8.4.5 A diversidade e a multiplicidade no ensino de Geografia: narrativas, usos e formas de construção do conhecimento
596 A Geografia enquanto ciência, ao longo de seu processo histórico-evolutivo, considerou a compreensão de eventos naturais, sociais, estabelecidos dentro de uma relação do ser humano com a natureza. Esta necessária compreensão de mundo já havia sido registrada por Immanuel Kant (1724-1804) quando este elabora sua tese do sujeito transcendental.
Sua tese articula homem e natureza numa relação, como coisas que se comunicam, que produzem resultados, ou seja, tenta descrever a relação que o homem estabelece com a natureza para entender os vários comportamentos dos diferentes grupos humanos nas distintas paisagens terrestres. Isto mostra que embora o homem seja parte da natureza ele é capaz de agir por escolha livre, por determinação racional de sua vontade e é capaz de agir em nome de
fins ou finalidades humanas, e não apenas condicionados por causas naturais necessárias, como acontece com fenômenos da natureza. (Tonini,2003) No século XIX, a Geografia passa a ser considerada como uma ciência com saber próprio, com princípios metodológicos que a fundamentam. O princípio da Extensão (RATZEL) com ênfase na delimitação e localização da área abordada; o da Analogia (RITTER)com a comparação dos fatos, observando suas semelhanças e diferenças, para posterior conclusões; o da Causalidade (HUMBOLDT) que procura as causas e as consequências dos fatos analisados; sendo um princípio antropocêntrico; o da Conexidade (BRUNHES) onde analisam-se as relações locais e interlocais, ligando fatos a ações; e o princípio da Atividade (BRUNHES) que relaciona temporalmente e de maneira dinâmica os fatos.
598 A Geografia passa a se consolidar como ciência a partir da idade moderna com Friedrich Ratzel, Paul Vidal de La Blache e suas escolas de pensamento geográfico, que trouxeram um novo olhar na produção do saber enquanto ciência, considerando as evoluções tecnológicas, os avanços sociais e as reorganizações do espaço geográfico.
589 No Brasil, a Geografia e sua institucionalização, ocorreu na década de 1930 sob forte influência francesa, com características essencialmente descritivas, que objetivavam conhecer as características e problemas do território nacional no que cerne a demandas políticas do Estado. Somente a partir da década de 1970, com o movimento de renovação da ciência geográfica e do ensino de Geografia, que teve o geografo Milton Santos como figura fundamental, é proposto a superação da abstração dos conteúdos geográficos e o desenvolvimento de objetos de investigação e conhecimento que contenham a clareza política dos desafios sociais da época. Este movimento de renovação já apontava a necessidade de organizar conteúdos significativos para a prática de ensino em Geografia tendo o estudante como sujeito do processo de ensino-aprendizagem. O movimento contribuiu para um grande salto qualitativo no ensino de Geografia mas cabe neste ponto algumas reflexões:
a) b)
Sujeito pode ser ativo ou passivo. Desta forma como garantir uma aprendizagem significativa quando apenas um agente (o professor) do
processo de ensino-aprendizagem constrói o processo?
O modelo único de ensino (ativo-expositivo) e aprendizagem (passivo-registrador) existentes no momento da renovação do ensino de
Geografia garantiria a aprendizagem significativa nesta atual conjuntura técnico-cientifica-informacional?
235
 590 Definir o objeto de estudo da Geografia sempre foi complexo. Essa complexidade não está presente na etimologia da palavra Geografia, Geo=Terra, grafia=descrição então descrição da Terra. A definição a partir da etimologia reduziria a ciência geográfica ao caráter meramente descritivo em que esteve pautada sua origem, porém mesmo este caráter descritivo tinha objetivos materiais e ideológicos bem definidos ligados a expansão europeia Pereira (1999, p. 84- 94). A definição de Geografia em Houaiss(2001) apresenta “ciência que tem por objeto a discussão da Terra e, em particular, o estudo dos fenômenos físicos, biológicos e humanos que nela ocorrem”. Observa-se nesta definição a presença do termo discussão da Terra, aqui é possível observar a inserção da problematização defendida pela Geografia Crítica.
591 Com a consolidação da Geografia Crítica, a ciência geográfica e o ensino de geografia, desde o nível superior até o fundamental, confirmam seu caráter político, no sentido aristotélico do termo, cujo objetivo geral é apresentar alternativas para os problemas sociais e ambientais na busca de um equilíbrio. Com a evolução do pensamento geográfico e a consolidação da relação homem-natureza como objeto de estudo, observamos que o objetivo geral desta ciência não sofreu alterações de ordem teórica. As alterações apresentadas pela lei do Novo Ensino Médio (13.415/2017) incidem sobre a organização curricular e sobre a ampliação da carga horária total.
592 Retomando as reflexões propostas anteriormente o objetivo posto neste momento atual com o advento do conhecimento adquirido através do desenvolvimento de competências é envolver os estudantes na construção do conhecimento, proporcionando uma aprendizagem efetiva, significativa e com propósito definido.
593 As mudanças propostas na lei do Novo Ensino Médio (13.415/2017), foram fomentadas por dados de avaliações externas e indicadores que apontavam a falência do modelo educacional vigente que produzia mais desigualdade quando contribuía para a reprovação e consequentemente evasão escolar de milhares de jovens que não conseguiam adequar-se ao modelo rígido proposto.
594 A Geografia enquanto componente curricular proporciona ao jovem do ensino médio a possibilidade de percorrer diferentes caminhos em busca de compreender o espaço em que vive e agir nele com propósitos definidos e construídos com base em princípios éticos, democráticos, inclusivos, sustentáveis e solidários. Os professores(as) poderão organizar múltiplas e diversas maneiras de construir ou aprofundar os conhecimento junto aos seus alunos(as). Os itinerários formativos, apresentados por ocasião da reforma do ensino médio com a carga horária de 1.400 horas, são espaços pedagógicos para construção e aprofundamento dos conhecimentos na área escolhida pelos(as) estudantes. As trilhas que serão ofertadas pelos itinerários formativos serão compostas por unidades curriculares e eletivas, podendo ser desenvolvidas na forma de laboratórios, oficinas, clubes,
                      236

 observatórios, incubadoras, núcleos de criação artística e núcleo de estudos que aprofundem os objetos de conhecimento apresentados na Formação Geral Básica - FGB, adequado ao contexto de cada instituição escolar.
595 A Formação Geral Básica, no Ceará, será composta por todos os componentes curriculares distribuídos em 1.600 horas ao longo das três
séries. Na Matriz de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas foram dispostos objetos do conhecimento pertinentes aos saberes geográficos que
apresentavam maior recorrência nos currículos de Geografia, não pretende-se contudo interferir na autonomia docente e escolar no que concerne a
construção ou reorganização do currículo escolar de cada comunidade. Caberá a cada comunidade escolar organizar os objetos do conhecimento que
estarão na Formação Geral Básica bem como aqueles que estarão nos Itinerários Formativos. Esta organização demanda diálogos críticos e reflexivos
com foco no sucesso coletivo que abrange desde as aprendizagens significativas, passando pela continuidade dos estudos por parte dos jovens e/ou sua
inserção no mundo do trabalho, até a melhoria dos indicadores sociais na comunidade a qual a escola está inserida.
596
amostras de solo, vegetação, entre outros tipos de materiais que a medida que são teóricos, os estudantes possam vê-los e sentir na prática. As aprendizagens em campo também precisam ser fortalecidas, uma vez que, a teoria apresentada na prática proporciona a consolidação da aprendizagem bem como a ampliação da bagagem cultural dos estudantes.
É pertinente que a Geografia do Ceará, tanto em seus aspectos físicos quanto humanos e políticos sejam contemplados nos currículos escolares tanto na Formação Geral Básica- FGB quanto nos itinerários formativos a serem elaborados pelas escolas. Esses estudos também podem ser consolidados na criação de laboratórios de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas com ferramentas históricas, geográficas, filosóficas e sociológicas
sociais diversos com saberes e culturas distintas. É importante que suas experiências, vivências, observações sejam utilizados como ponto de partida para a construção de novos conhecimentos.
A Geografia do novo ensino médio propõe-se a mediar a construção do conhecimento pelos jovens ao conduzi-los e orientá-los a selecionar e organizar as informações que chegam até eles(as) e também as informações que eles(as) terão que ir buscar, com atenção a confiabilidade da fonte bem
         A Geografia física do Ceará é riquíssima, em todos os seus componentes (geológicos, geomorfológicos, climáticos) podendo o professor
 em colaboração com os estudantes e comunidade escolar desenvolver um laboratório
 para construção de um acervo com tipos de rochas e classificação,
       proporcionando um intercâmbio cultural e científico entre os estudantes de todos os pontos do Ceará.
 A juventude cearense é formada por grupos
    237

 como as metodologias de investigação e pesquisa científica, ao conduzi-los(as) e orientá-los(as) a comparar e analisar estas informações para posterior interpretação e compreensão crítica dos fenômenos e/ou eventos ambientais, sociais, culturais, econômicos.
É importante estreitar o diálogo com os demais componentes da área de ciências humanas e das outras áreas do conhecimento, em uma prática interdisciplinar constante. Esse diálogo interdisciplinar é imprescindível para formar jovens críticos, autônomos, criativos, responsáveis e solidários, capazes de resolver conflitos e apresentar soluções para os desafios dessa era digital.
O currículo escolar precisa ser dinâmico, flexível, singular (no contexto de particularidade local), plural em abrangência teórica e metodológica e deve estar alinhado ao projeto político-pedagógico da escola, onde a realidade local precisa ser explorada com a finalidade de traçar objetivos a serem alcançados pelos estudantes que contribuam para o desenvolvimento pessoal e coletivo. A participação efetiva de toda a comunidade escolar na construção/reformulação do currículo escolar garantirá a democracia do processo de construção vivenciada da aprendizagem.
A Base Nacional Comum Curricular – BNCC organiza o ensino médio em áreas do conhecimento, conforme estabelecido no artigo 35-A da LDB essa organização
O trabalho docente precisará ser ainda mais conjugado e cooperativo, neste contexto, o diálogo, as trocas de experiências, e o respeito ao tempo de planejamento devem ser elementos intrínsecos a este novo cenário. Os dias de planejamento das áreas precisam ser alinhados em todas as redes contribuindo para que os encontros formativos e estudos entre os pares sejam consistentes e representativos. A formação continuada, certificada que proporcione simultaneamente a elucidação de dúvidas e contribuição para ascensão na carreira, proporcionará motivação para diversificação das formas e espaços de construção do conhecimento.
Referente aos saberes próprios, historicamente construídos por cada ciência, estes foram reduzidos, suprimidos e/ou abordados de forma
     Considerando as aprendizagens a ser garantidas aos jovens no Ensino Médio, a BNCC da área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas está organizada
 de modo a tematizar e problematizar algumas categorias da área, fundamentais à formação dos estudantes: Tempo e Espaço; Territórios e Fronteiras;
 Indivíduo, Natureza, Sociedade, Cultura e Ética; e Política e Trabalho. Cada uma delas pode ser desdobrada em outras ou ainda analisada à luz das
 especificidades de cada região brasileira, de seu território, da sua história e da sua cultura. (BNCC,2017 p 562)
       não exclui necessariamente as disciplinas, com suas especificidades e saberes próprios historicamente construídos, mas, sim, implica o fortalecimento
 das relações entre elas e a sua contextualização para apreensão e intervenção na realidade, requerendo trabalho conjugado e cooperativo dos seus
 professores no planejamento e na execução dos planos de ensino (Parecer CNE/CP no 11/2009).
      238

superficial por parte das orientações para o Plano Nacional do Livro Didático 2021(PNLD) objeto 2. Diante deste desafio é pertinente que o PNLD seja objeto de estudo docente e que as redes proporcionem a ampliação da formação docente para professores autores, elaboradores de material didático estruturado, elaboradores de itens, com o devido reconhecimento e respeito aos direitos autorais dos professores.
E as avaliações? As avaliações ganham mais destaque neste novo cenário. Desde a construção de uma avaliação até os estudos dos seus resultados, todos os elementos inseridos têm como objetivo o acompanhamento do processo de construção e consolidação do conhecimento, em uma perspectiva de aprendizagem continuada, aferindo o desenvolvimento das habilidades. Os instrumentos de avaliação precisarão ser diversificados e alinhados ao momento educacional vigente permeado pela tecnologia.
Múltiplas e diversas são as formas de construção dos conhecimentos geográficos bem como os desafios que se apresentam nesta etapa de ensino. Convidamos estudantes e professores a construção de um percurso com destino a uma formação integral dos educandos, permeada por uma geografia cidadã que possa contribuir para a realização do projeto de vida de cada jovem em consonância com a formação de um cidadão crítico- reflexivo, que saiba atuar como agente transformador da sociedade em que vive.
