9.5.3 Itinerário para a área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias
790 Na perspectiva do novo ensino médio, por conta da necessidade de um maior envolvimento das/os alunas/os no processo de ensino e aprendizagem, é buscado nestes, o desenvolvimento de competências, habilidades, atitudes e valores para a melhor formação do cidadão do futuro. Sendo assim, as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio (DCNEM), atualizadas pelo Conselho Nacional de Educação (CNE) em
372
novembro de 2018, indicam que os currículos dessa etapa de ensino devem ser compostos por uma formação geral básica e itinerários formativos.
791 Neste contexto, os itinerários formativos representam, um conjunto de situações e atividades educativas que as/os alunas/os podem escolher
conforme seu interesse, para aprofundar e ampliar aprendizagens em uma ou mais Áreas de Conhecimento e/ou na Formação Técnica e Profissional.
792 Para tanto, os itinerários formativos ficam compostos por eixos estruturantes, que buscam integrar os diferentes conhecimentos associados a sua realidade para oportunizar aos alunas/os, experiências que promovam sua formação pessoal, profissional e cidadã.
9.5.3.1 Perfil do Egresso
793 Após a participação efetiva nos itinerários, as/os alunas/os deverão ter desenvolvido habilidades e competências que os tornem capazes de realizarem as devidas conexões entre os saberes científicos, culturais, sociais e econômicos trabalhados nesta área do conhecimento, bem como potencializar a sua capacidade de intervenção social para o exercício da cidadania, transformando para melhor, a sua vida e da comunidade.
9.5.3.2 Objetivos do itinerário
794 Esse itinerário tem como objetivo principal a ampliação dos conhecimentos trabalhados na Formação Geral Básica ou seu aprofundamento, dinamizar a interação do saber entre as áreas do conhecimento e ainda, despertar as conexões necessárias ao desenvolvimento intelectual, moral e social dos/as discentes, de modo a serem capazes de interferir construtivamente no contexto social em que visem a melhorar sua qualidade de vida, da família e da comunidade.
9.5.3.3 Detalhamento do itinerário formativo
795As unidades curriculares sugeridas neste itinerário formativo pode ser trabalhadas de acordo com a necessidade, condições e proposta pedagógica da escola, focando atender conjuntura local, propiciando o reconhecimento da natureza e as possibilidades desta e subsidiando o desenvolvimento de atividades que contribuam para o crescimento individual e coletivo.
796 O caminho a seguir, deve ser possível de adaptação à realidade escolar, podendo haver deslocamentos entre os semestres em todo o Ensino Médio. Estas propostas foram pensadas para serem distintas e harmônicas, dentro do contexto que a comunidade necessita, atendendo suas especificidades e contemplando a diversidade de conhecimentos possíveis de serem organizados e trabalhados pelo menos na área do conhecimento,
373

valorizando a contextualização e interdisciplinaridade.
797As/Os docentes têm a liberdade de livre escolha entre as eletivas disponíveis pois, estas se apresentam inter relacionadas com a trilha do
itinerário formativo, as unidades curriculares e a várias atividades e projetos propostos, tornando o conhecimento mais prático e efetivo.
798 No que se refere às Eletivas, as unidades propostas estão em sua maioria no Catálogo de Componentes Eletivos - Ano 2021. Elas são de livre escolha dos estudantes, sendo reflexo de sua necessidade de aprofundamento de conhecimentos relacionados à Área de Natureza e/ou de diversificação de sua formação. Para a 1a série, a carga horária das eletivas será: no primeiro semestre 10h/a e no segundo 4 h/a, cada eletiva possui carga horária de 2
h/a semanais.
799 A trilha sugerida para o segundo semestre da 1a série é uma experimentação, ou seja, objetiva que o estudante conheça a área de
conhecimento e caso tenha seu interesse despertado, possa seguir consolidando seus conhecimentos nas trilhas de aprofundamento subsequentes.