8.1.4 Língua Portuguesa
374 No Ensino Médio, esperamos que as/os alunas/os tenham condições de participar, de modo mais significativo e engajado, das mais diversas e variadas práticas sociais que envolvem a linguagem. Isso se dá pelo conhecimento obtido acerca dos vários gêneros textuais com os quais tiveram contato no percurso de sua trajetória de vida e formação.
375 Dito isso, compreende-se que, conforme sustenta a BNCC, compete ao Ensino Médio aprofundar a reflexão sobre a linguagem e seu funcionamento, de modo a intensificar a perspectiva analítica e crítica de leitura e produção de textos verbais, não verbais e multissemióticos para alargar as referências estéticas, éticas e políticas que permeiam a produção e a recepção dos discursos (BRASIL, 2018).
376 Nessa compreensão, postula-se que a língua é a identidade linguística de um povo, totalmente atrelada a uma cultura própria e, por assim ser, sofre as coerções naturais a este artefato cultural, sobre o qual incidem variações que estão relacionadas ao tempo e aos mais variados contextos de uso. Outrossim, a língua é um sistema de signos histórico e social que possibilita ao homem significar o mundo, sendo que seu domínio tem estreita relação com a possibilidade de participação plena na sociedade e em seus vários setores, pois ela é o principal meio de comunicação humana, através do qual expomos nossos sentimentos, ideias, posicionamentos etc., além de permitir a troca de informações, apresentar reivindicações e desempenhar os processos de troca de argumentos, entendendo que nas interações linguísticas, muitas vezes, está implicada uma persuasão mútua.
377 Nesse tocante, compete às escolas, enquanto instituições formalizadas e comprometidas com o desenvolvimento social, munir suas/seus alunas/os dos conhecimentos linguísticos necessários para que possam adquirir autonomia, e tal processo se torna mais complexo nos anos finais da escolarização básica, que se dá no Ensino Médio.
378 No que concerne à linguagem, de modo mais amplo, ela é entendida como uma forma de ação intersubjetiva, ou seja, é individual e coletiva ao mesmo tempo, vista se manifestar concretamente na interação social entre os pares e, como preconizam os Parâmetros Curriculares Nacionais - PCN (BRASIL, 1997), ocorre em função de uma finalidade específica. Trata-se, assim, de um processo de interlocução que se
concretiza nas diversas práticas sociais, em diversos grupos dessa sociedade e em variados momentos históricos. Tem-se, no escopo da linguagem, a língua verbal humana como sua manifestação mais complexa e fundante, mas não sendo ela, portanto, a única forma de expressão da linguagem, uma vez que esta se apresenta por meio de múltiplas semioses.
379 Nesse entendimento mais amplo quanto às linguagens, expande-se a discussão em torno da cultura digital, das culturas juvenis, dos novos letramentos e dos múltiplos letramentos. Tais termos evocam novas formas de interação social praticadas pelos humanos a partir das novas tecnologias e de sua imediata influência no cotidiano das pessoas, que, por sua vez, alteram seu modo de pensar, de (inter)agir no mundo. Nessa apreensão mais ampla, entendemos que uma análise linguística não pode se restringir aos aspectos formais da língua, mas que essa análise deva extrapolar esses limites, considerando, pois, os modos e os aspectos multissemióticos da linguagem humana e as relações contextuais emergentes do evento em que a expressão linguística ocorre.
380 Elencadas tais questões, a compreensão sobre a Língua Portuguesa e todos os aspectos que a envolvem se organizam em eixos de interação, que dizem respeito às práticas de linguagem que estão estreitamente relacionadas à língua nas atividades sociais. Assim, sob essa égide, compreendemos o estudo da língua em uma grande esfera, organizada, considerando os estudos literários, fortemente amparados por uma perspectiva de ensino que implica o letramento literário (COSSON, 2006) e o estudo direcionado aos fenômenos linguísticos, cujas práticas se diluem em: leitura/escuta, produção de textos, oralidade e análise linguística/semiótica.
381 Para efeito de organização, reagrupamos tais práticas em três eixos fundantes, nos quais formalizamos os objetos de conhecimento relacionados às habilidades específicas do componente curricular Língua Portuguesa, o que será detalhado adiante. Desse modo, amparados nas proposições teóricas apresentadas pela BNCC, compreendemos que ela rompe com a ideia de agrupamento de gênero a partir de sequências textuais predominantes, por exemplo, passando a organizar o estudo da língua sob a ótica dos campos de atuação social, que não desconsideram o estudo dos gêneros como fundante do trabalho com a língua, pelo contrário, intensificam-no sob o ponto de vista das práticas sociais, das esferas discursivas, dos múltiplos letramentos e das multissemioses.
382 Cumpre reiterar que, conforme a tradição de Bakhtin (1992), os gêneros textuais são modos de organização dos textos, ou seja, são as
formas assumidas por esses textos, que, por sua vez, materializam discursos produzidos em diferentes situações sociocomunicativas. Nesse sentido, constituem formas relativamente estáveis de enunciados, caracterizando-se por apresentar conteúdo temático, composição e estilo, sendo, portanto, determinados sócio-historicamente.
