4.2.1.3. Educação Física
Apresentação da Área
Alinhados ao posicionamento da BNCC (BRASIL, 2017) no DCRC, assumimos que a Educação Física no Ensino Fundamental é o componente curricular que tematiza o corpo e suas práticas corporais. A sua finalidade é possibilitar, aos/às estudantes, conhecimentos específicos da Área de Linguagens para ampliação de seu repertório em manifestações artísticas, corporais e linguísticas, dando continuidade ao vivenciado na Educação Infantil.
Portanto, entender a Educação Física como componente curricular da área de Linguagens significa promover atividades didáticas que auxiliem alunos e alunas a ler e produzir as manifestações culturais corporais concebidas como textos e contextos da linguagem corporal (NEIRA; SOUZA JÚNIOR, 2016).
A Educação Física pode contribuir para a formação integral de alunos e alunas nas escolas, sendo sua responsabilidade instigá-los (las) não somente a reproduzir movimentos, mas a criar outras possibilidades, posicionando-se criticamente frente às manifestações corporais praticadas, que são dotadas de significação social e cultural.
Assim, a Educação Física escolar desperta, nos alunos e nas alunas, o interesse em se envolver com práticas corporais, possibilitando convivências harmoniosas e construtivas com outros indivíduos. Pretendemos estimular o/a estudante a reconhecer e a respeitar as características físicas, o próprio desempenho e de outros indivíduos, não segregando e nem depreciando outras pessoas por quali- dades e peculiaridades como aspectos físicos, sexuais e/ou sociais. Dessa forma, é possível evidenciar a liberdade cognitiva e emocional de estudantes para a aprendizagem e o saber como relacionar-se em grupo por meio do controle evolutivo de comportamentos, valores, normas e atitudes.
Com isso, a Educação Física termina por expressar-se pela linguagem, sendo esta não apenas forma e conteúdo de externalização (reprodução de movimentos), mas também de internalização (consciência de movimentos) do que pode ser aprendido.
O componente curricular (inovações e avanços / limites) no DCRC
A proposta de criação de uma base comum curricular no Brasil não é recente. Desde a promul- gação da Constituição Federal, em 1988, já havia indicativos da necessidade de estabelecer “conteúdos mínimos para o Ensino Fundamental” (BRASIL, 1988). Essa intensão está registrada na Lei de Diretri- zes e Bases da Educação Nacional (BRASIL, 1996) e nos documentos oficiais subsequentes, como os Parâmetros Curriculares Nacionais (BRASIL, 1997) e Diretrizes Curriculares Nacionais para Educação Básica (BRASIL, 2013).
Com o DCRC, pretendemos investir na formação integral dos/das estudantes. Para alcançar tal propósito, ancorar-nos-emos nas 10 Competências Gerais da Educação Básica, nas Competências da Área de Linguagens, bem como nas 10 competências específicas da Educação Física, de acordo com a BNCC (BRASIL, 2017). São elas:
1. compreender a origem da cultura corporal de movimento e seus vínculos com a organização da vida coletiva e individual;
2. planejar e empregar estratégias para resolver desafios e aumentar as possibilidades de apren- dizagem das práticas corporais, além de se envolver no processo de ampliação do acervo cultural nesse campo;
3. refletir, criticamente, sobre as relações entre a realização das práticas corporais e os processos de saúde/doença, inclusive no contexto das atividades laborais;
   ETAPAS DE ENSINO 327
4. identificar a multiplicidade de padrões de desempenho, saúde, beleza e estética corporal, analisando, criticamente, os modelos disseminados na mídia e discutir posturas consumistas e pre- conceituosas;
5. identificar as formas de produção dos preconceitos, compreender seus efeitos e combater posicionamentos discriminatórios em relação às práticas corporais e aos seus participantes;
6. interpretar e recriar os valores, os sentidos e os significados atribuídos às diferentes práticas corporais, bem como aos sujeitos que delas participam;
7. reconhecer as práticas corporais como elementos constitutivos da identidade cultural dos povos e grupos;
8. usufruir das práticas corporais de forma autônoma para potencializar o envolvimento em contextos de lazer, ampliar as redes de sociabilidade e a promoção da saúde;
9. reconhecer o acesso às práticas corporais como direito do cidadão, propondo e produzindo alternativas para sua realização no contexto comunitário;
10. experimentar, desfrutar, apreciar e criar diferentes brincadeiras, jogos, danças, ginásticas, esportes, lutas e práticas corporais de aventura, valorizando o trabalho coletivo e o protagonismo.
Esse conjunto de documentos permite tanto uma articulação horizontal da Educação Física com os demais componentes curriculares na escola, quanto uma articulação vertical representada pela progressão entre Educação Infantil e anos iniciais e finais do Ensino Fundamental.
Para garantir o desenvolvimento dessas Competências Específicas, é importante que o professor também compreenda a importância das Habilidades (71 no total).Há 14 para o primeiro ciclo (1° e 2° anos), 15 para o segundo ciclo (3° ao 5° ano), 21 para o terceiro ciclo (6° e 7° anos) e 21 para o ciclo final (8° e 9° anos). É um desafio do professor estabelecer relações entre os diferentes Objetos de Co- nhecimento (conteúdos, conceitos e processos), considerando as seis Unidades Temáticas diferentes (Brincadeiras e Jogos, Esportes, Ginásticas, Danças, Lutas e Práticas Corporais de Aventura).
Cada objeto de conhecimento está subdividido em objetos específicos propostos neste docu- mento e que visam assegurar ampla variedade de manifestações corporais, ao mesmo tempo em que resguardam nossas peculiaridades regionais. A distribuição dos objetos, ao longo dos ciclos, buscou assegurar a relação entre suas habilidades, a fim de garantir o desenvolvimento das oito dimensões do conhecimento (Experimentação, Uso e Apropriação, Fruição, Reflexão sobre a Ação, Construção de Valores, Análise, Compreensão e Protagonismo Comunitário) conforme proposta da BNCC (BRASIL, 2017).
Ressaltamos, ainda, que a contribuição para o DCRC deu-se no detalhamento dos objetos específicos, os quais reforçam a apresentação dos três elementos fundamentais comuns às práticas corporais: o movimento corporal, que é a essência do processo; a organização, que se dá segundo uma lógica específica (experimentação, apropriação e transformação); e o produto cultural, que deve ter vinculação com o lazer e cuidados com o corpo. Além disso, por uma demanda das contribuições realizadas na consulta pública, optamos por acrescentar a unidade temática Lutas no primeiro ciclo (1o e 2° anos) do Ensino Fundamental.
Pensando nisso, foi realizado o exercício de identificar o que havia de produção acumulada no estado do Ceará em termos de organização curricular do componente Educação Física. Constatamos que havia poucas elaborações, que eram pontuais e diversas entre si, sem nenhuma conexão entre as instituições ou sistemas de ensino que as propunham. Percebemos, pois, ser este um momento opor- tuno para iniciarmos essa discussão.
A Proposta Curricular ora apresentada, ratificamos, está completamente alinhada às diretrizes da BNCC, sem perder de vista as peculiaridades de nosso estado e com o cuidado de não limitar o surgimento de novas possibilidades que atendam aos diversos contextos de cada instituição. Preci- samos ter liberdade para definir as especificidades dos currículos, resguardando as recomendações apresentadas neste documento. Deste modo, ressaltamos que o detalhamento apontado, em alguns
objetos específicos, constitui apenas proposições sugestivas importantes para que os professores e professoras visualizem possibilidades diversas. Portanto, sua seleção deverá estar balizada em critérios de relevância para o contexto em que eles irão se desenvolver.
Percebemos assim que várias práticas corporais podem ser objeto do trabalho pedagógico em qualquer etapa e modalidade de ensino. Mas, precisamos respeitar alguns critérios de progressão que foram abordados, como: elementos específicos das diferentes práticas corporais; características dos sujeitos e contextos de atuação; tendência organizacional dos conhecimentos, entre outros.
Na BNCC as unidades temáticas Brincadeiras e Jogos, Danças e Lutas são organizadas conforme a ocorrência social dessas práticas (local, regional, nacional e mundial), já as Ginásticas apoiam-se em sua diversidade e características (Geral, de Condicionamento Físico e de Conscientização Corporal), nos Esportes a abordagem considera o modelo de classificação (Marca, Precisão, Técnico-combinatório, Rede/Quadra dividida ou Parede de rebote, Campo e taco, Invasão ou Territorial e Combate) e nas Práticas Corporais de Aventura destaca-se uma exposição urbana e na natureza.
Apresentamos, no caso específico da Educação Física, um caráter bem amplo dos objetos de conhecimento, impossibilitando que conteúdos sejam desconsiderados e colocando o documento como uma importante fonte diretiva e referencial para seleção, organização e sistematização dos co- nhecimentos escolares.
Percebemos que os objetos de conhecimento da Educação Física possibilitam a compreensão social, histórica e política das manifestações das práticas corporais, visando uma participação mais crítica e intensa dos estudantes e das estudantes na sociedade. Entendemos que isso contribui para a formação de cidadãos que compreendam e produzam uma cultura própria, além de reconhecer e valorizar o repertório cultural de outros grupos.
Em matéria de inovação, a articulação dos objetos de conhecimentos em diferentes ciclos e unidades temáticas, em comparação a organização em apenas três blocos de conteúdos proposta pelos PCN, apresenta-se como uma vantagem. Ele se mostra com uma melhor organização dos ciclos propostos, delimita melhor os objetos de conhecimento em cada ciclo e possibilita uma abordagem associada aos temas integradores. Outro aspecto bastante notório é a tentativa de manter uma fluên- cia no desenrolar da Educação Básica, desde a Educação Infantil, passando pelos anos iniciais e finais do Ensino Fundamental, buscando a progressão dos temas a serem abordados sem descontinuar a proposta de apresentação das temáticas.
É importante destacar também que pode ser percebida a ausência de menção de algumas prá- ticas corporais mais características ou triviais do nosso país. A exemplo, temos os brinquedos e jogos de salão, os quais foram inclusos na planilha de nosso componente. Além deles, há jogos eletrônicos como objetos de conhecimento para o primeiro ciclo dos anos finais do Ensino Fundamental. Trazem questionamentos de como abordar esse tipo de conteúdo em escolas, que muitas vezes não apresenta a estrutura básica para oferecimento de conteúdos mais simples. Nesta última situação, procurou-se simplificar a apresentação deste tema no ciclo em questão, tornando mais acessível o desenvolvimento deste conteúdo junto às mais diferentes situações socioeconômicas e culturais.
No documento proposto, inicialmente observa-se uma distribuição de dimensões por objetos de conhecimento, de certa forma, irregular, o que levou à conclusão que nenhuma unidade temática foi contemplada com todas as oito dimensões da Educação Física, com maior desconsideração para o protagonismo comunitário. Assim, adicionaram-se vários momentos em que alunos e alunas são con- vidados a participar como agentes da criação do processo e os professores e professoras participam como coadjuvante do aprendizado e estimuladores de situações problemas relacionados ao contexto social da escola e comunidade. Com isso tentou-se minimizar esta lacuna.
Outra incoerência percebida é que a redação de várias habilidades tenta aglutinar objetos de conhecimento e dimensões, o que torna confuso o real objetivo pretendido pelo texto, podendo desta
forma interferir na ação docente. Tentando minimizar esse problema, buscamos deixar mais claro, no momento da descrição dos objetos específicos, o que caracterizaria melhor o objeto de conhecimento e a habilidade, realocando alguns conteúdos para espaços que tornaria o desenvolvimento do futuro planejamento mais lógico.