
2.6 As/Os Ciganas/os e populações itinerantes
156 A sociedade brasileira apresenta, em sua formação, uma variedade de povos oriundos das mais diversas regiões do mundo. Desse modo,
dada a relevante contribuição que esses grupos étnicos apresentaram para a diversificação da população cearense e amparados pela Constituição Federal/88, que lhes dá plenos direitos, vê-se a importância de contemplar as/os ciganas/os e as outras etnias que, com sua cultura e história, participam do processo civilizatório nacional.
157 Ciganas/os é uma denominação genérica usada para nomear grupamentos étnicos que apresentam algumas especificidades que, há muito tempo, foram utilizadas como justificativa para serem postos à parte, sem garantias dos direitos plenos. Dentre os aspectos que as/os identificam, podemos apresentar a característica peculiar da itinerância, que contribui para a existência de grupos nômades e seminômades espalhados pelo território nacional. Ainda que a itinerância não seja mais um fator característico predominante de sua cultura, podendo haver grupos de origem
 cigana assentados em um território fixo, outros aspectos marcantes de sua cultura precisam ser considerados, e a escola precisa estar aberta e preparada para o acolhimento, na busca por fazer valer a eles o direito fundamental à educação.
158 O tratamento educacional diferenciado às/aos alunas/os ciganas/os, bem como a outros sujeitos em situação de itinerância, como circenses e parquistas, dentre outros, é discutido na resolução CNE/CEB no 03, de 16 de maio de 2012, que institui as diretrizes para o atendimento de educação escolar às populações em situação de itinerância. Esse marco legal possibilitou à Secretaria de Educação Continuada, Alfabetização, Diversidade e Inclusão elaborar, em 2014, a normativa Ciganos, documento orientador para os sistemas de ensino que, além de outros aspectos, assegura matrícula, liberdade cultural e de crença e o respeito à sua cultura e religião.
159 Essas resoluções ainda precisam ser amplamente analisadas e discutidas, pois, dentre os principais problemas enfrentados pelos povos ciganos, circenses e parquistas no país, o alto índice de analfabetismo tem sido motivo de preocupação e alvo de ações importantes de apoio à inclusão social dessas comunidades. Nesse sentido, a comunidade escolar precisa dialogar com os povos e etnias que atende, de modo a oportunizar o acesso à educação plena e à inclusão social, garantindo a livre manifestação de seus aspectos identitários e culturais.

2.7 Migrantes, Refugiadas/os, Apátridas e solicitantes de refúgio
160 Assim como os demais sujeitos destacados anteriormente, as/os estudantes migrantes, refugiadas/os, apátridas e solicitantes de refúgio devem ter a oportunidade de acesso à educação, garantindo o direito à manifestação de seus aspectos culturais e identitários, independentemente de sua cor, credo ou etnia.
161 Diante das diferenças culturais evidenciadas no contexto de migração, há o desafio de aprender a língua portuguesa (brasileira) e de se comunicar nesse idioma, além da dificuldade para se adaptar aos valores e aos traços culturais de outra nação e de enfrentar, muitas vezes, o preconceito, a xenofobia, o racismo ou, até mesmo, o apagamento cultural, o que torna ainda mais difícil sua adaptação ao novo contexto escolar.
162 Portanto, é papel da escola organizar procedimentos para acolhimento desses sujeitos de maneira que combata e previna a discriminação, o bullying, o racismo e a xenofobia. Para isso, conforme o artigo 6o da Resolução CNE/CEB no 1, de 13 de novembro de 2020 é necessário a
    
IV - capacitação de professores e funcionários sobre práticas de inclusão de alunos não-brasileiros;
Versão preliminar
 V - prática de atividades que valorizem a cultura dos alunos não-brasileiros; e
VI - oferta de ensino de português como língua de acolhimento, visando a inserção social àqueles que detiverem pouco ou nenhum conhecimento da língua portuguesa.
163 Dessa forma, a escola deve ser um espaço que permita às/aos estudantes, entre outros aspectos, “compreender que a sociedade é formada por pessoas que pertencem a grupos étnico-raciais distintos, que possuem cultura e história próprias, igualmente valiosas, e que em conjunto constroem, na nação brasileira, sua história” (BRASIL, 2018, p. 467). Sendo assim, a diversidade étnica e cultural da população cearense deve ser ressaltada como parte da matriz de referência do DCRC, uma vez que entender e valorizar os aspectos culturais e identitários dos diversos povos e grupos étnico-raciais existentes na sociedade contribui para que as/os estudantes adquiram uma formação integral e estejam preparados para conviver em sociedade com ética, respeito e justiça social.

2.8 As(os) Lésbicas, Gays, Bissexuais, Transexuais, Transgêneros, Queers, Intersexuais e Assexuais (LGBTQIA+)
164 A educação cumpre uma função estratégica quando se almeja a valorização da diversidade – princípio básico para assegurar inclusão, viabilizar igualdade de oportunidades e confrontar/desconstruir toda espécie de preconceitos, discriminações e violências – principalmente no que se refere às questões de gênero e sexualidade.
165 Para uma melhor compreensão acerca desses sujeitos, é importante definir em qual perspectiva entendemos a diversidade sexual, que coaduna com o reconhecimento de diferentes possibilidades de expressão da sexualidade ao longo da existência dos seres humanos (JESUS et al, 2008), ou seja, percebemo-na como um “conjunto de manifestações da sexualidade expresso pelo sujeito a partir de seus enlaces sentimentais e eróticos” (LOIOLA, 2009, p. 32). De posse dessa percepção, adotaremos a sigla LGBTQIA+ (Lésbicas, Gays, Bissexuais, Transexuais, Transgêneros, Queers, Interssexuais e Assexuais) para nos referir a essas e outras mais manifestações da sexualidade.
166 Expostas essas colocações iniciais, é válido destacar a importância de nossos espaços educacionais levantarem a discussão acerca desses

sujeitos. Sobre esse aspecto, vemos que o ambiente escolar pode ser um dos principais espaços onde discriminações e agressões sexistas e lgbtfóbicas acontecem e que, consequentemente, atingem o desempenho escolar das/os estudantes. Na "Pesquisa nacional sobre o ambiente educacional brasileiro 2016", realizada pela Secretaria de Educação da Associação Brasileira de Lésbicas, Gays, Bissexuais, Travestis e Transexuais (ABGLT) com 1.016 estudantes entre 13 e 21 anos, é ressaltado que as/os LGBTQIA+ têm duas vezes mais probabilidade de faltar à escola por sofrerem níveis mais elevados de agressão relacionada à sua orientação sexual (58,9% comparados com 23,7% entre os/as que sofrem menos agressão) ou expressão de gênero (51,9% comparados com 25,5%). Em outra pesquisa, "Juventudes na escola, sentidos e buscas: por que frequentam?" (2015), 20% das/os estudantes pesquisados afirmaram rejeitar colegas de classe transexuais, travestis e homossexuais.
167 Os indicadores citados, portanto, evidenciam a escola como espaço de violência, discriminação e preconceito, sobretudo contra meninas e jovens LGBTQIA+. É nesse contexto que as políticas públicas educacionais para gênero e sexualidade na escola precisam ser problematizadas, desenvolvidas e trabalhadas na práxis pedagógica de gestores e professores (SOUZA, 2019), numa perspectiva de direitos humanos, de modo explícito, combatendo as representações negativas socialmente impostas a determinados sujeitos e às suas identidades, comprometendo-se, assim, com uma sociedade melhor, menos desigual e mais humana (FURLANI, 2011).
168 Em suma, discutir Gênero e Sexualidade na Escola se faz necessário, afinal é dever da escola estabelecer relações igualitárias e respeitosas, problematizando discussões acerca das diferenças entre cidadãos e promovendo a responsabilidade social para toda a comunidade escolar (SOUZA, 2019)

2.9 As Pessoas com Deficiência, Transtorno do Espectro Autista e Altas Habilidades/Superdotação
169 De acordo com a Convenção dos Direitos das Pessoas com Deficiência da Organização das Nações Unidas - ONU (2006), as pessoas com deficiência “são aquelas que têm impedimentos de longo prazo de natureza física, intelectual ou sensorial (visão e audição) os quais, em interação com diversas barreiras, podem obstruir sua participação plena e efetiva na sociedade em igualdade de condições com as demais pessoas”.
170 Devemos enfatizar que as/os estudantes podem apresentar uma ou mais deficiências associadas. Além disso, é importante salientarmos que
as necessidades apresentadas nem sempre serão as mesmas e que, ainda que existam semelhanças, devemos respeitar as individualidades de cada uma/um.
171 Essas/es estudantes apresentam necessidades específicas, decorrentes das limitações ocasionadas pela deficiência ou Transtorno do Espectro Autista (TEA). Algumas delas estão relacionadas aos aspectos funcionais: processamento da informação em sala de aula, habilidades cognitivas, posturais e/ou acadêmicas, adequações de materiais e de condições físico-espaciais, de currículo, de tratamento didático dos conteúdos e dos sistemas ou serviços de apoio. Em vista disso, é imprescindível, para a aprendizagem, o uso de recursos específicos para esses indivíduos, incluindo os meios de tecnologia acessíveis que os auxiliarão nesse processo.
172 Dessa maneira, é relevante salientarmos que a/o professora/professor, em primeiro lugar, deve conhecer bem a/o estudante a fim de planejar estratégias a partir de objetivos baseados em seus potenciais, ou seja, naquilo que ela/ele é capaz de realizar. Para Vygotsky (1997), todas/os podem aprender e se desenvolver e as mais sérias deficiências podem ser compensadas com ensino apropriado. A neurociência concorda com os estudos de Vygotsky, de que a capacidade intelectual é dinâmica, podendo, portanto, evoluir, e que isso só pode acontecer a partir das relações intra e interpessoais que se dão mutuamente.
173 Assim, é importante a identificação dessas/es estudantes para que seja oportunizada a construção do processo de aprendizagem com vistas ao pleno desenvolvimento das suas potencialidades. Esse processo deverá respeitar o planejamento de ações, de estratégias de ensino, de métodos de pesquisa e de recursos necessários para o atendimento adequado dessas/es estudantes, oferecendo oportunidades educacionais que considerem as suas necessidades acadêmicas, intelectuais, emocionais e sociais, para que promovam o desenvolvimento de habilidades de pensamento crítico, criativo e científico, cultivando seus interesses e habilidades.
174 Todas/os as/os estudantes, independentemente de suas particularidades, têm os mesmos direitos de autodeterminação e usufruto das oportunidades disponíveis na sociedade. As especificidades apresentadas por elas/eles não podem ser empecilhos para sua atuação autônoma na escola e, principalmente, na sociedade em que estão inseridas/os. Por isso, devemos garantir que os serviços e recursos destinados a esse público sejam efetivos no ambiente educacional, para que propiciem sua participação e sua aprendizagem.
175 No Ceará, cada vez mais essas/es estudantes vêm assumindo seu espaço dentro da escola. O estado apresentou crescimento no número de matrículas de estudantes com deficiência, TEA e altas habilidades/superdotação, tido como a primeira barreira para a viabilização de uma inclusão no ambiente escolar. É importante que a concepção de inclusão passe pelo acesso e também pela permanência dessas pessoas na escola, de forma que atenda às necessidades e tenha qualidade.
176 Por meio de um ambiente plural, desafiador e rico em experiências, as/os estudantes, com ou sem deficiência, ampliam as possibilidades educacionais ao serem estimulados a pensar e a conviver em situações de aprendizagens diferenciadas, e assim construir conhecimentos e novas formas de aprender a (inter) agir e comunicar-se.

2.10 Pessoas Privadas de Liberdade
177 As pessoas em situação de privação de liberdade, em sua maioria, fazem parte da população dos empobrecidos e são resultantes de modelos econômicos excludentes e produtos da segregação e do desajuste social, da miséria e das drogas. Em muitas perspectivas, a pessoa privada de liberdade é alocada fora: para o mercado, é indesejada por não produzir; na percepção moral, adotou uma prática marginal à lei, tornando-se objeto de repressão.
178 Ao adentrar na prisão, esse público traz uma concepção de si formada ao longo de sua vivência no mundo. Nesse momento, ele é despido de seu referencial, pois, ao entrar no cárcere, é submetido a vários parâmetros ditados pelas regras institucionais. Assim, a urgência e a necessidade de se adequar ao ambiente prisional o sujeitam a um processo de “prisionalização”, isto é, um processo de assimilação, em maior ou menor grau, do modo de pensar, dos costumes e dos hábitos da cultura geral do estabelecimento penal.
179 Se a prisão extrai do ser humano a própria compreensão de sua humanidade, a educação escolar precisa ter o compromisso de favorecer a mudança da condição de preso para a de educando. A possibilidade de elevação das/os estudantes presas/os à categoria de cidadãs/aos ativas/os, críticas/os e reflexivas/os precisa ser entendida como reflexo de uma proposta educacional que ofereça dignidade, confiança e possibilidades reais para que elas/eles possam concorrer, em condições de igualdade, com os sujeitos da sociedade livre. A educação na prisão, nesse sentido, precisa ser
a reconciliação com o prazer de aprender, precisa ser um fio condutor da liberdade. Assim, na condição da privação de liberdade, é importante refletir sobre um modelo educacional voltado para as necessidades dessas/es estudantes, que os considere em sua totalidade: intelectual e emocional. 180 Ao se pensar na educação de pessoas privadas de liberdade, não podemos deixar de considerar que o ser humano é sempre inacabado,
incompleto, que se constitui ao longo de sua existência e que tem a vocação de poder fazer, refazer, criar e recriar (FREIRE, 2019). A educação nas prisões recolhe pedaços dispersos da vida: dá significado ao passado, oferece ferramentas para formular projetos individuais no presente e ressignifica as perspectivas de futuro.
181 Por fim, as palavras de Nelson Mandela (2003, tradução nossa), símbolo da luta contra o Apartheid na África do Sul, devem ser lembradas: “A educação é a arma mais poderosa que podemos usar para mudar o mundo”. Essas palavras sinalizam que se deve lutar pela defesa convicta de uma educação de qualidade para todos: na cidade, no campo, na escola, na universidade ou no presídio. A educação, nesse sentido, pode ser uma forma de libertar as pessoas.
