4.2.1.1. Língua Portuguesa
“...se é triste ver meninos sem escolas, mais triste ainda é vê-los sentados, enfileirados em salas sem ar, com exercícios estéreis, sem valor para a formação do homem”.
(Carlos Drummond de Andrade)
O Componente Curricular Língua portuguesa: inovações, avanços e limites
O componente Língua Portuguesa tem um papel importante dentro do universo dos demais componentes curriculares, devido ao duplo papel que ele assume: além de ser um componente cur- ricular é também o idioma dos brasileiros. Se, enquanto idioma, permite a comunicação entre estu- dantes e professoras/ professores; enquanto um componente curricular, a Língua portuguesa é parte do currículo do Ensino Fundamental e permite estabelecer relações entre os demais componentes de forma interdisciplinar e transversal.
A relação interdisciplinar acontece porque Língua portuguesa, enquanto um Componente cur- ricular, pode se articular com os demais, a depender do objeto de ensino e aprendizagem. É possível perceber esse movimento dentro do quadro das habilidades que apresentamos (ver Tabela), quando apresentamos os pontos de convergência. A relação transversal acontece porque, enquanto a” língua materna”, o idioma de um país, permite que a/o estudante interaja com seus pares nas práticas sociais. Nessa linha de pensamento, a língua portuguesa é fundamental para que a/o estudante assegure seu espaço nas interações, se posicionando-se, assegurando a sua voz.
Ao pensarmos em inovações, avanços e limites do Componente curricular Língua portuguesa, precisamos valorizar e destacar práticas dos projetos exitosos desenvolvidos no Estado do Ceará, conforme já mencionamos na introdução deste documento. Ressaltamos as ações realizadas pelo Programa de Aprendizagem na Idade Certa (MAISPAIC). Nessa linha de raciocínio, para assegurarmos as especificidades próprias da cultura do povo cearense, propomos à professora/ao professor valorizar a arte popular (redes, artesanatos, rendas, esculturas, garrafas de areia, cestarias e xilogravura, por exemplo), o folclore (Bumba- meu-boi, Pastoril, Reisado, Maracatu, Dança do coco, Torém, Caninha Verde, Banda Cabaçal, etc.), a música (forro, baião), a literatura (José de Alencar, Raquel de Queiroz, Moreira Campos, Patativa do Assaré, Horácio Dídimo, Socorro Acioly, Tércia Montenegro, entre outros), a gastronomia (tapioca, caranguejo, baião-de-dois, peixada, churrasco de carneiro, entre outros) e o humor, como bem cultural de natureza imaterial do Ceará (Lei Estadual 220/2015).
Com vistas a alcançar os propósitos do DCRC, o componente Língua portuguesa assume os dois fundamentos pedagógicos: o foco no desenvolvimento de competências e habilidades e o compro- misso com a educação integral. Na construção do panorama do nosso posicionamento, entendemos como importante os estudos desenvolvidos por Street (2014) relacionados aos letramentos sociais. Ancoramo-nos. nesse autor na defesa do letramento ideológico como prática concreta e social. Nesse cenário, as Práticas de linguagem leitura, produção de texto, oralidade e análise linguística/semiótica assumem um papel fundamental em sala de aula e o texto ganha o status de referência para o ensino e a aprendizagem da língua “materna” independente do contexto de produção do gênero textual.
Neste documento, para além da BNCC, revemos a ideia de agrupamento de gênero. Ela focaliza apenas a sequência predominante-narrativa, descritiva, argumentativa, dialogal, injuntiva. Propomos justamente, conciliar esta proposta aos Campos de atuação (Campo da vida cotidiana, Campo artís- tico-literário, Campo das práticas de estudo e pesquisa, Campo de atuação na vida pública e Campo jornalístico/midiático) defendida na Base. Nessa perspectiva, tanto são importantes os conhecimentos sobre a estrutura, a textualização como são importantes os conhecimentos sobre o contexto de pro-
ETAPAS DE ENSINO 183
dução (quando, onde, por quem e por quê?), o conteúdo temático (o que foi dito?) juntamente com os posicionamentos e as vozes sociais (como e por quem foi dito?) entre outros elementos.
Na sala de aula, o gênero textual se configura como um megainstrumento, pois ele tanto é um mediador para o ensino, como também é um objeto de ensino, com forma, conteúdo e estilo e com o seu contexto de produção (BRONCKART, 1999) bem definidos. Alinhados à BNCC, introduzimos o gê- nero textual oral e ressaltamos o gênero textual produzido em contextos midiáticos e multissemióticos.
Assim como foi proposto na BNCC, apresentamos uma ampliação no conceito de texto. Isso é possível perceber porque a palavra semiótica é posicionada ao lado da palavra análise linguística. Essa posição teórica acontece desde os anos iniciais e marca a necessidade de repensar o conceito de texto. Pretendemos, com isso, mostrar que há textos multissemióticos e multimidiáticos e que todas as informações possuem seu papel no momento da compreensão e da produção. Essa compreensão também permite pensar que há outras linguagens em jogo nas interações humanas (ver habilidade CEEF1LP01, por nós proposta) e elas são complementares no processo de comunicação.
Igualmente importante é o tratamento que damos à literatura, seguindo o posicionamento da BNCC. Ela é de fato um objeto de ensino. Por isso, propomos desenvolver habilidades para que a/o estudante possa interagir no Campo artístico-literário. Na DCRC, a literatura assume a função de fruição e de representatividade cultural e linguística significativa.
O Componente curricular Língua portuguesa possui trezentos e noventa e cinco habilidades e elas estão relacionadas às dez competências específicas, que seguem:
1. Compreender a língua como fenômeno cultural, histórico, social, variável, heterogêneo e sensível aos contextos de uso, reconhecendo-a como meio de construção de identidades de seus usuários e da comunidade a que pertencem.
2. Apropriar-se da linguagem escrita, reconhecendo-a como forma de interação nos diferentes campos de atuação da vida social e utilizando-a para ampliar suas possibilidades de participar da cul- tura letrada, de construir conhecimentos (inclusive escolares) e de se envolver com maior autonomia e protagonismo na vida social.
3. Ler, escutar e produzir textos orais, escritos e multissemióticos que circulam em diferentes campos de atuação e mídias, com compreensão, autonomia, fluência e criticidade, de modo a se ex- pressar e partilhar informações, experiências, ideias e sentimentos, e continuar aprendendo.
4. Compreender o fenômeno da variação linguística, demonstrando atitude respeitosa diante de variedades linguísticas e rejeitando preconceitos linguísticos.
5. Empregar, nas interações sociais, a variedade e o estilo de linguagem adequados à situação comunicativa, ao (s) interlocutor (es) e ao gênero do discurso/gênero textual.
6. Analisar informações, argumentos e opiniões manifestados em interações sociais e nos meios de comunicação, posicionando-se ética e criticamente em relação a conteúdos discriminatórios que ferem direitos humanos e ambientais.
7. Reconhecer o texto como lugar de manifestação e negociação de sentidos, valores e ideologias.
8. Selecionar textos e livros para leitura integral, de acordo com objetivos, interesses e projetos pessoais (estudo, formação pessoal, entretenimento, pesquisa, trabalho etc.).
184 PARTE IV

9. Envolver-se em práticas de leitura literária que possibilitem o desenvolvimento do senso es- tético para fruição, valorizando a literatura e outras manifestações artístico-culturais como formas de acesso às dimensões lúdicas, de imaginário e encantamento, reconhecendo o potencial transformador e humanizador da experiência com a literatura.
10. Mobilizar práticas da cultura digital, diferentes linguagens, mídias e ferramentas digitais para expandir as formas de produzir sentidos (nos processos de compreensão e produção), aprender e refletir sobre o mundo e realizar diferentes projetos autorais.
Há dois grandes desafios que se apresentam na etapa do Ensino Fundamental, um é articular as trezentas e noventa e cinco habilidades com os objetos específicos (objeto de aprendizagem), sem perder de vista as dez competências específicas. Para esse desafio, a nossa sugestão é que o professor se atente ao objeto de conhecimento e o relacione às suas habilidades correspondentes. O segundo desafio é avançar no desenvolvimento da estudante/do estudante, sem perder de vista as particularidades também desafiadoras de três tipos de processos vivenciados pelas crianças ao sair da Educação Infantil e chegar ao Ensino Fundamental: o processo de transição da Educação Infantil para o Ensino Fundamental, o processo de progressão dos objetos de conhecimento e o processo de alfabetização. Eles são inter-rela- cionados no contexto do Ensino Fundamental, embora necessitemos de separá-los para fins didáticos.
O processo de transição da Educação Infantil para o Ensino Fundamental deve ser pautado nos princípios que orientam a formação integral do humano. Alguns fatores são elencados aqui para refletir sobre esse momento (a brincadeira, o acolhimento, a mediação do professor e as linguagens). O primeiro fator é o brincar que é um ato de fundamental importância para toda formação humana, pois permite à criança aprender (na vivência) a passagem do imaginário para a vida real, contribui para desenvolver a relação entre a linguagem e o pensamento e propicia que a criança aprenda a se distanciar do seu eu para entender o outro (e vice-versa). A brincadeira se acomoda durante o decorrer do desenvolvimento da/do estudante a depender de suas necessidades. O segundo fator é o acolhimento a mediação que a professora/o professor faz à criança, pois, na Educação Infantil, ela mantém uma relação mais próxima com a educadora/ o educador bastante diferente no Ensino Fundamental. Isso é possível de se realizar durante as atividades cotidianas da sala de aula, quando a professora/ o professor atua como o mediador da aprendizagem. No primeiro e segundo anos, nas práticas de linguagem já está previsto isso. O último fator destacado aqui é a linguagem. Desde cedo, a criança convive circulada de muitas linguagens, está inserida em contextos de práticas sociais diversas, imersa numa diversidade cultural, utilizando múltiplas linguagens. Essas linguagens não deixam de fazer parte do universo da criança, apenas são ampliadas as formas de percebê-las e de vivenciá-las. É nessa compreensão que é introduzida a linguagem oral e verbal e que pode introduzir a alfabetização.
O processo de progressão dos objetos de conhecimento acontece articulado com o processo de desenvolvimento do próprio aluno e se materializa no ensino de língua portuguesa, através das práticas sociais de linguagem, dos campos de atuação, das habilidades e das competências, sendo todos articu- lados com os objetos de conhecimentos. É possível constatar isso na Planilha que está no corpo deste documento. A progressão, no componente Língua portuguesa, acontece sob dois vieses: intracompo- nente e intercomponente. Na relação intracomponente, ela se realiza na complexidade da construção do gênero textual, dos conhecimentos mobilizados da língua (através das relações de dependência entre os elementos linguísticos), das habilidades e das competências necessárias e mobilizadas pela aluna/ pelo aluno - falante da língua portuguesa do Brasil, nas práticas sociais de linguagem, na escola e fora dela. Na relação intercomponente, a progressão ocorre quando o documento proporciona relações do componente Língua portuguesa com demais componentes curriculares. Tanto no viés intracomponente quanto no intercomponente, a progressão se dá com base em três etapas: articulação, apropriação e consolidação dos saberes a ensinar, considerando o contexto de ensino e de aprendizagem.

O processo de alfabetização, iniciado no Ensino Fundamental, deve ser realizado nos dois primeiros anos. Nesse momento, a alfabetização deve ser o foco da ação pedagógica. Assim sendo, é fundamental a vivência do estudante com o alfabeto e com a dinâmica da leitura/escrita. Isso implica em investir no desenvolvimento da consciência fonológica, que envolve saber sobre as relações entre sons (fonemas) em suas variedades e as letras (grafemas) do português brasileiro escrito.
