9.2 Integração com a formação geral básica
733 Pensar na integração entre as três séries do Ensino Médio levando em consideração os IF e a FGB exige considerar dois pontos essenciais: a transversalidade e o diálogo entre os campos do saber. O primeiro corresponde aos elementos transversais que perpassam todos os componentes por meio das competências gerais. No que concerne ao diálogo entre os diversos campos do saber, é desejável que as competências e habilidades trabalhadas se complementem em torno de objetivos comuns para garantir uma aprendizagem integral. No contexto do ensino médio pós-reforma, a transversalidade e o diálogo entre as áreas possuem destaque tanto na parte comum quanto na parte diversificada.
734 Os marcos legais da educação brasileira (BRASIL, 1988; 1990; 1996) indicam que suas finalidades são o pleno desenvolvimento do educando, seu preparo para o exercício da cidadania e sua qualificação para o trabalho. Para tanto, a escola, os docentes, a secretaria de educação e qualquer instituição ou sujeito que participe da construção de itinerários formativos deve observar que é necessário considerar essas finalidades legais, de forma a garantir a articulação com a formação geral básica.
735 Junto às finalidades da educação, as competências e as habilidades figuram como elementos transversais que orientam a integração do ensino médio. Contudo, elas também carregam as características do que se chama interdisciplinaridade. É essencial que nos itinerários formativos as habilidades que devem ser desenvolvidas sejam diferentes daquelas da formação geral básica. Desse modo, na construção dos itinerários formativos, deve-se observar que o aprofundamento da parte comum considera as competências gerais e específicas da BNCC, bem como as habilidades que as constituem e as que compõem os eixos formativos. Em outras palavras, se as competências gerais são elementos transversais, a relação entre as habilidades dos eixos da parte flexível e as competências e habilidades da parte geral correspondem ao diálogo entre as áreas.
736 O viés interdisciplinar, visto na continuidade e fluxo entre a parte comum e a diversificada, observa o que deverá ser aprofundado em cada realidade escolar, fomentando a construção de proposta curricular que dialogue com a realidade do educando. Essa noção está associada à ideia de integralidade curricular do ensino médio que busca “o desenvolvimento intencional dos aspectos físicos, cognitivos e socioemocionais da/o aluna/o por meio de processos educativos significativos que promovam a autonomia, o comportamento cidadão e o protagonismo na construção de seu projeto de
338
vida” (LIVRÃO, p. 10). Desse modo, a integração como princípio educativo e do conhecimento, que ampara a associação da parte flexível à formação geral básica, fomenta o trabalho de reflexão sobre a continuidade e o aperfeiçoamento da formação, considerando os interesses das/os alunas/os.
