LÍNGUA INGLESA
Nas últimas duas décadas, no campo de ensino de línguas, observamos mudanças consideráveis sobre o papel do ensino da língua inglesa. Pesquisas e discussões concentram-se nas questões dos “ingleses do mundo” e o Inglês como língua franca, ao invés de simplesmente se referir a qualquer inglês falado fora dos Estados Unidos, Canadá, Reino Unido ou Austrália.
Os objetivos do ensino de língua inglesa passaram a focalizar não mais somente no desenvolvi- mento de habilidades linguísticas, mas também na promoção de um senso de responsabilidade social nos/nas estudantes. Com esta consciência crescente da importância de gerar cidadãos responsáveis socialmente, os docentes agora reconhecem que o ensino de inglês não é simplesmente uma questão de preparar os alunos para imitar os falantes nativos de inglês. Pelo contrário, deve gerar usuários de idiomas totalmente competentes, pensadores e agentes construtivos de mudança social, como observaram Crystal (2004) e Cook (2005).
Assim, percebemos a crescente necessidade do uso de conteúdos inter e/ou multidisciplinares no ensino de inglês como língua estrangeira. Materiais didáticos já incluem, cada vez mais, conteúdo multicultural, com recursos locais e globais para oportunizar aos/às alunos(as) múltiplas perspectivas e entendimentos culturais. O design do currículo, portanto, passa a dar ênfase não só ao conhecimento da linguagem e conteúdo, mas, sobretudo, ao desenvolvimento de habilidades. O objetivo é formar usuários linguísticos eficazes, capazes de usar o inglês como língua internacional.
De acordo com a Lei de Diretrizes e Base da Educação do Brasil - LDB de 1996 e, posteriormen- te, reforçado pelos Parâmetros Curriculares Nacionais para o Ensino Fundamental (PCN-EF, 1998), o ensino de pelo menos uma Língua Estrangeira Moderna- LME, na parte diversificada do currículo, era obrigatória no ensino fundamental. A escolha de qual língua estudar ficava a critério da comunidade escolar, que geralmente optava pelo inglês. Contudo, no ano de 2017, a Base Nacional Comum Cur- ricular (doravante BNCC) instituiu que o inglês voltaria a ser a língua estrangeira obrigatória a partir do sexto ano do Ensino Fundamental.
Aprender a língua inglesa propicia a criação de novas formas de engajamento e participação dos estudantes em um mundo social cada vez mais globalizado e plural. Nesse sentido, reforçamos a ideia de que o ensino e a aprendizagem de uma língua estrangeira diminuem fronteiras entre países e podem contribuir para o investimento em interesses pessoais, locais, regionais, nacionais e transnacionais.
O estudo da língua inglesa possibilita a todos e a todas o acesso aos saberes linguísticos ne- cessários para o engajamento e a participação do aprendiz nas práticas de linguagem. Isso contribui para o agenciamento crítico dos estudantes e para o exercício da cidadania ativa, além de ampliar as possibilidades de interação e mobilidade, abrindo novos percursos de construção de conhecimentos e de continuidade nos estudos.
É esse caráter formativo que inscreve a aprendizagem de inglês em uma perspectiva de educação linguística, consciente e crítica, na qual as dimensões pedagógicas e políticas estão intrinsecamente ligadas.
A língua inglesa, como lÍngua de comunicação bastante utilizada no mundo, em um contexto de globalização, torna-se imprescindivel para estudos, viagens, negócios.
