3.2.2 Escolarização nas Unidades Prisionais
207A oferta de escolarização nas Unidades Prisionais (UP) do Ceará teve início na década de 80, e sua formalização ocorreu nos anos 90, com o 1o Convênio entre a Secretaria da Educação do Estado do Ceará (SEDUC) e a Secretaria da Justiça (SEJUS). Atualmente esta oferta é formalizada
por um Termo de Cooperação Técnica entre as referidas secretarias.
208 A escolarização nas UP’s faz parte da oferta de escolarização destinada a jovens e adultos, sendo direito público subjetivo, dever do
Estado e da sociedade, normatizada por meio das Diretrizes Nacionais de Educação em Prisões – Resolução CNE/CEB n° 2, de 19 de maio de 2010. Vale ressaltar que esta Resolução foi elaborada a partir das discussões travadas durante as Conferências Internacionais de Educação de Adultos, com a preocupação de estimular oportunidades de aprendizagem a todos, em particular aos marginalizados e excluídos nestas condições específicas, proporcionando-lhes informações e acesso aos diferentes níveis de ensino e formação.
209 Ainda como marcos legais e normativos, citam-se: a LDB, arts. 37 e 38; o Decreto federal da Presidência da República no 7.626/2011, que instituiu o Plano Estratégico de Educação no Âmbito do Sistema Prisional; a Lei de Execução Penal (LEP) no 7.210/84; a Lei Federal no 12.433/11, que trata da remição da pena pelo trabalho e estudo, bem como a Lei Estadual no 15.718/2014 e a Portaria no 029/2015, que tratam da remição da pena pela leitura.
210 Sendo assim a oferta de alfabetização para jovens e adultos privados de liberdade, internos nos Centros Socioeducativos da Superintendência do Sistema Estadual de Atendimento Socioeducativo (Seas) e nas Unidades Prisionais (Ups) da Secretaria da Administração Penitenciária (SAP), também se dá através da modalidade EJA.
3.3 Educação Profissional e Tecnológica
211 A Secretaria da Educação assumiu, em 2008, o desafio de implantar a rede de educação profissional no Estado. A estratégia central foi integrar o Ensino Médio à formação profissional de nível técnico, oferecendo educação em tempo integral aos jovens cearenses. Esse modelo de educação profissional e tecnológica foi concebido como uma importante estratégia de proporcionar, aos nossos jovens, o efetivo acesso a uma aprendizagem significativa, a valorização da cultura e do trabalho, assim como uma compreensão global dos processos produtivos e dos conhecimentos científicos e tecnológicos, garantindo, assim, a aquisição de habilidades e competências relevantes para o seu desenvolvimento pessoal e profissional.
212 A resolução No 413/2006 do CONSELHO DE EDUCAÇÃO DO CEARÁ – CEC regulamenta a educação profissional técnica de nível médio, no estado do Ceará. Essa modalidade, integrada às diferentes formas de educação, tem por objetivo proporcionar qualificação, habilitação e especialização de jovens e adultos com as competências e habilidades gerais e específicas para o exercício de atividades produtivas, sociais e artístico-culturais. Ademais, é classificada por áreas profissionais relacionadas à vocação de cada região do nosso estado.
213 Essa categoria, conforme a resolução do CEE No 413/2006, é norteada em sete princípios fundamentais: I – articulação com o Ensino Médio de forma integrada, concomitante ou subsequente;
II – respeito aos valores estéticos, políticos e éticos;
III – desenvolvimento de competências para a laborabilidade;
IV – flexibilidade, interdisciplinaridade e contextualização;
V – especificidade dos perfis profissionais;
VI – atualização permanente dos cursos e currículos;
VII – autonomia da escola na elaboração de seu projeto pedagógico.
214 Desse modo, compreendemos que a EPT busca ampliar as oportunidades de qualificação profissional associadas à educação básica formal,
tendo como alguns de seus objetivos gerar seres humanos autônomos, responsáveis e imbuídos de um empreendedorismo pessoal e profissional para além do mundo do trabalho, implicando um desenvolvimento sustentável de sua comunidade.
