4.2.5.1. Ensino Religioso
O ser humano é um ser complexo, envolto em uma teia de relações sociais, imerso em um con- junto de relações construídas em um contexto histórico-social dotado de pluralidade. Por isso ocorre uma constante apropriação e produção cultural, oriundas da relação existente entre a dimensão con- creta, biológica e material e da dimensão subjetiva, simbólica e imaterial. Tais dimensões compõem um campo de interação entre os seres humanos, a natureza e suas crenças, nos permitindo reconhecer individualidades e coletividades.
As individualidades e coletividades nos permitem reconhecer as relações dialógicas que nos cercam e como atribuímos valores simbólicos às representações, saberes e crenças. Tais valores geram identidades sociais, étnicas e culturais, embasando assim nossa primeira unidade temática: Identida- des e alteridades. Nesta unidade estudaremos o caráter singular e plural do ser humano, através da promoção à identificação dos sujeitos e da consolidação do respeito às diferenças entre o eu e o outro, da importância da compreensão dos símbolos e da relação entre a materialidade e a imaterialidade.
A dimensão imaterial é compreendida pelo sujeito religioso através de relações identitárias com o símbolo, o mito e o rito. O símbolo é um elemento que adquire novo significado à medida que serve para representar algo que vai além de seu sentido original, servindo para mediar a passagem do cognoscível para o campo das crenças intangíveis, tornando-se uma linguagem fundamental na experiência religiosa.
Estas relações alimentam diferentes práticas religiosas que passam a integrar uma dimensão ritualística que envolve cerimônias, celebrações, festividades entre outras. O rito passa a ser uma prática material que contém significados específicos para o ser religioso e que indicam uma relação do ser humano com a dimensão imaterial da religiosidade.
Os rituais religiosos ocorrem em espaços delimitados pelas crenças e práticas dos sujeitos religiosos, delimitando os territórios sagrados através de seu caráter simbólico. Tais espaços são re- vestidos de um poder simbólico-cultural, onde os sujeitos religiosos vivenciam suas práticas religiosas: ritos, oblações, cultos, transmissão de comportamentos, experiências, princípios e valores. Portanto, exercem influência sobre outras dinâmicas do convívio social, tais como economia, política, cultura, educação, saúde e meio ambiente. O estudo desse conjunto de elementos compõe a nossa segunda unidade temática, Manifestações religiosas, na qual ainda podemos conhecer diferentes relações estabelecidas entre as lideranças e denominações religiosas e as distintas esferas da sociedade.
O estudo dos mitos é um outro elemento presente no ensino religioso, pois este é responsável por buscar explicar como e por que tudo foi criado, inserindo no contexto cosmogônico histórias repletas de elementos excepcionais e de obras divinas. O mito alicerça as crenças de determinada tradição religiosa e oferece respostas sobrenaturais a diversos enigmas relacionados à dicotomia vida e morte.
O conjunto de narrativas dos feitos e vivências com os mitos embasam a maioria dos textos religiosos preservados e passados de geração em geração pela oralidade e/ou pela escrita. Textos sagrados que buscam dar sentido ou coerência/racionalidade às instruções de relacionamento com a(s) divindade(s), consigo mesmo, com a natureza e com o outro: “outro é um enigma extremamente complexo, que resiste qualquer apreensão simplificadora” (TEIXEIRA, 2007, p.74).
Nos textos das diferentes crenças religiosas, apresentam-se as ideias de imortalidade, ancestra- lidade, reencarnação, ressurreição, transmigração, entre outras, que dão sentido à crença e buscam justificar a prática dos seus seguidores, servindo aos sujeitos como referenciais tanto para a prática cotidiana do ser religioso como para a vida após a morte daqueles grupos que defendem essa pos- sibilidade. Tais elementos fazem parte de nossa terceira unidade temática, Crenças religiosas e filosofias de vida, aspectos estruturantes das diferentes tradições religiosas e filosofias de vida.
Destaca-se aqui que os critérios de organização das habilidades e competências se relacionam de forma direta com os objetos de conhecimento, aos quais se dividem nas unidades temáticas citadas. Tornando estes elementos fontes para o desenvolvimento dos objetos específicos que expressam o arranjo proposto para o presente currículo do componente de Ensino Religioso do estado do Ceará.
Salienta-se, ainda, que o Ensino Religioso pode motivar uma reflexão sobre as múltiplas realidades, com o intuito de formar cidadãos capazes de participarem das dinâmicas e estruturas da sociedade com autonomia e independência. Por isso este componente foi proposto com um formato que sub- sidia a compreensão do fenômeno religioso na sociedade e possibilita enfrentar situações típicas do cotidiano de uma sociedade laica e republicana, além de promover a construção no ambiente escolar de espaços dedicados aos debates sobre a realidade social e ao combate da intolerância religiosa, valorizando nossa diversidade de práticas e manifestações religiosas.