1.8 Parte diversificada do currículo e educação técnica e profissional
116 Tendo em vista a necessidade de atender às características regionais e locais da sociedade, da cultura, da economia e da comunidade, a parte diversificada do currículo deve complementar a Formação Geral Básica, sendo de decisão de cada sistema de ensino e estabelecimento escolar sua organização. As prioridades definidas pela escola deverão considerar o projeto de vida das/os estudantes, bem como contar com a participação destas/es na construção do currículo, compreendendo os seus interesses e os da comunidade a que pertencem.
117 Para contemplar essas novas orientações, faz-se necessário um aumento do tempo curricular, devendo ser dedicado, no mínimo, mil e duzentas horas da carga horária total a ela. A carga horária dos itinerários formativos se apresenta por meio do conjunto de unidades curriculares, através de trilhas, eletivas, projeto de vida, clubes, oficinas ou, até mesmo, por um curso técnico profissionalizante, partindo da escolha das/os alunas/os e de acordo com a oferta da escola.
118 Essa multiplicidade de experiências curriculares, como no caso das escolas que adotam a educação técnica e profissional, objetiva desenvolver e consolidar conhecimentos das áreas de forma contextualizada, bem como atividades de práticas sociais e produtivas a serem
desenvolvidas na própria escola ou em cooperação com outras instituições especializadas.
1.9 Documento Curricular Referencial do Ceará do Ensino Médio
119 O DCRC foi elaborado com o intuito de orientar a construção do currículo de cada escola, atendendo às particularidades e construções coletivas de cada comunidade escolar. Seguindo as orientações, as competências gerais e as habilidades previstas na própria BNCC, o documento cearense sugere e descreve objetos do conhecimento e habilidades específicas. Em toda a sua estrutura proposta, traz reflexões atuais em torno do Ensino Médio, discussões sobre a própria BNCC, tendo sempre em vista seus marcos legais construídos historicamente, desde a democratização do ensino público, na década de 1980, a partir da Constituição Federal/88 e da LDB, na década de 1990.
120 A Constituição e a LDB 9394/96 menciona uma base nacional comum e ao regulamentar esse assunto em seu Artigo 26, estende para o Ensino Médio. A partir desse período, vários documentos orientadores sobre currículo foram elaborados, tais como PCN, PCN+, DCNEM e, por último, a BNCC, aprovada em 2018 pelo CNE, que define o conjunto de aprendizagens essenciais através de um currículo mínimo.
121 Partindo dessas referências históricas e legais, o DCRC, no que se refere à cultura organizacional escolar, propõe novas formas de pensar e realizar a organização curricular e de organizar o trabalho pedagógico, buscando não padronizar alunas/os, a fim de que tais projetos tenham espaço para as necessidades de suas comunidades escolares. Além disso, objetiva melhorar os níveis de aprendizagem e reduzir as desigualdades sociais, o que, segundo pesquisas mais recentes de várias entidades nacionais e internacionais, devem se dar através do acesso a uma educação integral e a uma aprendizagem significativa, além da promoção da equidade e do desenvolvimento das capacidades socioemocionais.
122 Quanto à prática docente que o DCRC fomenta, o ponto de partida deve ser as necessidades e as particularidades da própria comunidade escolar. Assim, à/ao professora/professor cabe, de modo articulado e coletivo, ter o papel mediador e principal interlocutor da comunidade escolar, para que o currículo, de fato, possa ser percorrido e que objetivos e propósitos estabelecidos possam ser alcançados. Para tanto, faz-se necessária a adoção de práticas de aprendizagens integradoras, relacionais e que reconheçam a/o educanda/o como sujeitos não só da aprendizagem, mas também do conhecimento e com necessidades afetivo-sociais. Desse modo, a atitude pedagógica da/o professora/professor é de caráter humanista e ruma à

integralidade do conhecimento (múltiplo, omnilateral e integrador das diversas dimensões do sujeito que aprende).
123 Esse entendimento de organização curricular, voltada para a construção de conhecimentos articulados e necessários para uma educação integradora do ser humano consciente do seu papel na sociedade democrática, solidária e equânime se dá, também, sobre as outras etapas da Educação Básica. Na Educação Infantil, por exemplo, o DCRC assegura o direito à aprendizagem plena da criança para que, de um modo lúdico,
participativo e expressivo, se alcance o desenvolvimento multifacetado desejado (CEARÁ, 2019b).
124 No Ensino Fundamental, por sua vez, o documento orienta que, para além dessas questões, ao currículo se junte a preocupação com a
construção da identidade, dos valores e da cultura das/os alunas/os (CEARÁ, 2019b) com a desejada e necessária aprendizagem na idade certa, elemento que proporciona o sucesso escolar. Vale ressaltar que, na articulação curricular entre as etapas do Ensino Fundamental e do Ensino Médio, o maior desafio se associa à progressão e ao fluxo escolar (CEARÁ, 2019a), considerados os dois mais importantes balizadores positivos do sucesso na aprendizagem da/o educanda/o.
125 Desse modo, delineando os fazeres do que foi dito acima, as principais orientações curriculares norteadoras do DCRC são postas em prática através da mediação entre o sujeito que ensina, a/o professora/professor, e o que apreende e constrói conhecimento, a/o aluna/o. Sempre dentro de um contexto movido pela diversidade de tempo, espaços, individualidades e singularidades, com respeito à igualdade e valorizando os saberes de cada uma/um. Além disso, os princípios éticos, estéticos, culturais e políticos se movem rumo a uma educação democrática e inclusiva, tendo a/o aluna/o no centro do planejamento escolar, como sujeito de direito e protagonista da sua própria aprendizagem.
126 Diante dos múltiplos papéis desempenhados pela/o professora/professor, dentro dos processos de ensino e de aprendizagem, bem como da necessidade de investimento em formação e na aprendizagem ao longo da vida, sob aspectos técnicos, pedagógicos, teóricos, práticos, políticos dentre outros, é importante cada vez mais inserir as novas tecnologias na prática docente, buscando, também, discutir e refletir sobre a/o aluna/o contemporâneo/a, assim como sobre as formas de inclusão e de práticas sobre as Tecnologias da Informação e da Comunicação (TDIC) para as/os docentes e para as/os discentes.
127 Sobre esse aspecto, as formações continuadas com os novos recursos virtuais e tecnológicos configuram-se como importantes meios para

atingir os objetivos da aprendizagem significativa e do sucesso escolar. As reformulações propostas por um documento referencial curricular devem, portanto, ser acompanhadas de uma transformação nas salas de aula e nas relações nelas estabelecidas.
128 Diante disso, o DCRC norteia as diretrizes e também oferece às escolas a necessária autonomia para construir as mudanças essenciais à organização curricular do Ensino Médio. Nesse sentido, tais diálogos e reflexões buscam reconhecer a produção de outros conhecimentos fora de um padrão monocultural e etnocêntrico, valorizar outras identidades e vislumbrar o mundo como um complexo multicultural, tal qual ele se apresenta.
