8.2.3 Competências e Habilidades em Matemática
437 Em consonância com o que vimos expondo, o letramento matemático é definido nos seguintes termos [...]
438 Essa definição está alinhada com o conceito estabelecido pela OCDE nos documentos que norteiam o PISA:
 as competências e habilidades de raciocinar, representar, comunicar e argumentar matematicamente, de modo a favorecer o estabelecimento
 de conjecturas, a formulação e a resolução de problemas em uma variedade de contextos, utilizando conceitos, procedimentos, fatos e ferramentas
 matemáticas. (Brasil, 2017).
Letramento matemático é a capacidade de formular, empregar e interpretar a Matemática em uma série de contextos, o que inclui raciocinar
matematicamente e utilizar conceitos, procedimentos, fatos e ferramentas matemáticos para descrever, explicar e prever fenômenos. Isso ajuda os
indivíduos a reconhecer o papel que a matemática desempenha no mundo e faz com que cidadãos construtivos, engajados e reflexivos possam
fazer julgamentos bem fundamentados e tomar as decisões necessárias (OCDE, 2012).
 A condição de letramento é detalhada em termos do desenvolvimento de competências e habilidades, tais como descritas na BNCC em Matemática. De fato, é o conjunto definido de competências e habilidades na BNCC que estrutura a proposta curricular nacional, ano a ano. Nesse sentido, tanto as diretrizes nacionais quanto a presente proposta são baseadas em indicações claras do que os alunas/os devem “saber” (ou seja, competências que envolvem a constituição de conhecimentos, habilidades, atitudes e valores) e, sobretudo, do que devem “saber fazer” (habilidades que consideram a mobilização das competências para resolver demandas complexas da vida cotidiana, do pleno exercício da cidadania e do mundo do trabalho).
440 Deste modo, as habilidades funcionam como marcos do desenvolvimento das competências específicas. Essas habilidades, por sua vez, estão relacionadas a diferentes objetos de conhecimento – aqui entendidos como conteúdos, conceitos e processos –,
em moldes similares aos
das BNCC.
441 Em resumo, o presente documento parte das competências e habilidades definidas na BNCC para assimilar o contexto regional em seus matizes sociais, culturais e educacionais. Por outro lado, ensaiamos uma maior amplitude e profundidade das competências e habilidades, considerando as premissas expostas anteriormente a respeito do ensino e aprendizado da Matemática e de sua difusão social como parte vital do conhecimento humano.