4.2.1.2. Arte
“Arte não é adorno, palavra não é absoluta, som não é ruído, e as imagens falam” (BOAL, Au- gusto, 2009).
O componente curricular Arte, na etapa do Ensino Fundamental, do estado do Ceará, foi elabo- rado para a abertura de espaços no diálogo com os saberes advindos das culturas regionais e locais que compõem a identidade social, política, cultural e artística do estado do Ceará. Antes de qualquer exposição teórica, precisamos firmar o nosso compromisso com o alinhamento feito no Documento Curricular Referencial do Ceará - DCRC com a Base Nacional Comum Curricular - BNCC. É com base neste documento que construímos o Componente curricular Arte.
A Arte se caracteriza por sua peculiaridade na produção de um saber sensível, que tem como produto afectos e perceptos. A obra de Arte é constituída de blocos de afetos, blocos de sensações (VASCONCELOS, 2005). Nesse sentido, o nosso corpo sensível é como um bloco de afetos que, a cada momento, afeta e é afetado (SPINOZA, 2010). Logo, é desse modo que o componente curricular Arte, ao priorizar o ensino com base na experiência estética, torna-se um dispositivo pedagógico próprio para a formação integral de um sujeito sensível, criativo, cognitivo, afetivo, crítico e político, propi- ciando condições para que o sujeito seja capaz de se reinventar.
A Arte na Educação possibilita compreender que fazer Arte na escola se pauta no desenvolvi- mento da capacidade de criação e de expressão do fazer artístico, em função da produção objetiva de elementos estéticos, na produção de subjetividade, e, consequentemente, na produção de conhe- cimento e de saberes sensíveis, artísticos e estéticos.
O histórico da Arte, enquanto componente curricular no estado do Ceará, é extremamente di- versificado. Podemos verificar propostas, diretrizes e orientações curriculares em diversos municípios, os quais apresentaram características e abordagens distintas quanto ao ensino de Arte.
Acreditamos que é urgente definir o ensino da Arte na educação, enquanto área de conhecimento sensível, expressivo, criativo, político e relacional. Assim, este documento referencial pretende orientar o ensino da Arte na escola em vista a seu exercício próprio e em diálogo com componentes de áreas distintas - que entrelaçadas - fomentem saberes das estudantes e dos estudantes ao considerar suas condições sociais, culturais, étnicas, sexuais e suas necessidades especiais numa perspectiva inclusiva de crianças e adolescentes cearenses.
Para tanto, estabelecer lugares dentro do currículo escolar, é entender que a Arte na escola é um saber necessário para o desenvolvimento das educandas e dos educandos, em vistas a uma sociedade diversificada e que requer - para além de sujeitos produtivos - cidadãs/cidadãos sensíveis, produtoras/produtores no/do cotidiano e que tecem as suas vidas, como se tecessem obras de arte.
O ensino e a aprendizagem em Arte não estão resumidos apenas em atividades de produção artísticas. Tais capacidades, também são compreendidas enquanto processos de aprendizagem que vão se constituindo aos poucos, ao possibilitar a emergência das criações e a conquista de significados por parte das estudantes e dos estudantes no fazer cotidiano, em parceria com professoras e pro- fessores das quatro linguagens da Arte, aptas e aptos a favorecer interconexões e diálogos artísticos.
Entendemos que, por meio das linguagens artísticas (Artes Visuais, Dança, Música e Teatro), desenvolvemos as dimensões do conhecimento. Elas envolvem a criação, a crítica, a estesia, a expres- são, a fruição e a reflexão, que, de forma indissociável e simultânea, caracterizam a singularidade da experiência artística (BRASIL, 2017).
As dimensões são:
• Criação: refere-se ao fazer artístico, quando os sujeitos criam, produzem e constroem. Trata-se de uma atitude intencional e investigativa que confere materialidade estética a sentimentos, ideias,
desejos e representações em processos, acontecimentos e produções artísticas individuais ou coletivas. Essa dimensão trata do apreender o que está em jogo durante o fazer artístico, processo permeado por tomadas de decisão, entraves, desafios, conflitos, negociações e inquietações.
• Crítica: refere-se às impressões que impulsionam os sujeitos em direção a novas compreensões do espaço em que vivem, com base no estabelecimento de relações, por meio do estudo e da pesquisa, entre as diversas experiências e manifestações artísticas e culturais vividas e conhe- cidas. Essa dimensão articula ação e pensamento propositivos, envolvendo aspectos estéticos, políticos, históricos, filosóficos, sociais, econômicos e culturais.
• Estesia: refere-se à experiência sensível dos sujeitos em relação ao espaço, ao tempo, ao som, à ação, às imagens, ao próprio corpo e aos diferentes materiais. Essa dimensão articula a sen- sibilidade e a percepção, tomadas como forma de conhecer a si mesmo, o outro e o mundo. Nela, o corpo em sua totalidade (emoção, percepção, intuição, sensibilidade e intelecto) é o protagonista da experiência.
• Expressão: refere-se às possibilidades de exteriorizar e manifestar as criações subjetivas por meio de procedimentos artísticos, tanto em âmbito individual quanto coletivo. Essa dimensão emerge da experiência artística com os elementos constitutivos de cada linguagem, dos seus vocabulários específicos e das suas materialidades.
• Fruição: refere-se ao deleite, ao prazer, ao estranhamento e à abertura para se sensibilizar durante a participação em práticas artísticas e culturais. Essa dimensão implica disponibilidade dos sujeitos para a relação continuada com produções artísticas e culturais oriundas das mais diversas épocas, lugares e grupos sociais.
• Reflexão: refere-se ao processo de construir argumentos e ponderações sobre as fruições, as experiências e os processos criativos, artísticos e culturais. É a atitude de perceber, analisar e interpretar as manifestações artísticas e culturais, seja como criador, seja como leitor.
O desenvolvimento de cada dimensão do conhecimento possibilita a apreensão de saberes gerados pelo contato e pela experimentação com os elementos que compõem as linguagens da Arte. Ela é vista como objeto da cultura que, através da história, se organiza em nossas relações formais com o conhecimento. Nesse contexto, o conhecimento da Arte e da cultura de cada região do Ceará é de extrema importância para o desenvolvimento crítico e para a valorização da própria cultura.
Ao fazer e conhecer Arte, esperamos que as estudantes e os estudantes percorram trajetos de aprendizagem que propiciem conhecimentos específicos sobre/com as suas relações com o mundo. Além disso, esperamos que desenvolvam habilidades como a percepção, a observação, a imaginação e a sensibilidade, para que possam alicerçar a consciência de seu lugar no mundo mediante apreensão significativa dos conteúdos do componente Arte e dos demais componentes curriculares. Entendemos que o conhecimento não se dá de maneira separada, mas entrelaçado a outros saberes.
O componente curricular Arte tem por finalidade apresentar a professoras e professores uma visão global dos objetivos, da organização dos conteúdos, das orientações didáticas e de avaliação da aprendizagem para todo o Ensino Fundamental.
O Documento Curricular Referencial do Ceará oferece às educadoras e aos educadores do Ceará um suporte para a docência e um norteador para o trabalho que será desenvolvido em nossas escolas.