A importância das Ciências Humanas para o Ensino Fundamental
As Ciências Humanas no Ensino Fundamental têm a difícil tarefa de ajudar a/o estudante a descortinar o mundo, através de instrumentos científicos e metodológicos próprios que estimulem e promovam o desenvolvimento de suas habilidades e competências de análise, interpretação e práti- cas no seu contexto social. Tal posicionamento não permite que esta área de estudos seja relegada ao entendimento de menor cientificidade, como era vista pelo senso comum. Pelo contrário, contribui para que a área de Ciência Humanas possibilite a integração de uma série de métodos e conceitos das ciências que estudam o ser humano e a sociedade, dentro de distintos contextos históricos.
As ciências humanas distinguem-se das demais áreas pelos seus objetos de estudo e resultados obtidos. Elas procuram analisar e compreender os motivadores das ações humanas, as intencionali- dades, os objetivos de tais ações e o significado destas para a construção social através dos tempos. Goldmam (1986) afirma que, além do significado consciente, presente na intenção dos sujeitos, os fatos históricos e sociais têm uma construção objetiva.
Portanto, não podemos ignorar que a intencionalidade e a construção objetiva das ações hu- manas constituem-se objetos da análise das ciências humanas: sua estrutura, aspirações e alterações socioespaciais. O processo de ensino e aprendizagem do conhecimento científico é humano, portanto histórico e social. Isso significa que estudar as ações do ser humano ao longo do tempo, as identidades e paisagens, construídas na relação sujeito-objeto em diferentes períodos e sociedades, denotam os diferenciais das ciências humanas.
As Ciências Humanas têm a responsabilidade de dar uma contribuição coerente e consistente para a formação das/dos estudantes dedicando-se às noções básicas referentes às ciências que com- põem essa área. Isso pressupõe estudos cuidadosos, integradores e autônomos, no que diz respeito aos conceitos e métodos de cada uma destas ciências.
Considerando esses pressupostos, e em articulação com as competências gerais da BNCC, para a área de Ciências Humanas, o DCRC propõe garantir às/os estudantes o desenvolvimento das competências específicas que seguem:
1. Compreender a si e ao outro como identidades diferentes, de forma a exercitar o respeito à diferença em uma sociedade plural e promover os direitos humanos.
2. Analisar o mundo social, cultural e digital e o meio técnico-científico-informacional com base nos conhecimentos das Ciências Humanas, considerando suas variações de significado no tempo e no espaço, para intervir em situações do cotidiano e se posicionar diante de problemas do mundo contemporâneo.
3. Identificar, comparar e explicar a intervenção do ser humano na natureza e na sociedade, exercitando a curiosidade e propondo ideias e ações que contribuam para a transformação espacial, social e cultural, de modo a participar efetivamente das dinâmicas da vida social.
4. Interpretar e expressar sentimentos, crenças e dúvidas com relação a si mesmo, aos outros e às diferentes culturas, com base nos instrumentos de investigação das Ciências Humanas, promo- vendo o acolhimento e a valorização da diversidade de indivíduos e de grupos sociais, seus saberes, identidades, culturas e potencialidades, sem preconceitos de qualquer natureza.
5. Comparar eventos ocorridos simultaneamente no mesmo espaço e em espaços variados, e eventos ocorridos em tempos diferentes no mesmo espaço e em espaços variados.
6. Construir argumentos, com base nos conhecimentos das Ciências Humanas, para negociar e defender ideias e opiniões que respeitem e promovam os direitos humanos e a consciência socioam- biental, exercitando a responsabilidade e o protagonismo voltados para o bem comum e a construção de uma sociedade justa, democrática e inclusiva.
7. Utilizar as linguagens cartográfica, gráfica e iconográfica e diferentes gêneros textuais e tec- nologias digitais de informação e comunicação no desenvolvimento do raciocínio espaço-temporal relacionado a localização, distância, direção, duração, simultaneidade, sucessão, ritmo e conexão. (BRASIL, 2017, p. 35).
A análise dos vários conceitos, os métodos plurais e as múltiplas metodologias científicas e didáticas envolvidas no processo resultam em uma atividade extremamente complexa, em que múl- tiplas funções cognitivas são requeridas e atuantes no processo de ensino e aprendizagem. Segundo Vygotsky (1993), o desenvolvimento dos processos que resultam na construção e análise de concei- tos iniciam na fase mais precoce da infância, entretanto as funções intelectuais, presentes na base psicológica do processo de formação dos conceitos, só amadurecem na adolescência. No entanto, se o ambiente fizer novas exigências ao indivíduo e estimular seu intelecto, proporcionarão uma série de novos objetos de estudo e o seu raciocínio atingirá estágios mais complexos de aprendizagem.
Assim, consideramos importante que o estudo das Ciências Humanas seja estimulante e signi- ficativo de forma a possibilitar o desenvolvimento da capacidade criativa e analítica. Isso é possível, através da sistematização autônoma de conceitos e metodologias por parte dos estudantes e das estudantes, uma vez que o processo de ensino e aprendizagem pode ser fundamentado em múltiplas fontes de dados e informações, que tais conceitos sejam analisados e estudados a partir do conheci- mento de variados métodos existentes no seu processo de construção.
Nessa perspectiva, a pesquisa é tomada como uma referência no processo pedagógico (DEMO, 2011). Pensar dessa forma é entender que o processo de ensino e aprendizagem terá como eixo con- dutor o desenvolvimento da autonomia das/dos estudantes a partir do estudo de problemas inerentes ao contexto em que se encontram inseridos a escola e/ou os sujeitos da comunidade escolar.
Desta feita, é necessário sustentar o caráter do pensamento científico, pois é preciso reco- nhecer a multiplicidade e diversidade dos sujeitos humanos. Não se referir apenas às diferenças do conhecimento, produzido pelas Ciências Humanas, mas constatar uma diversidade de argumentos igualmente válidos do ponto de vista da objetividade, da multiplicidade e da complexidade do objeto de estudo: a humanidade.
A educação contemporânea é centrada no conhecimento científico que tem por base a raciona- lidade. Todavia, entendemos que apenas a razão não supre a formação profissional de um indivíduo, pois há as necessidades humanas que cada um apresenta, sejam elas emocionais ou sociais.
As habilidades socioemocionais são construídas por uma extensa e complexa rede de co- nhecimentos e comportamentos relacionados ao sucesso ou ao fracasso de um empreendimento. Parhomenko (2014) as define, dentro do contexto europeu, como a capacidade de gerenciamento de
comportamentos, permitindo que os indivíduos se envolvam e relacionem harmoniosamente com outras pessoas dentro de um contexto social.
Portanto, os seres humanos desenvolvem mecanismos que lhes permitem lidar com as mais variadas situações impostas pela vida, na superação dos problemas, desde que tenham crenças e habilidades socioemocionais que os deem suporte para isso. Acreditamos que mudanças necessárias ao aprimoramento pessoal, social e emocional se relacionam às inovações que necessitam de habili- dades como - coragem e capacidade de comunicação de seus executores para que sejam colocadas em prática. Isso acontece, na medida que os indivíduos se permitem lidar com situações que os tirem da zona de conforto estão desenvolvendo habilidades que os amparam na superação dos problemas.
A diversidade étnico-cultural e a multiplicidade de espaços e tempos foram construídas, numa dialógica permanente com diferentes saberes, sublimando simplificações, generalizações e discre- pâncias teóricas e práticas. O processo de ensino e aprendizagem que busca a interação entre teoria e prática promove a relação entre pensamento e ação e possibilita a formação de indivíduos capazes de intervir constantemente na realidade, que é plural.