ARTE
A Arte, enquanto um componente curricular, é integrante da área de Linguagens. Ela se con- figura como um lugar de produção de saberes sensíveis, estéticos, políticos e de conhecimentos, competências e habilidades específicas para o seu ensino e aprendizagem. Portanto, a área de Arte caracteriza uma particularidade de conhecimento que o sujeito produz a partir de questionamentos mobilizados pelo desejo de compreensão do seu lugar no mundo sensível e político.
Diferente dos demais componentes que se agrupam na área de linguagens, a Arte não pretende estabelecer apenas relações de linguagem. Não é seu papel ser entendida somente como uma lingua- gem, mas ser vista, sentida e articulada a partir de técnicas que a estruturam em vista as suas múltiplas maneiras de existência. Possibilitar às estudantes e aos estudantes o acesso a Arte é orientá-los(as) na busca de sua própria expressão.
Apesar de a sua importância na formação das educandas e dos educandos, somente em 1996, com a Lei de Diretrizes e Bases (LDB) no 9.394/96, o ensino de Arte foi considerado obrigatório na Educação Básica e em linguagens artísticas definidas – Artes visuais, Teatro, Dança e Música: o texto da referida lei anuncia que “[...] o ensino de arte constituirá componente curricular obrigatório, nos diversos níveis da educação básica, de forma a promover o desenvolvimento cultural dos alunos.” (BRASIL, 2001, p. 30).
As questões ora apresentadas sugerem uma reflexão que pode ser um ponto de partida que remete a tempos e espaços que perpassam a formação escolar básica em experiências e práticas que se apresentam insuficientes ou até inexistentes no que tange à Arte.
Tê-la como partícipe da formação de cidadãs e cidadãos brasileiras/brasileiros é compreender que a educação deve se dar de maneira integral, objetivo muito caro ao DCRC, ao ter em vista a neces- sidade da existência da produção de atos políticos, da fruição como educação dos sentidos (afectos e perceptos) e da reflexão crítica sobre os acontecimentos culturais que possibilitam a reinvenção de si.
O saber em Arte tem modus operandi diverso dentro Área de linguagens (modo de pensar e de expressão de pensamento). Isto torna possível o pensamento, ou seja, pensar e agir sobre algo, experimentar ao romper com a passividade. Pensar é, além disso, interpretar. Dito de outro modo, pensar é explicar, desenvolver, decifrar, traduzir signos. Na Arte, o que se conserva “[...] é um bloco de sensações, isto é, um composto de perceptos e afectos [...] a obra de arte é um ser de sensação, e nada mais: ela existe em si.” (DELEUZE; GUATTARI, 2005, p. 203).
