4.2.2. Área de Matemática
Área: Matemática
A Matemática é o modelo, por excelência, de conhecimento lógico-dedutivo. Como tal, assentou as bases para o desenvolvimento das ciências modernas, da Lógica Simbólica e, por extensão, da com- putação científica. Ao mesmo tempo em que sua evolução, ao longo dos milênios, orientou-se rumo a estruturas cada vez mais formais, abstratas e gerais, a Matemática tornou-se o fundamento de boa parte dos avanços científicos e tecnológicos mais significativos da nossa história. Desde então, a linguagem matemática tem permeado todos os campos científicos, desde as equações diferenciais em Física a elaborados modelos probabilísticos em Finanças e Ciências Sociais. Ela apresenta papel relevante, na formação do conhecimento. Isso acontece porque interfere na formação de capacidades intelectuais e na ativação do raciocínio indutivo, para buscar regularidades, realizar generalizações e, no raciocínio dedutivo, para determinar ou verificar resultados significativos.
A importância da Matemática, como área do conhecimento, está relacionada aos avanços tecno- lógicos, sociais e culturais da história da humanidade. A chamada Era da Informação e a subsequente Quarta Revolução Industrial situaram o domínio e a difusão social da Matemática como condições indispensáveis à vanguarda econômica das sociedades. Para tanto, o efetivo aprendizado da disciplina não se limita a repetir, à exaustão, procedimentos operacionais corriqueiros nos livros-texto ou nas avaliações padronizadas. Na verdade, o uso pleno do poder da Matemática, requer a aptidão de lidar com problemas desafiadores cuja solução envolva, por vezes, a criação de novos métodos com base em combinações criativas de intuição e dedução.
Sua inserção, construída ao longo do tempo, propiciou o desenvolvimento, em muito, do que existe hoje. Uma análise detalhada dos objetos e relações que compõem o cotidiano permite observar sua forte influência. Isso ocorre porque estamos sempre diante de números, transações financeiras, medidas, relações entre grandezas, figuras geométricas planas ou tridimensionais e muitos outros conceitos inerentes a esse componente curricular. Torna-se, portanto, premente a necessidade de incor- porar a vivência da descoberta científica e matemática às práticas pedagógicas. No entanto, em franca contradição a este sentido de urgência, vemos aumentar, a cada geração, o fosso entre a Matemática escolar e as formas reais e dinâmicas com que matemáticos e educadores matemáticos têm ajudado a modelar o mundo atual.
De fato, o ensino de Matemática, tanto em suas conformações tradicionais, quanto contemporâ- neas, reforça o aparente divórcio entre a atividade matemática, como se pratica e se aplica ao mundo, e a sombra sem foco desta poderosa linguagem. Está projetada nos livros e nas aulas e representa o resul- tado de um esforço ingênuo em suprimir do currículo o que fosse demasiado “complexo” ou “abstrato”.
No entanto, o seu estudo proporciona um leque de saberes intrinsecamente utilizados em várias das atividades cotidianas. Na realidade, desde que estabelecemos a consciência de espaço-tempo e de relação com o mundo, passamos a aplicar conceitos matemáticos, em caráter empírico, desde as sim- ples atividades, até conceitos mais bem elaborados e sistematizados em atividades complexas. Nesse entendimento, temos sua construção no contexto de várias épocas, de acordo com as necessidades vigentes e sempre intimamente relacionada aos aspectos do desenvolvimento tecnológico. Isso compõe importante ferramenta no propósito de auxiliar os avanços da humanidade nas mais diversas áreas.
Historicamente, o componente da Matemática tem sido percebido como de difícil compreensão. É comum observar crianças alfabetizadas e até mesmo adolescentes, apresentando dificuldades nas operações básicas. Acreditamos que tais dificuldades têm múltiplas razões. Destacamos a forma como a
disciplina é abordada na escola, em que existe demasiada ênfase em suas características embasadas no raciocínio lógico-dedutivo, articulado com uma linguagem própria abstrata desconectada da realidade. Isso dificulta ao educando atribuir sentidos práticos aos conceitos matemáticos. Esse fato pode estar na origem de certa aversão a esse componente curricular.
De modo relativamente tardio, o debate educacional no Brasil passou a reconhecer os papéis transformadores da Matemática e das Ciências. Não acompanhamos as profundas mudanças globais dos últimos cinquenta anos. Hoje, temos que vencer imensos lapsos em termos da aprendizagem da Matemática e das Ciências, em particular. Nesse sentido, buscamos uma organização dos currículos que contribua para uma ordem lógica e sistematizada de assuntos que favoreçam o ensino, na medida em que facilite a aprendizagem significativa dos educandos. Um currículo que esteja atento à preocupação de mitigar a debilidade na formação de nossas crianças e jovens e prover-lhes o acesso, na forma de real e definitiva inclusão, a patamares admissíveis de conhecimento matemático.
Assim, o DCRC fornece elementos para ampliar o debate estadual sobre a organização curricular do ensino e da aprendizagem da Matemática, além de propor referenciais úteis para a elaboração dos currículos em todas as redes, que contemplam os parâmetros estabelecidos na Base Nacional Comum Curricular (BNCC). Isso possibilita abrir espaço para aspectos diversificados e para implementações alinhadas com uma concepção de ensino e aprendizagem comprometidos com a equidade e o respeito à diversidade.
Por fim, cabe-nos ressaltar a necessidade de observar que esta proposta curricular não restringe à autonomia do trabalho docente das redes municipais. Ele oferece parâmetros mínimos e comuns relacionados à orientação nacional expressa na BNCC. Isso preserva os espaços para a diversificação e a ênfase, conforme cada contexto e cada localidade. Assim, com o DCRC almejamos favorecer a garantia aos direitos de aprendizagem dos estudantes na direção do seu desenvolvimento em termos intelectuais, éticos e sociais, habilitando-os para que se integrem e promovam transformações benéficas na sociedade.
