8.3.2.2.3. Química - A diversidade e a multiplicidade no ensino de Química: narrativas, usos, formas e espaços de construção do conhecimento.
500 A formação docente é contínua, visto que diversos desafios e saberes emergem no chão da sala de aula. De tal sorte, que os professores estão sempre buscando novas metodologias e tecnologias para cumprir com o seu papel no processo de ensino-aprendizagem. Com o mundo moderno, novas mídias e processos vêm à tona para solidificar a formação docente em Química (VOIGT, 2019).
501 A Química como disciplina nem sempre esteve presente nos currículos da escola brasileira. Após a criação da Academia Real Militar, em
185

1810, aulas de Química começaram a ser ministradas. Com a Primeira Guerra Mundial percebeu-se a importância de valorizar a pesquisa científica e o ensino profissional. Assim, era necessário formar químicos, técnicos e professores. Com o surgimento das Faculdades de Ciências, a partir de 1930, essa demanda começou a ser atendida. Em 1934, a profissão de químico foi regulamentada. Porém, o Conselho Federal e os Conselhos Regionais foram criados em 1956. Com a Reforma Universitária de 1970, os Institutos de Química foram criados e são responsáveis pela formação dos diversos profissionais em química (LESSA e PROCHNOW, 2017).
502 Nesse contexto, a componente curricular Química se insere como uma Ciência Natural capaz de propiciar a docentes e discentes uma interação que promova transformação e mudanças nos meios social, cultural e científico. Desde os primórdios da humanidade o ser humano busca entender como funciona a natureza, de que forma os fenômenos físicos e/ou químicos acontecem. A resposta a essas perguntas tecem uma teia de conhecimentos que se interligam e geram conhecimentos. Por exemplo, os alquimistas que buscavam a obtenção do elixir da longa vida e transmutação de metais em ouro (NEVES e FARIAS, 2008).
503 Diversas substâncias químicas extraídas da natureza ou fabricadas artificialmente contribuem para o bem-estar da humanidade. Contudo, se usadas de maneira incorreta podem causar problemas desagradáveis. Em virtude disso, algumas pessoas vêem a Química como sinônimo de “substância tóxica”, “veneno” ou “poluição”. Por isso, é necessário estudar os conceitos químicos presentes no cotidiano com bastante atenção e entender a relação destes com mundo que nos cerca. Analisar os materiais que compõem a natureza, buscando compreender suas aplicações em benefício da comunidade é, antes de tudo, um exercício de cidadania (CANTO, 2016).
504 Mortimer e Machado (2013) afirmam que a Química é uma ciência constituída de três aspectos básicos: os fenômenos, as teorias e modelos e as representações. Os fenômenos químicos estão relacionados aos materiais e às suas transformações. Estes podem acontecer de forma natural ou artificialmente, produzidos em laboratórios ou indústrias. A compreensão dos fenômenos químicos é facilitada mediante o estudo de teorias e modelos, que por sua vez, são usados para esclarecer propriedades dos materiais e possibilitar a descoberta de novos fenômenos. Para expressar os fenômenos e as teorias, os químicos utilizam uma linguagem de representações. Palavras como substâncias, moléculas, catalisadores, entre outras, constituem uma série de expressões utilizadas para representar fenômenos químicos.
505 Nesse mesmo contexto, Zucco (2011) ressalta que a Química promove criação e transformação. Destaca a utilização dos conhecimentos químicos em diversas conquistas, tais como: os avanços no tratamento de doenças, a exploração espacial e avanços tecnológicos. O cotidiano humano
186

recebe contribuições da Química com alimentos, medicamentos, roupas, moradia, transportes, energia, matérias-primas, entre outros. Para além dessas contribuições, o autor destaca que graças à Química o nosso mundo se tornou mais confortável para se viver. Por exemplo, os carros, as casas, as roupas, os materiais sintéticos (computadores, aspirina, xampu, creme dental, os cosméticos, contraceptivos, papel), são frutos da criatividade química.
506 Uma pergunta que norteia o pensamento de todo o professorado é: que estratégias utilizar para prover um ensino de qualidade? Freire (1997) contesta a educação bancária, na qual as aulas acontecem com mera exposição de conteúdos. E defende a educação transformadora, que tem caráter crítico, reforça o sentido de mudança, promove a reflexão e contribui para formação de um pensar autêntico. Ou seja, para superar as contradições sociais os alunas/os precisam desvelar a realidade, procurando compreendê-la e transformá-la.
507 Nesse cenário, a contextualização apresenta-se como uma ferramenta importante para discussão de situações problema. De sorte que professores e alunas/os possam investigar situações significativas da comunidade na qual estão inseridos e buscar, por meio dos conhecimentos da Química, transformar as contradições sociais existentes. Assim, a inclusão de temas referentes a assuntos relacionados ao conhecimento químico e que afetam a sociedade pode desenvolver o exercício da cidadania (COELHO e MARQUES, 2007).
508 O texto da Base Nacional Comum Curricular (2017, p. 537), na área das Ciências da Natureza, afirma:
Na Educação Básica, a área de Ciências da Natureza deve contribuir com a construção de uma base de conhecimentos contextualizada, que prepare os alunas/os para fazer julgamentos, tomar iniciativas, elaborar argumentos e apresentar proposições alternativas, bem como fazer uso criterioso de diversas tecnologias. O desenvolvimento dessas práticas e a interação com as demais áreas do conhecimento favorecem discussões sobre as implicações éticas, socioculturais, políticas e econômicas de temas relacionados às Ciências da Natureza (BNCC, 2017, p.537).
509 No texto fica evidente a necessidade de disciplinas trabalharem juntas na busca da construção do saber, ou seja, determinados conceitos podem ser explicados não apenas em uma visão fragmentada e sim em um quadro interdisciplinar. Um ensino com ênfase em informações isoladas pode levar a uma simples reprodução de conhecimento. Num trabalho em que disciplinas possam dialogar e caminhar juntas, os conhecimentos prévios dos alunas/os devem ser levados em consideração e o trabalho em colaboração engrandece a todos os participantes (CARDOSO, 2014).
510 Considerando que o ensino de Química não se resume a apresentação de conteúdos com finalidade de memorização de nomes e/ou fórmulas, os conteúdos abordados devem estar imbricados com o contexto social, de modo que os protagonistas (alunas/os e professores) do processo de ensino- aprendizagem possam dialogar de forma reflexiva e crítica, para tomar decisões pertinentes. A utilização de “temas geradores” para introdução de conteúdos químicos pode ser uma alternativa relevante, visto que estes abordam temáticas do cotidiano. Um tema gerador apresenta uma situação
187

problema vivenciada em uma comunidade e a partir da análise desse tema, professores podem trabalhar os conteúdos relacionados e desenvolver junto aos alunas/os habilidades necessárias à tomada de decisões. Os temas geradores não podem ser sugeridos de forma aleatória, é necessária uma relação mínima entre eles de modo que os discentes possam desenvolver uma aprendizagem significativa (BARRETO, 2019).
511 Nos PCN+ do Ensino Médio (2002, p. 55), a utilização de atividades experimentais é destacada:
Merecem especial atenção no ensino de Química as atividades experimentais. Há diferentes modalidades de realizá-las como experimentos de laboratório, demonstrações em sala de aula e estudos do meio. Sua escolha depende de objetivos específicos do problema em estudo, das competências que se quer desenvolver e dos recursos materiais disponíveis. Qualquer que seja o tipo, essas atividades devem possibilitar o exercício da observação, da formulação de indagações e estratégias para respondê-las, como a seleção de materiais, instrumentos e procedimentos adequados, da escolha do espaço físico e das condições de trabalho seguras, da análise e sistematização de dados (PCN, 2002, p.55)
512 Em uma perspectiva de atividade experimental, os discentes podem imergir de forma lúdica nos fenômenos químicos abordados. Evidentemente, todos os recursos educacionais devem ser planejados e executados de forma organizada. De modo que as aulas práticas sejam acompanhadas de uma discussão pertinente ao tema proposto e que os objetivos conduzam ao desenvolvimento de habilidades inerentes a um cidadão crítico. Ou seja, que o aluno seja capaz de buscar soluções para problemas de interesses pessoais e/ou coletivos. Outro benefício dessa metodologia de ensino é a capacidade de construir com os alunas/os o Ensino pela Pesquisa, pois a construção de perguntas, hipóteses, respostas e argumentações é característica de um pesquisador (SCHNEID e YAMASAKI, 2019).
513 A inserção de atividades experimentais pode ser viabilizada com a utilização de materiais reciclados e de baixo custo. De tal maneira que essas aulas sejam acessíveis a todas as escolas. Essa proposta permite a alunas/os e professores construírem conhecimento em situações do cotidiano. Por mais simples que seja o experimento, ele poderá tornar a abordagem do conteúdo mais atraente. Além de desenvolver respostas a determinados problemas, o aluno pode encontrar soluções com menor valor financeiro. Outro fator importante, é que o aluno assume um papel protagonista no processo de ensino-aprendizagem (VALADARES, 2006).