Atendimento à diversas temáticas nas Ciências Humanas
O tema Direitos Humanos precisa ter relevância em sala de aula. Sobre ele, o entendimento da Base Nacional Comum Curricular é o seguinte:
[...] cabe aos sistemas e às redes de ensino, assim como às escolas, em suas respectivas esferas de autonomia e competência, incorporar aos currículos e às propostas pedagógicas a abordagem de temas contemporâneos que afetam a vida humana em escala local, regional e global, preferencial- mente de forma transversal e integradora. Entre esses temas, destacam-se: direitos da criança e do adolescente (Lei no 8.069/199016), educação para o trânsito (Lei no 9.503/199717), educação am- biental (Lei no 9.795/1999, Parecer CNE/CP no 14/2012 e Resolução CNE/CP no 2/201218), educação alimentar e nutricional (Lei no 11.947/200919), processo de envelhecimento, respeito e valorização do idoso (Lei no 10.741/200320), educação em direitos humanos (Decreto no 7.037/2009, Parecer CNE/ CP no 8/2012 e Resolução CNE/CP no 1/201221), educação das relações étnico-raciais e ensino de história e cultura afro-brasileira, africana e indígena (Leis no 10.639/2003 e 11.645/2008, Parecer CNE/ CP no 3/2004 e Resolução CNE/CP no 1/200422), bem como saúde, vida familiar e social, educação para o consumo, educação financeira e fiscal, trabalho, ciência e tecnologia e diversidade cultural (Parecer CNE/CEB no 11/2010 e Resolução CNE/CEB no 7/201023). (BRASIL, BNCC, 2017, p. 19 e 20).
Todos esses documentos têm conteúdo de grande relevância para as/os professoras/professores do Brasil. Cientes disso, no DCRC, damos destaque para a significativa importância dos Direitos Hu- manos na vivência das/dos estudantes, embora tenhamos percebido que, nos objetos específicos das Ciências Humanas, ainda estejam presentes. Por exemplo, o Decreto no 7.037, de 21 de dezembro de 2009, que aprovou o Programa Nacional de Direitos Humanos, apontou Eixos orientadores e diretrizes. Entre esses eixos, a educação está presente no eixo de número 5, “Educação e Cultura em Direitos Humanos”. Entre suas diretrizes, está a “efetivação das diretrizes e dos princípios da política nacional de educação em Direitos Humanos para fortalecer uma cultura de direitos” e o “fortalecimento dos princípios da democracia e dos Direitos Humanos nos sistemas de educação básica, nas instituições de ensino superior e nas instituições formadoras” (BRASIL, 2009).
Desse modo, entendemos que a Ciências Humanas têm um importante espaço para tratar de uma educação cidadã que valorize o outro e propague o respeito às diferenças étnico-raciais, de gênero, de religião, de classes sociais, de deficiências etc. Esses e outros pontos são comumente abordados nos
ETAPAS DE ENSINO 499
componentes da História e da Geografia, assim aumentando as possibilidades de diálogo, alguns desses temas já são inclusive presentes nos Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN), desde a década de 1990. O Meio Ambiente é uma das temáticas que já é pensada desde os PCN e que também é preocu-
pação das Ciências Humanas, uma vez que,
“as paisagens compõem-se tanto de camadas de lembranças quanto de estratos de rochas”. Portanto, podemos dizer, na linha de Michel Foucault, que as paisagens carregam consigo formas de visibilidade e regras de dizibilidade; as paisagens são construções do olhar humano, sempre orientado por valores, costumes, concepções políticas, ética e estéticas, interesses econômicos e sociais, e são ditas a partir de conceitos, metáforas, tropos linguísticos, palavras que pertencem a uma dada trama histórica, a uma dada temporalidade, a lugares de sujeito, a lugares sociais” (ALBUQUERQUE MUNIZ, 2008, p. 205).
Logo, pensar o meio ambiente dentro dos conhecimentos da História e da Geografia traz reflexões diferentes. No entanto, podem estabelecer diálogos que fortalecem a relação entre componentes cur- riculares, o conhecimento das Ciências Humanas, a pluralidade de abordagens em um mesmo assunto e o desenvolvimento de pensamento crítico amplo.
Ao pensar as relações de gênero, também podemos perceber a mesma possibilidade. A Igualda- de de Gênero está em diversos documentos normativos, como nas Metas do Milênio, elaborado pela Organização das Nações Unidas, ou ainda no já citado Decreto 7.037, de 21 de dezembro de 2009. Implicitamente, podemos perceber essa necessidade na Constituição Federal de 1988, quando em seu artigo 3o foi elencado como objetivo fundamental da República Federativa do Brasil a promoção do “bem de todos, sem preconceitos de origem, raça, sexo, cor, idade e quaisquer outras formas de discriminação.” (BRASIL, 1988).
Preocupar-se com as relações do gênero é perceber a historicidade da relação entre mulheres e homens, ou seja, é questionar as expectativas feitas para as pessoas, baseadas em seus sexos, e entender como estas são históricas e se modificam ao longo do tempo e de diferentes culturas.
Além disso, é preciso perceber que essas relações são permeadas por questões étnico-raciais, de sexualidade e de classe. Desse modo, a promoção da igualdade de gênero deve levar em conta a diversidade de situações pelas quais passam as mulheres negras, pobres, não-heterossexuais entre outros indivíduos. A História e a Geografia, com seus modos diferentes de abordar questões sociais, têm as relações de gênero como possibilidades de estreitamento entre os componentes, de modo que, mesmo com temporalidades ou até mesmo locais diferentes a serem estudados, ambos podem promover o fim dos preconceitos.
Outra importante problemática que se faz presente neste documento é a inclusão. A necessidade de inclusão nas escolas é um dos desafios mais importantes que a comunidade escolar precisa com- preender e enfrentar. Para tanto, é fundamental que sejam realizadas reflexões, no âmbito das escolas, sobre o trabalho que está sendo desenvolvido e os aspectos que precisam melhorar em função da garantia da aprendizagem de todas as estudantes e de todos os estudantes. Não é mais possível que a educação brasileira negligencie a urgência em relação à vivência da inclusão nas suas mais variadas dimensões nas salas de aula.
A perspectiva inclusiva passa pelo respeito e aceitação da diferença, mas decorre principalmente da garantia da participação efetiva dos sujeitos de inclusão nos processos de decisão para resolução de problemas vivenciados cotidianamente. Sobre esse assunto Booth & Ainscow (2012) afirmam:
A inclusão é vista principalmente como a colocação em prática de valores inclusivos. É um com- promisso com determinados valores que explicam o desejo de superar a exclusão e promover a
participação. Se não estiver vinculada a valores profundamente enraizados, então a tentativa de inclusão pode representar a simples adesão a uma moda qualquer ou atendimento a instruções de cima para baixo. (BOOTH & AINSCOW, 2012, p.22).
O compromisso com valores que se referenciam no respeito à diversidade dos seres humanos foi a atitude que embasou o trabalho dos componentes de História e Geografia. Tal posicionamento contribuiu para integrar, neste documento, a grande área das Ciências Humanas.
Tratar de inclusão na educação significa uma aproximação com indivíduos e grupos sociais que estão presentes nas escolas do Ceará, mas encontram-se, muitas vezes, com suas vozes silenciadas e potenciais invisibilizados. Neste contexto, encontram-se indígenas, quilombolas, pessoas com de- ficiências, homossexuais, praticantes de religiões africanas e outras, que enfrentam preconceitos e estigmas diariamente. Geny Lustosa (2009), sobre essas questões esclarece:
A inclusão se torna, do ponto de vista das ideias, um movimento mundial. Insurgem, portanto, novos balizadores sociais que passam a ser defendidos por uma parcela significativa de pessoas e movimentos organizados, preocupados em repensar preceitos de uma nova ética consolidada na constituição de outra cultura social. Cultura está, imantada de novos valores, atitudes e con- cepções de homem, de mundo e das relações sociais nela estabelecidas, comprometidas com outra lógica de sustentabilidade da existência e da sociabilidade humanas. (LUSTOSA, 2009, p. 5).
Portanto, socializar, aprender com o outro, pensar o mundo sob diversas visões e culturas é o desafio contemporâneo posto às comunidades escolares que buscam uma renovação através de uma educação libertadora.
Importante também é destacar a necessidade da efetivação nas escolas da Lei 10.639/03, que versa sobre o ensino da História e Cultura Afro-Brasileira e Africana. Para a efetivação de um trabalho que contemple mais essa dimensão sobre a diversidade da área de Ciências Humanas, incluíram no presente documento referencial, diversos objetos específicos do conhecimento que situam e provocam estudos na perspectiva da referida Lei.
E, finalmente, vale ressaltar que o DCRC valoriza a autonomia da/do professora/professor e, desse modo, não traz modelos prontos a serem seguidos. No entanto, podemos perceber possibilidades de caminhos a serem construídos, respeitando direitos e deveres das/dos estudantes, a diversidade de gênero, étnico-racial, sexualidade, classe social etc., como apontado em diversos documentos legais. As temáticas trazidas são apenas algumas em que há diálogo entre Geografia e História, mas vários pontos dos dois componentes propiciam liberdade às professoras e professores para acionarem seus conhecimentos e estimularem a criticidade e a formação cidadã de seus estudantes.
