8.4.3 O Documento Curricular Referencial do Ceará (DCRC) do Ensino Médio para a área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas.
557 No Ceará, o DCRC é o documento que subsidiará as instituições públicas e privadas no debate e na organização de suas propostas curriculares. A sua produção se apresenta como uma exigência legal - Constituição de 1988 (Art. 210, § 1o e 2o), a LDB (Art. 26) - que já fomentou a criação de diversos documentos curriculares a nível nacional e estadual. Anteriormente o Ceará produziu, para a sua rede pública de ensino, dois documentos referenciais curriculares, o Escola Viva (2000) e o Escola Aprendente (2008), nos quais estavam presentes os quatro componentes curriculares que constituem as Ciências Humanas: História, Geografia, Filosofia e Sociologia.
558 Assim, como a Base Nacional Curricular Comum, o DCRC para o Ensino Médio se organiza a partir de competências e habilidades, termos polissêmicos presentes em propostas curriculares diversas. De acordo com a BNCC (2017, p.8), “competência é definida como a mobilização de conhecimentos (conceitos e procedimentos), habilidades (práticas, cognitivas e socioemocionais), atitudes e valores para resolver demandas complexas da vida cotidiana”. Atendendo a nova legislação nacional, o DCRC também se organiza a partir de competências e habilidades, conceitos importantes para a definição de uma educação que proporcione aos aprendentes uma formação integral. Contudo, ressalta-se que os conceitos podem conter anseios que não atendam aos objetivos da educação, como se pode verificar em análises como a de Sylvio Gadelha (2009) sobre competências, habilidades, empreendedorismo e capital humano.
559 As experiências curriculares no Estado do Ceará possuem uma história, assim como as ideias de competências e habilidades têm uma história. Seguindo a lógica das Diretrizes e Parâmetros Curriculares apresentados em 1999 (DCEN e PCNEM), o Escola Viva apresentava as competências e habilidades a serem desenvolvidas nos discentes, mas não detalhou os objetos de conhecimento a serem trabalhados com os alunas/os. No Escola Aprendente, documento curricular cearense de 2008, em diálogo com os PCN+ (2002) e as OCN (2006), já estão presentes objetos de conhecimento diversos daqueles do Escola Viva, pois os conteúdos foram apresentados detalhadamente e por séries do Ensino Médio. Desse modo, para compreender essa história é preciso entender que as propostas curriculares citadas estavam, mesmo que(ainda que) atendendo a demandas
224
locais(local), em diálogo direto com as mudanças realizadas a nível nacional e presentes nos documentos citados anteriormente. Na história da educação cearense a produção do Documento Curricular Referencial do Ceará (DCRC), no contexto do Novo Ensino Médio e da Base Nacional Curricular Comum (BNCC), não deve ser entendida, mesmo que esteja relacionada à documentos nacionais, como algo totalmente novo, no que se refere à proposta curricular, mas como um contínuo documental para elaboração do currículo escolar.
560 A construção da BNCC, que contou com três versões, tem como objetivo criar um “currículo mínimo” que contenha os saberes basilares que cada aluna/o deve apreender durante o Ensino Médio. Cercada de polêmicas, principalmente em torno das mudanças presentes na terceira e última versão, que interferem diretamente nos componentes curriculares das ciências humanas, a Base no Estado do Ceará foi pensada para que equívocos fossem superados. Por exemplo, na lei do Novo Ensino Médio, a Filosofia e a Sociologia deixaram de ser disciplinas obrigatórias, passando a ser estudos e práticas obrigatórios no Ensino Médio. Outra mudança que interessa aos componentes curriculares das ciências humanas é o uso dos termos competências e habilidades no lugar do termo objetivos de aprendizagem, como presente nas duas primeiras versões da BNCC (2015 e 2016).
561 Na primeira versão, o termo objetivos de aprendizagem se refere aos saberes de cada componente em cada uma das três séries do Ensino Médio, repercutindo na presença da História, Geografia, Filosofia e Sociologia de forma obrigatória durante toda a etapa. Na segunda versão, mesmo com a ausência da divisão por séries, os objetivos estavam explícitos nos componentes de todas as áreas, resguardando que os conhecimentos de cada um deveriam ser obrigatórios no Ensino Médio. Contudo, mesmo não tendo o direcionamento presente na primeira, na segunda versão da BNCC os componentes das ciências humanas estavam assegurados.
562 A última e atual (2017) versão, que veio alinhada à Reforma do Ensino Médio, minimiza o uso do termo objetivos de aprendizagem em prol
dos termos competências e habilidades. Junto a isso, segundo a lei da reforma, somente a língua portuguesa e a matemática (Art. 35-A, § 3°, LDB) são obrigatórias em todas as séries do Ensino Médio, ficando as outras passíveis de serem excluídas em algum dos anos dessa etapa da Educação Básica. Ora, ao mesmo tempo que consideramos a importância do termo para a construção de uma proposta de educação, o foco nas competências e habilidades, como traz a última versão da BNCC, abre espaço para que um viés utilitarista dos conhecimentos que, em tese, abre espaço para uma tentativa de minimização da importância das ciências humanas, com o argumento de que o mais útil seriam os saberes úteis para a formação de um trabalhador eficiente, criativo e empreendedor. Além disso, a nova lei do Ensino Médio, ao determinar a existências dos itinerários formativos, entre eles a formação profissional e a possibilidade da contratação de instituições privadas e professores com notório saber, reforça a ideia de que as
                  225

 mudanças propostas na lei do Novo Ensino Médio e na terceira versão da BNCC trazem para a educação brasileira uma perda na formação integral do aprendente, já que se abre a possibilidade dele não ter acesso aos conhecimentos como almejado nas duas primeiras versões.
563 Nesse contexto, a versão cearense da Base Nacional Curricular Comum – DCRC –, respeitando a LDB (Art. 35, 35-A e 36), atentasse em corrigir algumas imprecisões que angustiam docentes dos componentes das ciências humanas. A maior mudança, mesmo que sutil, foi a criação dos objetos de conhecimento e das habilidades específicas. Desse modo, hierarquicamente, a DCRC se organiza por: competências gerais, competências específicas, habilidades, objetos de conhecimento e objetos específicos. O conceito de objetos de conhecimento se refere aos temas, problemas, conceitos, narrativas, fontes etc. que, de modo geral, devem ser trabalhados nas aulas de cada componente. Os objetos específicos tratam-se do detalhamento dos objetos de conhecimento, entendidos como direitos de aprendizagem dos alunas/os cearenses à luz da BNCC, devendo ser trabalhados com os discentes do Ensino Médio. O Estado do Ceará, assim, orienta que as escolas privadas e públicas observem, ao construir suas propostas curriculares, os objetos de conhecimento e objetos específicos que, diretamente relacionados às competências e habilidades, todas/os alunas/os devam aprender, já que são os seus direitos de aprendizagem.
564 A delimitação dos conteúdos, como presentes na organização do DCRC com os objetos de conhecimento e habilidades específicas, pode gerar um engessamento da organização dos saberes curriculares, assim como um possível controle, já que eles estão definidos. Contudo, partindo do pressuposto que o DCRC é um documento orientador, e não o currículo da escola, possibilitando outras formas de organização, a escola mantém a autonomia para organizar sua proposta em sintonia com a sua realidade. Contudo, uma flexibilidade deve ser buscada na parte diversificada do currículo, não na base curricular.
565 O documento cearense, na área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, se realizou com um cuidado de quem está na sala de aula e conhece as múltiplas realidades dos alunos(as) e seus direitos de aprendizagem. Entendendo que sua produção fez parte de um processo, não abrimos mão de debater intensamente, de dialogar com diversas instâncias da sociedade cearense, de ouvir os revisores, os professores e os discentes. Junto a isso, o documento buscou atender as demandas locais do Estado do Ceará, bem como aos anseios das diversas realidades escolares, as diferentes redes de ensino e as diversas possibilidades de ensino. A área de ciências humanas e sociais aplicadas do DCRC, com isso, objetivou apresentar o necessário para a formação integral de todos as/os alunas/os cearenses, sempre partindo da pergunta: o que é preciso, à/ao aluna/o cearense, aprender para ser integralmente formado?
                                226

566 Nesta caminhada, a DCRC busca atender as necessidades educacionais, no que tange às questões e ao modo de ser das ciências humanas, à formação integral, ao mundo do trabalho e a formação da cidadania das/os alunas/os do Ensino Médio do Ceará.