8.4.7 A diversidade e a multiplicidade no ensino de Sociologia: narrativas, usos e formas de construção do conhecimento.
631 Pensar sobre o ensino da Sociologia no Ensino Médio exige principalmente uma reflexão constante sobre o sentido do aprendizado da Sociologia. Diante disso, surgem algumas reflexões que cada professor da ciência deverá fazer e buscar responder no decorrer do seu processo de ensino aprendizagem: o que se quer que o aluno saiba sobre a Sociologia ou para que serve esta disciplina no ensino médio? Como se organiza o ensino sociológico na escola para desenvolvimento dos indivíduos?
632 É no conhecimento das ciências humanas que torna-se possível encontrar os elementos epistemológicos que refletem sobre a realidade social. Isto não quer dizer que essa condição não esteja presente nos demais conhecimentos, mas que essa é uma condição sine qua non desses saberes, em especial a Sociologia, que historicamente tem sua gênese relacionada ao surgimento da sociedade moderna.
633 Em sua gênese, a Sociologia recebe forte influência do pensamento positivista, se constituindo em conhecimento que se presta a explicar a nova ordem social capitalista. Esta nova ciência, herdeira das teorias sociais do “século das luzes”, contribuiu para promover o entendimento e a aceitação de uma realidade social marcada pela concentração de riquezas por parte de uma minoria e geradora de pobreza e miséria social para a grande maioria.
634 A ideologia subjacente à nova ciência suscitou que, em determinado estágio da evolução das sociedades, os benefícios técnicos e materiais seriam acessíveis para todos os segmentos sociais, bem como indicaria o caminho a ser seguido por essa sociedade rumo à manutenção da ordem social para se alcançar o progresso da humanidade. A reformulação teórica da Sociologia se deu a partir das reflexões de Karl Marx, que elaborou uma interpretação da realidade social constituída de um componente material, entendendo as relações sociais como se desenvolvendo a partir do modo como o ser humano busca satisfazer suas necessidades, situados no tempo, por isso, histórica. Um outro componente apontado por Marx foi o caráter dialético das relações, uma vez que elas trazem em si antagonismos e conflitos gerados pela luta entre as classes sociais. Com isso, ele construiu um modelo teórico baseado na tese de que as relações na sociedade são materialmente determinadas (determinismo econômico). A contribuição mais relevante de Marx ao conhecimento sociológico dá-se através do método denominado por ele de materialismo histórico dialético. O método dialético e as correntes que o seguem servirão como um instrumento de crítica social, dando maior flexibilidade à Sociologia, fazendo com que esta deixe de ser um conhecimento em defesa da conservação da estrutura social e colocando-a em posição de suscitar mudanças e transformações na sociedade. Contribuiu também para uma compreensão dialética da sociedade contemporânea, revelando sua marca capitalista e burguesa. Viana (2006, p 15-18)
251
define como sendo o longo processo de mudanças sociais desencadeadas no interior da sociedade feudal e que culminou com o estabelecimento de uma nova base de relações sociais definidas a partir do capital, elevando a burguesia à posição de classe.
635 O materialismo histórico acentuou o caráter inexorável da mudança da estrutura social e explicou como este fenômeno está imbricado na superação de um modo de produção historicamente determinado por outro. A adoção do método dialético por parte dos herdeiros do marxismo tem repercutido em várias áreas do conhecimento, principalmente nas Humanidades. As teorias críticas, no campo da educação, bem como as concepções pedagógicas progressistas advogam que só é possível a formação de um cidadão crítico e consciente sob a égide da concepção dialética da realidade.
636 Afirmar a Sociologia como conhecimento necessário à formação do aluno significa amplificar os referenciais epistemológicos capazes de promover mudanças na forma de pensar e agir da/o aluna/o, tornando-o agente questionador e transformador de sua realidade social. Segundo (Morais, 2004, p. 101) “isso revela a competência permanente da Filosofia e da Sociologia, quer para formular as questões que interessam, quer para apresentar as respostas pertinentes. Estão aí duas razões pelas quais não pode estar ausente do Ensino Médio” (p. 101)”. Neste sentido, o ensino de Sociologia permite ao educando a oportunidade de descobrir novos olhares sobre a realidade social com que este se defronta a partir dos saberes das Ciências Sociais quando esses conhecimentos possibilitam diálogos com as juventudes que se encontram na escola de ensino médio no Brasil.
637 A inclusão da Sociologia no currículo da Educação Básica no Brasil tem vivido alternâncias, ora pertencendo à base comum e sendo considerada disciplina obrigatória; ora excluída do currículo obrigatório e se fazendo presente apenas como conteúdo transversal, utilizando parte dos 25% de carga horária destinada aos temas transversais. Outras vezes, tem aparecido diluída entre os demais conhecimentos das Ciências Humanas. As incertezas geradas por essa situação criam um clima de insegurança e dúvidas que atingem diretamente o trabalho com a disciplina.
638 Um retrocesso significativo ocorreu com o veto do ex-presidente Fernando Henrique Cardoso sobre a proposta do Deputado Federal Pe. Roque que propunha incluir Sociologia como disciplina da base comum. A supressão que o veto presidencial provocou contribuiu para relegar e distanciar, cada vez mais, esse conhecimento do processo de formação dos alunas/os, e, principalmente, da construção de uma educação comprometida com a democracia.(Silva, 2004, p. 80) se posicionou a respeito dessa situação afirmando que “esse ir e vir da Sociologia no Ensino Médio impediu que se desenvolvesse uma tradição de ensino desta ciência na escola. Ficou prejudicada a pesquisa nesta área, o desenvolvimento de metodologias adequadas, de textos didáticos sérios, de recursos didáticos tais como audiovisuais, entre outros” (p. 80).
639 Talvez essa situação à qual a Sociologia tem sido relegada na Educação Básica, deva-se ao risco indicado por Bourdieu citado por (Tomazi,
252

2004) “a Sociologia não valeria nem uma hora de esforço se fosse um saber de especialista reservado aos especialistas”. Fortalecer a Sociologia no Ensino Médio exige inovações capazes de promover aprendizagens contextualizadas, que permitam aos alunas/os pensar sociologicamente. A escola precisa tornar-se um espaço de síntese capaz de conduzir o aluno para um diálogo permanente sobre essa realidade contraditória, que necessita ser mediada pela compreensão e suscita propostas de mudanças sociais.
640 O ensino da Sociologia deve considerar aspectos relevantes à compreensão da contemporaneidade. Nesta perspectiva, destacam-se o impacto e as modificações socioculturais produzidas pelas novas Tecnologias da Informação e Comunicação (TIC), como informadoras e formadoras de opiniões e como dimensão central das sociedades do século XXI. É impossível ignorar o avanço e a influência das TIC no campo da educação, porquanto elas carregam em si uma atratividade que a escola, de um modo geral, não tem conseguido garantir.
641 No ensino da Sociologia, os recursos tecnológicos devem ser pensados e analisados em suas dimensões pedagógicas e ideológicas como instrumentos que podem elevar o nível cognitivo do aluno e como símbolo da sociedade pós-moderna, que busca nessas novas tecnologias, reorganizar o trabalho e o trabalhador. A prática do professor deve propor uma ressignificação dessas tecnologias que devem estar a serviço de uma mudança na concepção pedagógica. Deste modo, talvez se possa evitar uma prática de ensino tradicional e instrucionista supostamente renovadora, por conta da adoção destas novas tecnologias, mas conservadora, caso prepondere seu caráter tecnicista e instrumental.
642 Desenvolver uma prática de ensino que prepare o aluno a pensar com categorias sociológicas, que possibilite uma mediação da relação dele com a sociedade em que vive com o objetivo de desaliená-lo das ideologias vigentes, preparando o indivíduo para a cidadania, revela-se uma tarefa bastante árdua. Esse processo de desalienação requer do aluno o exercício de uma crítica radical à sociedade e mudanças nas suas relações sociais, incluindo as mediadas pelas novas tecnologias.
643 Essa forma de ensinar Sociologia a distância daquele saber identificado com a ideia de que ele é especializado, aproximando-a da proposta de Bourdieu de torná-la acessível a todos. Nas situações em que o ensino de Sociologia adotou a perspectiva de um saber eminentemente especializado, acabou provocando um distanciamento da prática epistemológica das alunas/os. Portanto, afirmar a necessidade desse conhecimento à formação do aluno implica não só na sua inclusão na base comum, bem como no desenvolvimento de uma política educacional comprometida com uma educação capaz de proporcionar uma formação realmente crítica e reflexiva. Reconhecer este fato remete à valorização do profissional de Sociologia, preparado intelectual e pedagogicamente para o ensino adequado dessa disciplina.
253

644 Uma pesquisa promovida pela Secretaria de Educação Básica do Estado do Ceará em 2003 revelou alguns dados importantes sobre o currículo de Sociologia do Ensino Médio. Dentre eles, cabe destacar a evidente fragmentação, bem como a repetição dos conteúdos trabalhados de forma descontextualizada. Além disso, muitos professores não têm formação específica e lecionam a disciplina apenas para completar a carga horária que, por lei, ele precisa dedicar à docência. Tal constatação reforça ainda mais a necessidade de se definir que a Sociologia, bem como a Filosofia devem compor disciplinas da base comum. As Diretrizes Curriculares para os cursos de graduação em Ciências Sociais estabelecem como competências e habilidades do profissional o “domínio dos conteúdos básicos que são objetos de ensino e aprendizagem nos Ensinos Fundamental e Médio” (MEC, 2001).
645 O caminho a ser trilhado pelo professor para a reconstrução e transformação de sua práxis no ensino da Sociologia, passa por um processo reflexivo, podendo vir a constituir-se num instrumento efetivo de mudança, através do questionamento da realidade. Um aspecto delicado, mas que não pode ser desconsiderado, se refere à postura ideológica do professor que pode ser assumida ou não. Neste sentido, faz-se necessário que, para além das suas preferências, ele não sacrifique conteúdos e muito menos assuma uma postura doutrinária, comprometendo o aprendizado do aluno.
646 A escola e a educação se tornam instrumentos que ajudam a legitimar qualquer ordem de natureza ideológica, pelo papel social que desempenham junto à sociedade - de instrumentalização cultural a partir do conhecimento das ciências. As formas e os modos como essa instrumentalização acontece constitui a problemática central na discussão sobre o currículo, pois ao invés de servir de referência para que o sujeito possa ir além do olhar que já possui sobre o mundo do qual participa, ele pode indicar uma possibilidade de aprisionamento onde o conformismo social torna-se num imperativo cultural.
647 Florestan Fernandes (1963) um dos precursores da Sociologia brasileira e defensor da inclusão dessa ciência como disciplina obrigatória no ensino secundário no Brasil, em análise sobre o papel da Sociologia no mundo moderno sinaliza que seus intelectuais precisam conhecer de modo profundo as verdadeiras intenções dos grupos que detém o poder econômico e político, pois os saberes sociológicos podem servir de instrumentos de repressão e controle sociais quando utilizados pela classe dominante.
648 Nenhuma proposta curricular está isenta de intenções. Nesse aspecto, o olhar do professor é determinante na consecução de seus propósitos. A autonomia pode servir para práticas sociais distintas, ora criando possibilidades de leitura e intervenção críticas pelos alunas/os sobre o mundo e a realidade vivenciada por estes, ora colaborando para ações que visam tão somente o conformismo e a conveniência de quem produziu. Produzir uma
254

proposta de currículo pressupõe uma atitude política para a ação pedagógica no ensino.
649 A ensino da Sociologia no Ensino Médio tem representado um expressivo ganho na formação das novas gerações que frequentam a escola
pública. É importante ressaltar a participação que os professores, em especial os de Sociologia, têm na elaboração de uma proposta curricular que proponha uma escola comprometida na formação e compreensão sociológica da realidade social, o que exige a efetiva presença dessa disciplina no currículo.
650 A Sociologia na escola pública é necessária, importante e deve ser reconhecida pelos sujeitos envolvidos na construção do projeto pedagógico da escola, incluindo os gestores, o corpo docente, discente, funcionários e a comunidade. No caso do Ceará, a inclusão da Sociologia como disciplina no Ensino Médio, já vem de alguns anos, e consta nas Diretrizes para Educação Básica desde 2004. Efetivamente se estabeleceu como disciplina obrigatória no currículo, na era do governo Lula, perdurando até 2017, quando perdeu a obrigatoriedade com a reforma do ensino médio. Todavia, no Estado do Ceará, a proposta do ensino da Sociologia, assim como da Filosofia, têm se mantido no currículo.
651 Grande parte do trabalho docente e processo pedagógico, também com o ensino da Sociologia, desenvolve-se em sala de aula, portanto, o professor deve utilizar sua sensibilidade e criatividade para tornar este espaço mais vivo e dinâmico. Para tanto, deve se munir de variadas estratégias, rompendo o predomínio da aula expositiva, que embora tenha seu valor, não deve ser a única estratégia pedagógica. Dentre variadas estratégias, pode- se promover a discussão de um problema social previamente estudado ou organizar a classe em equipes para, a partir de subtemas diferenciados, aprofundar um determinado tema. É possível também estimular a produção de pequenos textos, individualmente ou em grupos, objetivando desenvolver a capacidade de elaboração de análises que exercitem o raciocínio lógico, reflexivo e crítico.
653 Sugere-se a criação de mecanismos que exercitem a imaginação sociológica, levando o aluno a distinguir problemas sociais de problemas sociológicos, fazendo-o também perceber a diferença entre senso comum e conhecimento científico. Deve-se levar o aluno, efetivamente, a elaborar pesquisas científicas de forma individual ou em grupo, contribuindo para que ele compreenda que pesquisar pressupõe problematizar, compreender a realidade, buscando se situar no mundo contemporâneo.
654 É consenso entre os educadores que o processo pedagógico pode se tornar muito profícuo, à medida que extrapola a sala de aula. Portanto, se a escola dispõe de sala de vídeo, biblioteca, laboratório de informática, Centro de Multimeios, ou outros espaços pedagógicos diferenciados, o professor pode utilizar, da forma mais criteriosa possível, estes espaços, possibilitando aos seus alunas/os estímulos cognitivos diferenciados, além de
255

trabalhos de campo, visitas culturais e outros que saem dos muros e paredes da escola, onde também se faz a construção do conhecimento e representa forte contribuição ao processo educativo.
655 O laboratório de informática pode significar o acesso a uma gama de conhecimentos quase ilimitados, ou um espaço de distração. Cabe ao professor ter clareza dos objetivos pedagógicos da disciplina para conduzir, de forma satisfatória, uma aula com o uso de computador. Desenvolver no aluno a capacidade de pesquisar na internet, ensiná-lo a separar fontes de informações confiáveis de outras de origem duvidosa ou desprovidas de fundamentação, apresenta-se como um desafio permanente.
656 A utilização de filmes e de documentários tem se revelado num forte aliado didático dos professores. Contudo, este recurso deve ser empregado de forma bastante criteriosa, portanto faz-se necessário que o filme apresentado, além de estar relacionado com o conteúdo da disciplina a ser trabalhado naquele período, faça parte do planejamento do docente e possibilite, através do apelo sensível, reflexões, questionamentos e debates. Pode se revelar como uma oportunidade interessante para a produção de breves dissertações, como propostas para reflexão e análises sobre os conteúdos.
657 Enfim, é importante explorar a incontestável força do audiovisual na nossa cultura. Uma boa biblioteca constitui-se num importantíssimo recurso didático-pedagógico para uma escola comprometida com uma educação de qualidade, porém a biblioteca deve ser visitada, explorada e devidamente aproveitada como espaço fundamental. A biblioteca oferece uma vasta gama de conhecimentos e de recursos pedagógicos com possibilidades de leituras ilimitadas. O primeiro desafio que se coloca aos professores é o incentivo à leitura e à escrita, associados ao estudo e à exploração dos recursos pedagógicos disponíveis. É também importante incutir nas alunas/os o zelo e o cuidado no manuseio dos livros, revistas e periódicos disponibilizados pela biblioteca, bem como a atitude de respeito e silêncio que deve prevalecer num espaço destinado ao estudo. Tudo isto exige do professor a preparação dos alunas/os para as atividades desenvolvidas na biblioteca.
658 A disciplina de Sociologia reveste-se de uma condição privilegiada, no sentido de poder contribuir para que espaços institucionais escolares sejam fortalecidos, dinamizados ou mesmo criados. Vale destacar o papel do Grêmio Escolar. Os professores da disciplina podem e devem contribuir para que os alunas/os compreendam que democracia se constrói com participação efetiva, que cidadania se conquista com esforço e que exige disciplina e responsabilidade. Urge recuperar, nas novas gerações, o interesse pela vida política, não apenas restrita a uma concepção político- partidária, mas como exercício de uma cidadania ativa que considere as aspirações e necessidades coletivas.
256

659 A instituição ou fortalecimento do Grêmio Escolar emerge como uma possibilidade de despertar o corpo discente para participar e contribuir, de forma efetiva, no enfrentamento dos problemas da escola. Além disso, pode contribuir na articulação com a comunidade em prol do fortalecimento do Conselho Escolar. As políticas públicas no campo da educação têm apontado na direção de uma escola comprometida com os valores democráticos, especialmente, a participação e o exercício da cidadania. Neste sentido, o envolvimento das lideranças estudantis no fortalecimento do Conselho Escolar, além de assegurar-lhe a legitimidade, reveste-se numa oportunidade de aprendizado político.
660 A disciplina de Sociologia tem grandes possibilidades de ampliar o seu espaço de atuação, inclusive extrapolando os muros escolares. O professor pode propor o desenvolvimento de algum projeto social na escola, engajando os alunas/os, ou articular com outras instituições, iniciativas a serem desenvolvidas na comunidade do entorno da escola.
661 Percebe-se assim que há múltiplas formas e espaços para se ensinar Sociologia, entretanto, a orquestração afinada desta diversidade constitui um desafio aos professores.
662 A disciplina de Sociologia, ao tratar do homem numa perspectiva social, assume como objeto, o estudo das instituições, dos problemas sociais e do comportamento humano. Esta condição facilita um ensino contextualizado e interdisciplinar. Trabalhar temas pertinentes à realidade social pode despertar grande interesse no educando, criando oportunidades para que ele faça uma leitura fundamentada em conceitos e teorias próprias do conhecimento sociológico.
663 Para Ileizi Silva (2004), a problemática sobre o perfil dos professores de Sociologia que atuam nas salas de aula na disciplina Sociologia, mas que não possuem formação específica na Licenciatura em Ciências Sociais pode comprometer o ensino dessa disciplina no ensino médio, visto a ausência de conhecimentos metodológicos e de abordagem sobre o tratamento didático do saber sociológico em saber escolar por parte do professor que ministra a aula. Isso pode dificultar o entendimento por parte dos alunas/os sobre as grandes questões sociais que estão presentes no cotidiano da vida em sociedade, e que fazem parte do debate das Ciências Sociais e, em especial, da Sociologia. São questões e problemas sociais que precisam ser analisados a partir dos domínios das Ciências Sociais/Sociologia, pois quando se analisam quaisquer temáticas desse tipo por profissionais de outras ciências que desconhecem o campo metodológico do ensino de Sociologia para a educação básica (Estranhamento e Desnaturalização) - mesmo sendo profissionais da área de ciências humanas – pode-se fugir do foco de análise específico, distante das especificidades dos conhecimentos das Ciências Sociais. A tendência aqui poderá ser uma tentativa de análise das questões sociais, mas sem o aprofundamento teórico necessário. A análise passa a ter
257

fragilidades de explicação e compreensão sociológicas.
664 O ensino de Sociologia pressupõe, por parte do professor, o compromisso de desenvolver a mediação pedagógica, desenvolvendo estratégias
que possibilitem adaptar os conteúdos ao nível intelectual e cognitivo do corpo discente, constituído, em sua maioria, de jovens. Um pressuposto fundamental reside em reconhecer que o objetivo do ensino de Sociologia não é o de formar sociólogos, mas permitir que o aluno tenha contato com conceitos e teorias que permitam uma compreensão mais racional da realidade, possibilitando que ele se situe enquanto indivíduo. Elaborar esta mediação pedagógica parece uma tarefa simples, entretanto, exige sensibilidade, perspicácia e um bom domínio das teorias sociológicas, bem como alguma experiência de sala de aula. O exercício da leitura, da interpretação, da reflexão e do debate deve se constituir no processo inicial do aprendizado de Sociologia, além do estímulo à produção de textos dissertativos sobre os temas e problemas depurados através do estudo e da discussão. Um desafio importante para o professor reside em propor tarefas que não exijam apenas o recurso intelectual da memória, sob pena de condenar a disciplina ao estigma de “matéria decorativa”, usualmente atribuído às disciplinas da área de ciências humanas.
665 A Sociologia apresenta complexidade e abrangência que a torna um conhecimento vocacionado para o exercício da compreensão, da discussão, da análise e da crítica. Algumas práticas pedagógicas podem significar exercícios que possam ser aproveitados como processo avaliativo. A título de ilustração, sugere-se a leitura e a interpretação sociológica de textos (inclusive de revistas semanais, jornais e outros gêneros), estudos dirigidos, seminários sobre temas sociais relevantes (violência, desemprego, pobreza, prostituição, exclusão social e outros), visitas a museus e instituições públicas (Câmaras Municipais, Assembleias Legislativas, Centros Administrativos, dentre outros), bem como a Organizações Não- Governamentais (ONG) existentes na comunidade, estimulando a articulação entre o aprendizado dos conceitos e das teorias e a compreensão da realidade social.
666 Certamente, o maior desafio do professor de Sociologia relaciona-se à possibilidade de despertar no educando o interesse pela pesquisa. Cabe ao professor a tarefa de orientar o que significa uma pesquisa, quais procedimentos metodológicos devem ser adotados, estimulando a ideia de que produzir conhecimento científico pressupõe a articulação entre conceitos, teoria e realidade e que o produto final da pesquisa é, de certo modo, uma reconstrução elaborada a partir das contribuições de outros pesquisadores. Nunca será pouco advertir quanto aos aspectos ético-legais das pesquisas, levando o aluno a reconhecer que, se apropriar indevidamente do conhecimento alheio, copiar sem mencionar a fonte, além de antiético é ilegal, pois fere o princípio da propriedade intelectual.
258

667 A diversidade e multiplicidade sobre o ensino da sociologia tem se potencializado e merecido um debate crescente, através dos cursos de licenciatura, congressos, encontros científicos, seminários, programas universitários, sindicatos e associações da área, embora com tantos velhos desafios postos no cenário nacional, a ciência se renova e se fortalece cada vez mais, assim como o tempo, implacável, segue adiante. A Sociologia segue.
