4.2.4.2. História
HISTÓRIA
Pensar referências curriculares de História é um desafio, pois há um campo de disputas de ideias constituído por historiadoras e historiadores que apontam para diferentes perspectivas e, consequen- temente, para diversas possibilidades de construções de reflexões. Propomos objetos de estudo que estimulem a abertura de possibilidades de interpretação de mundo, da liberdade de expressão, o despertar da criticidade e do conhecimento de si e do outro.
O tempo, a memória, as mudanças e permanências, o passado, a relação com o presente e o futuro, o trabalho da historiadora e do historiador e a diversidade de fontes para construir os conhe- cimentos históricos foram pensados aqui, sempre considerando a complexa e valiosa diversidade das alunas e dos alunos das escolas cearenses. O conhecimento de fontes foi uma das várias maneiras pelas quais buscamos valorizar o conhecimento das alunas e dos alunos e a história do Ceará e de seus diversos municípios, assim como a do Brasil e a do mundo.
Documentos são vestígios do passado, dos mais variados tipos e passam a ser fontes históricas, quando são lidos com um questionamento, uma problematização. Para Certeau (2011, p. 69), “em his- tória, tudo começa com o gesto de separar, de reunir, de transformar em ‘documentos’ certos objetos distribuídos de outras maneiras”. Para o historiador francês, uma pesquisa histórica tem seu trabalho diante do “colecionar” - ou seja, reunir diante de uma motivação, a construção de novos objetos que ganha novo sentido com sua relação com a “coleção”.
Existe, no entanto, a crítica ao uso da fonte em sala de aula. Como aponta Circe Bittencourt, a atitude é muitas vezes vista como uma tentativa de que a aluna ou o aluno se transforme em uma pequena historiadora ou pequeno historiador. Todavia, a historiadora defende que:
As fontes históricas em sala de aula são utilizadas diferentemente. Os jovens e as crianças estão ‘aprendendo História’ e não dominam o contexto histórico em que o documento foi produzido, o que exige sempre a atenção ao momento propício de introduzi-lo como material didático e à escolha dos tipos adequados ao nível e às condições de escolarização dos alunos (BITTENCOURT, 2011, p. 329).
Além disso, Bittencourt continua diferenciando o uso de fontes na pesquisa e em sala de aula com o fato de que o problema lançado é diferente nas situações e, no caso do uso pedagógico, a quantidade de aulas, o tempo de hora-aula e a idade dos alunos são alguns problemas específicos sobre os quais as professoras e os professores devem pensar (BITTENCOURT, 2011, p. 330).
Outras questões pensadas para a pesquisa são importantes dentro da sala de aula, como por exemplo a reflexão sobre as rupturas e continuidades. Mudanças e permanências são palavras antagônicas, no entanto, para Marc Bloch (2001, p. 55) a antítese desses atributos ocasiona outras reflexões acerca da pesquisa histórica - e podemos dizer também que para o ensino de história. Com essa provocação, o historiador questiona a ordenação cronológica dos acontecimentos, de modo que “o limite entre o atual e o inatual está longe de se ajustar necessariamente pela média matemática de um intervalo de tempo” (BLOCH, 2001, p. 61).
O lugar do saber histórico escolar é fundamental para fortalecer a grande área de humanas, visto que, historiadoras e historiadores travam constantes e significativos debates sobre os tempos históricos e suas dimensões social, cultural e econômica, e, a vivência intensa do presente, além de ser um campo aberto de contribuições múltiplas a ser experimentado por todas e todos.
Estimular o movimento consciente e criador dos alunos e das alunas, para conhecerem a própria história, realizando comparações, críticas e interpretações do mundo social são atitudes diretamente relacionadas com a formação cidadã. Sobretudo, o conhecimento do outro através de novas inter- pretações pautadas na alteridade e no respeito à diversidade foi um princípio que norteou a criação das referências curriculares da área específica de História.
O Componente História, junto a professoras e professores, pretende desenvolver nas alunas e nos alunos condições de articular os desafios locais e globais, com os direitos humanos, com o respeito à diversidade étnico-racial, de gênero, cultural e religiosa. Temos a consciência de que a abrangência da História sempre será maior do que qualquer escolha, caminho e materialização de ideias, mas a relação com a educação é algo que pode potencializar as discussões na escola.
Em geral, por analisar o passado, a História pode ser apontada como uma disciplina imutável, estática ou resolvida. No entanto, há questões do presente que inquietam pesquisadora, pesquisador, professora, professor, aluna e aluno. A abordagem a ser trabalhada, as questões a serem levantadas e vários outros aspectos fazem da construção do conhecimento histórico de um artefato cultural próprio do período da sua produção. Desse modo, a História, como uma disciplina que estimula o pensamento crítico não só sobre o passado, mas também sobre o presente, contribui para a comunidade escolar com importantes reflexões.
De acordo com Abud (2017),
[...] o conhecimento histórico é a principal ferramenta na construção da consciência histórica, que articula o passado com orientações do presente e com as determinações de sentido com as quais o agir humano organiza suas intenções e expectativas no fluxo do tempo. É nas escolas que estuda a História e onde se cruzam de modo comprometido o conhecimento científico e conhecimento escolar. (ABUD, 2017, p. 15).
Para essa autora, a História tem importante posição no desenvolvimento “de nossas visões de mundo e dos conceitos que nos levarão a atitudes, comprometimentos (ou descompromissos) em relação às transformações do mundo em que vivemos” (ABUD, 2017, p. 15). Desse modo, o questionamento à ideia da História como uma ciência e disciplina imutável está ligada a reflexão sobre a vida cotidiana, as relações de poder entre grupos sociais e as resoluções dos problemas sociais.
Nessa visão, temos também um importante debate sobre a ideia de consciência histórica que nos remete à sua compreensão, não como algo dado e sim construído, a partir de diversas reflexões, análises de fontes históricas, realizadas pelos sujeitos que constroem conhecimentos para entender a vida prática (RÜSEN, 2012).
Nessa perspectiva, a professora e o professor são fundamentais no processo de reflexão a ser realizado nas escolas sobre a história e as inúmeras possibilidades de debate sobre o mundo social, além de sua importância na participação cidadã ativa na sociedade.
Desse modo, a Base Nacional Comum Curricular (BNCC) deixa explícito, enumerando leis, pareceres e resoluções, a necessidade da abordagem dos direitos humanos e de pautas atuais de impacto global10. Alinhados a esse documento, buscamos criar aberturas que objetivem discutir sobre racismo, gênero, sexualidade, disputa por terra, entre alguns outros temas que se fazem latentes à sociedade brasileira.
10. “Por fim, cabe aos sistemas e redes de ensino, assim como às escolas, em suas respectivas esferas de autonomia e competência, incorporar os currículos e às propostas pedagógicas a abordagem de temas contemporâneos que afetam a vida humana em escala local, regional e global, preferen- cialmente de forma transversal e integradora. Entre esses temas, destacam-se: direitos da criança e do adolescente (Lei no 8.069/1990), educação para o trânsito (Lei no 9.503/1997), educação ambiental (Lei no 9.795/1999, Parecer CNE/CP no 14/2012 e Resolução CNE/CP no 2/2012), educação alimentar e nutricional (Lei no 11.947/2009), processo de envelhecimento, respeito e valorização do idoso (Lei no 10.741/2003), educação em direitos humanos (Decreto no 7.037/2009, Parecer CNE/CP no 8/2012 e Resolução CNE/CP no 1/2012), educação das relações étnico-raciais e ensino de história e cultura afro-brasileira, africana e indígena (Leis no 10.639/2003 e 11.645/2008, Parecer CNE/CP no 3/2004 e Resolução CNE/CP no 1/2004), bem como saúde, vida familiar e social, educação para o consumo, educação financeira e fiscal, trabalho, ciência e tecnologia e diversidade cultural (Parecer CNE/CEB no 11/2010 e Resolução CNE/CEB no 7/2010).” (MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO, 2017, p. 19 e 20).
Observando a realidade local, alguns municípios cearenses se esforçaram em elaborar seus currículos ou expectativas de aprendizagem, no entanto, uma grande quantidade de professoras e professores apoiam-se essencialmente nos livros didáticos disponíveis para escolha nas escolas. Essa prática comum afasta a possibilidade de pensar as questões específicas dos estados, municípios e comunidades onde alunas e alunos vivem, além de colocar em destaque alguns valores como únicos e estáticos.
Outro problema no uso dos livros como substituto do currículo está nos limites que possuem quando trabalhados sem uma base curricular. Esse cenário agrava-se em consonância às mudanças de escola e localidade vivenciadas por alunas e alunos, visto que, os diferentes livros didáticos não acompanham essas mudanças e ocasionam, na prática, uma descontinuidade na construção do pen- samento histórico.
Vale ainda ressaltar que, mesmo com a unificação nacional de referenciais curriculares, há um estímulo em tratar das especificidades dos estados, municípios e comunidades. Nessa perspectiva, as escolas poderão tratar o contexto local a qual se está inserido, adaptando a proposta curricular ao contexto abordado do estado, município e comunidade.
Enquanto os objetos específicos tratam das realidades das escolas, há de observarmos que o DCRC, alinhado à Base traz as unidades temáticas, os objetos do conhecimento, as habilidades e as competências em sua estrutura. Para conhecimento, destacamos aqui a competência da componente história:
1. Compreender acontecimentos históricos, relações de poder e processos e mecanismos de transformação e manutenção das estruturas sociais, políticas, econômicas e culturais ao longo do tempo e em diferentes espaços para analisar, posicionar-se e intervir no mundo contemporâneo.
2. Compreender a historicidade no tempo e no espaço, relacionando acontecimentos e processos de transformação e manutenção das estruturas sociais, políticas, econômicas e culturais, bem como problematizar os significados das lógicas de organização cronológica.
3. Elaborar questionamentos, hipóteses, argumentos e proposições em relação a documentos, interpretações e contextos históricos específicos, recorrendo a diferentes linguagens e mídias, exer- citando a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos, a cooperação e o respeito.
4. Identificar interpretações que expressem visões de diferentes sujeitos, culturas e povos com relação a um mesmo contexto histórico, e posicionar-se criticamente com base em princípios éticos, democráticos, inclusivos, sustentáveis e solidários.
5. Analisar e compreender o movimento de populações e mercadorias no tempo e no espa- ço e seus significados históricos, levando em conta o respeito e a solidariedade com as diferentes populações.
6. Compreender e problematizar os conceitos e procedimentos norteadores da produção historiográfica.
7. Produzir, avaliar e utilizar tecnologias digitais de informação e comunicação de modo crítico, ético e responsável, compreendendo seus significados para os diferentes grupos ou estratos sociais.
É importante ainda dizer que, apesar de haver uma associação entre os objetos específicos aqui criados e as competências homologadas na BNCC, existe a possibilidade de flexibilizar essa
combinação. De modo que, várias competências podem ser relacionadas a um mesmo objeto específico ou habilidade. Assim, todas as competências devem ser alcançadas ao longo dos anos do estudo da história. Destacamos ainda que bem antes de Compreender ou Analisar algo do que foi explicitado em sala de aula ou para além disso, é necessário que as alunas e os alunos elaborem, exponham as suas ideias e experiência a narrativa histórica, tão cara a escrita da história.
O Componente História possui um diferencial em relação aos outros: a inexistência da coluna intitulada Relação intracomponente, para não reforçar uma visão de linearidade da História.
Ao mesmo tempo, é pretensioso acreditar que todas as questões latentes ao Ceará serão abordadas em um único referencial curricular. Pensando assim, nos objetos, nas habilidades e nas competências, as escolas podem contemplar as suas necessidades mais específicas,11 fruto da vivência do cotidiano escolar (BITTENCOURT, 2011).
Finalmente, as escolhas, feitas nesse documento, constituem atos políticos pensados na pers- pectiva de fomentar uma das atividades mais legítimas dos seres humanos: o pensar.