4.2.3. Área de Ciências da Natureza 4.2.3.1. Ciências
A Base Nacional Comum Curricular do Ensino Fundamental, publicada em dezembro de 2017, apresenta o componente curricular de Ciências sob uma nova perspectiva, na qual o processo de ensino e de aprendizagem, anteriormente focado no conteúdo, desloca-se para o foco no desenvol- vimento das competências e habilidades necessárias para a inserção consciente da/do estudante em uma sociedade cuja tecnologia e informação são características relevantes.
Neste aspecto, os objetos curriculares propostos neste documento, constituem o aporte teórico e experimental para o desenvolvimento da/do estudante, respeitando as etapas da cognição e inten- cionando o aumento da complexidade ao longo do Ensino Fundamental. Assim, a finalidade última do letramento científico não é apenas aprender Ciências, mas fomentar na/no educando a capacidade de atuação no e sobre o meio que o cerca, pautada nos princípios da ética, equidade e sustentabilidade.
O Documento Curricular Referencial do Ceará (DCRC), alinha-se à BNCC e propõe que às/os es- tudantes sejam continuamente provocados, a partir de sequências pedagógicas, a vivenciar o ensino de ciências a partir de problematizações que levem em consideração a diversidade cultural, estrutural e a especificidade de cada local. Pressupomos que, a partir da incitação à curiosidade científica, a capacidade de identificar e resolver problemas do cotidiano, utilizando as ferramentas tecnológicas, sejam percebi- das, pelas educandas e pelos educandos, de forma consciente e sustentável, com vistas ao bem comum.
O respeito ao processo cognitivo apresentado como conceito estruturante da BNCC, deve ser especialmente observado na transição da Educação Infantil para os anos iniciais do Ensino Fundamental e destes para os anos finais, ao se construírem os planos de aula. Consideramos que, na Educação In- fantil, o aprendizado é organizado a partir da percepção de si e do outro mediado pelo ato de brincar. Nesse sentido, a aprendizagem, nos anos iniciais, deve estar imbuída desta lógica, sendo o letramento científico pautado na experimentação e na ludicidade, o que corrobora para a utilização de metodo- logias ativas, que circunstanciam o atendimento à investigação e o fazer científico.
Assim como o processo de transição, o processo de progressão também deve ser considerado no Ensino Fundamental. No quadro que segue, apresentamos verbos que representam ações do processo cognitivo que podem contribuir para o trabalho do professor e da professora na sua organização didática.
Quadro 01: Processos Cognitivos a serem mediados pelo estudo de Ciências no Ensino Fundamental.
Etapa
Anos iniciais
Ano
  
1o
Processos Cognitivos
 
Identificar, localizar, comparar, discutir, nomear, selecionar exemplos e re- conhecer.
  
3o
Observar, registrar, identificar, descrever, comparar, experimentar, relatar, produzir, discutir.
4o
  5o
Identificar, explorar, aplicar conhecimentos, selecionar argumentos, cons- truir propostas, justificar a relação, organizar (cardápio), discutir, associar, concluir, projetar e construir.
   ETAPAS DE ENSINO 459
Anos finais
6o
Classificar, identificar, selecionar métodos e instrumentos, associar, explicar, concluir, justificar, deduzir, inferir.
  7o
Anos finais
Caracterizar, descrever, discutir, diferenciar, utilizar o conhecimento, explicar, avaliar, interpretar, argumentar, analisar historicamente, demonstrar, selecio- nar e implementar propostas, justificar.
9o
Descrever, relacionar, comparar, classificar, analisar, associar, investigar, iden- tificar modelos, reconhecer evolução histórica, discutir, selecionar argumen- tos, planejar, executar, justificar, propor iniciativas (individuais e coletivas),
Identificar, classificar, construir, calcular, propor ações coletivas, discutir, ava- 8o liar, comparar, analisar e explicar, comparar, justificar, selecionar, representar
