4.2.3.1.1.1. O letramento científico nos anos iniciais
O letramento científico nos anos iniciais proposto neste documento, garante à/aos estudante o desenvolvimento de 50 habilidades específicas distribuídas pelas 3 áreas temáticas, Matéria e Ener- gia, Vida e Evolução; Terra e Universo, como pode ser visto no Gráfico 04.
Os saberes culturais e empíricos que as/os estudantes trazem, ao adentrar o ensino funda- mental, devem ser considerados para o início dos estudos científicos nesta etapa da educação básica. Ressaltamos a importância do brincar, enquanto alternativa didática para o desenvolvimento integral desta criança, que adentra os anos iniciais do Ensino Fundamental com 5 a 6 anos de idade. Cabe à/ao professora/professor dessa faixa etária, proporcionar rotinas lúdicas que permitam às crianças olharem para si e para o outro, desenvolver a alteridade e a empatia; respeitar as diferenças e com- preender-se no ambiente e no espaço, sejam estes a escola, o bairro ou a comunidade.
As crianças são convidadas a cuidar da saúde, individual e coletiva, a partir do desenvolvi- mento da consciência corporal e dos processos culturais e econômicos relacionados à alimentação, ao clima, e à utilização dos recursos naturais regionalizados, ou não. A fala é um instrumento de intermediação entre os objetos específicos e o conhecimento. Assim, as crianças devem ser estimu- ladas a perguntar, elaborar hipóteses e experimentar descobertas.
Destacamos que o DCRC de Ciências acompanha a criança no ensino fundamental, propondo o desenvolvimento de habilidades, gradualmente complexas, ampliando os espaços e perspectivas de análises e investigação. A criança que emerge dos anos iniciais no século XXI, convive diuturna- mente com aparatos tecnológicos e relações sociais intermediadas pelo desenvolvimento científico. Assim, o currículo a ser desenvolvido nas escolas de Ensino Fundamental deve proporcionar o de- senvolvimento crescente dos direitos à aprendizagem de todas/todos as estudantes, preparando-as/ preparando-os para adentrarem aos anos finais do ensino fundamental.