9.7 Educação Profissional e Técnica no Ceará
820 A Educação Profissional Técnica de nível médio inclui os denominados Cursos Técnicos destinados a proporcionar ao estudante conhecimentos, saberes e competências profissionais necessários ao exercício profissional e da cidadania, com base nos fundamentos científico- tecnológicos, sócio-históricos e culturais. Destina-se a candidatos que tenham concluído o Ensino Fundamental, estejam cursando ou tenham concluído o Ensino Médio. No Ceará essa educação é ofertada nas Escolas de Educação Profissional, no Ensino Médio Noturno e na Educação de Jovens e Adultos (EJA).
821 Mediante diferentes arranjos curriculares, a trajetória da formação pode contemplar saídas intermediárias de qualificação profissional técnica, antecipando a correspondente habilitação profissional como técnico de nível médio. No âmbito da formação continuada, por sua vez, pode contemplar cursos de especialização técnica.
822 Os cursos de Educação Profissional e Tecnológica (EPT) previstos na Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB) são: a) Formação Inicial e Continuada ou Qualificação Profissional;7
7 São cursos organizados para o desenvolvimento de aptidões para a vida produtiva e social. e abrangem cursos de capacitação, aperfeiçoamento, especialização e atualização dos cidadãos. Em sua maioria, são cursos de livre oferta, sem exigência de nível de escolaridade, condicionada sua matrícula à capacidade de aproveitamento, sem carga horária preestabelecida, podendo apresentar características diversificadas em termos de preparação para o exercício profissional em ocupações básicas do mundo do trabalho ou então estejam relacionadas ao exercício pessoal de atividades geradoras de trabalho e renda.
b) Educação Profissional Técnica de Nível Médio;
c) Educação Profissional Tecnológica de graduação e de pós-graduação.
823 No Ceará, o projeto de implantação das Escolas Estaduais de Educação Profissional teve início no ano de 2008 através da Lei Estadual n°
14.273 de 2008 e começou com quatro cursos técnicos que foram escolhidos para inaugurar a união entre Ensino Médio e Formação Técnica para o mundo do trabalho: Informática, Enfermagem, Guia de Turismo e Segurança do Trabalho. Para a escolha destes cursos, foi utilizado como parâmetro o perfil sócio econômico dos municípios e o projeto de desenvolvimento do governo estadual.
824 Oferta dos cursos técnicos, de acordo com cada eixo tecnológico:
Eixo Tecnológico Cursos Técnicos
Ambiente e Saúde Enfermagem, Estética, Massoterapia, Meio Ambiente, Saúde Bucal, Nutrição e Dietética
Controle e Processos Industriais
Automação Industrial, Eletromecânica, Eletrotécnica, Manutenção Automotiva, Mecânica
Desenvolvimento Educacional e Social
Secretaria Escolar, Tradução e Interpretação de Libras, Instrução de Libras - Experimental
Gestão e Negócios
Administração, Comércio, Contabilidade, Finanças, Logística, Secretariado, Transações Imobiliárias
Informação e Comunicação Informática, Rede de Computadores
Infraestrutura Agrimensura, Desenho de Construção Civil, Edificações, Portos
Produção Alimentícia Agroindústria
Produção Cultural e Design
Design de Interiores, Gestão Cultural - Experimental, Modelagem do Vestuário, Multimídia, Paisagismo, Produção de Áudio e Vídeo, Produção de Moda, Regência
Produção Industrial
Biotecnologia, Fabricação Mecânica, Móveis, Têxtil, Petróleo e Gás, Química, Têxtil, Vestuário
394
   Recursos Naturais
   Agricultura (Floricultura), Agronegócio, Agropecuária, Aquicultura, Fruticultura, Mineração
  Segurança Segurança do Trabalho
   Turismo, Hospitalidade e Lazer Eventos, Guia de Turismo, Hospedagem
   Fonte: Secretaria da Educação do Ceará, Coordenadoria de Educação Profissional
9.7.1 Formação para o trabalho
825 A formação profissional é composta por conteúdos curriculares específicos, de acordo com cada curso técnico e se divide em doze eixos tecnológicos, conforme estabelecido no Catálogo Nacional dos Cursos Técnicos (CNCT)8, do Ministério da Educação (MEC).
826 A carga horária mínima dessa modalidade varia entre 800 e 1.200 horas. O aluno deve cumprir também a carga horária mínima relativa ao estágio supervisionado, que é de 50% (600h) para os cursos da área da saúde e de 25% (400h) para os demais cursos, de acordo com a Resolução n° 413/2006 do Conselho de Educação do Ceará.
9.7.2 Estágio Supervisionado
827 O estágio ajuda a desenvolver competências próprias da atividade profissional, oferecendo à/ao aluna/o a possibilidade de vivenciar a realidade do mercado de trabalho. Para viabilizar a realização desses estágios, o Governo do Estado vem articulando termos de compromisso de estágio com empresas privadas e públicas. Os alunas/os iniciam o estágio curricular no terceiro ano do curso, observando-se a idade mínima de 16 anos, conforme estabelece a Lei No11.788/2008. Há, além disso, um processo de preparação permanente, com a realização de visitas técnicas às empresas e simulações de práticas nos laboratórios da escola.
828 A política de estágio das escolas cearenses é inédita entre as redes de Educação Profissional. Esse modelo favorece a visibilidade do programa junto ao mercado de trabalho, contribuindo com a inserção produtiva dos egressos das escolas de Educação Profissional. Todo estágio deve ser monitorado por um profissional responsável pelo acompanhamento técnico-pedagógico, que avalia e orienta os alunas/os. Os professores
8 Disponível em: http://cnct.mec.gov.br/. Acesso em: 13/07/2021
 395

orientadores de estágio são profissionais diplomados de cada área específica, contratados por meio de seleção pública. Dentre suas atribuições estão a realização de visitas às concedentes de estágio, a mediação junto aos alunas/os e resolução de dificuldades e demandas que se apresentam no campo de estágio.
829 Existe ainda o profissional supervisor do estágio nas empresas, que trabalha em parceria com os orientadores de estágio, acompanhando as/os alunas/os no campo e auxiliando na avaliação dos estágios. O monitoramento do plano de estágio de cada escola e de cada curso é realizado por meio de um Sistema Informatizado de Captação e Estágios - SICE, que permite gerenciar a captação de vagas, encaminhar os alunas/os às concedentes e acompanhar os processos de formalização jurídica do estágio e da frequência mensal do estagiário.
9.7.3 Conteúdos de aprendizagem
830 Na elaboração dos conteúdos técnicos, há uma preocupação em adaptar a linguagem ao universo simbólico das/os estudantes, respeitando a cultura e as formas de comunicação que caracterizam o cotidiano desses jovens. Boa parte do material educativo é elaborado pelos professores do Ensino Médio do Estado.
9.7.4 Oferta do Itinerário Formativo EPT
831 Os itinerários de formação técnica e profissional, conhecido como quinto itinerário terão o papel de promover a qualificação das/os estudantes para o mundo do trabalho, seja por meio de cursos técnicos de nível médio, seja por meio da oferta de um ou mais cursos de formação inicial e continuada (desde que articulados entre si) ou através da qualificação profissional, promovida pelos programas de aprendizagem.
832 Esse quinto itinerário representa também uma mudança de paradigma: o que antes concebíamos como educação profissionalizante era meramente olhar para o mercado de trabalho e atender as demandas da indústria formando mão de obra para um fim específico. Nessa nova concepção, a educação profissional e tecnológica permite a esse aluno estar conectado ao mundo em constante transformação, promovendo a autonomia e a emancipação com as formas de organização de trabalho e flexibilização.
833 Para se pensar no quinto itinerário formativo, tem-se que considerar alguns pontos de atenção. Os cursos técnicos definem faixa etária
396

mínima, seja para estágio ou programas de aprendizagem. Na opção por um curso técnico, deve-se levar em conta o catálogo nacional dos cursos técnicos. Em se optando pela oferta do estágio supervisionado, este pode atender as duas modalidades de acordo com a lei, sendo remunerado ou não, conforme indicam as Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Profissional Técnica de Nível Médio, através da Resolução No 6, de setembro de 2012, documento que orienta também sobre a carga horária, conforme lê-se abaixo:
Art. 32 A carga horária destinada a estágio profissional supervisionado, quando previsto em plano de curso, em quaisquer das formas de oferta do curso técnico de nível médio, deverá ser adicionada à carga horária mínima estabelecida para a respectiva habilitação profissional.
§ 2o A atividade de estágio profissional supervisionado, quando exigida, em razão da natureza tecnológica e do perfil profissional do curso, terá a carga horária destinada ao mesmo, no respectivo plano de curso, sempre acrescida ao percentual exigido para ser cumprido com carga horária presencial. (BRASIL, 2012, p. 09).
834 Para que esse itinerário logre sucesso, todas as ofertas devem ser bem analisadas, levando em consideração todas as suas especificidades, como faixa etária, carga horária, oferta de mercado e futuras parcerias com o setor privado e outras instituições.
835 Diante do exposto, ressalta-se a relevância da integração entre as redes de educação profissional, tendo como parceiras as instituições privadas, a fim de viabilizar o ingresso do aluno no mundo do trabalho, seja através do estágio ou dos programas de aprendizagem. Os institutos federais também são um alvo para viabilizar esse itinerário, utilizando de suas expertises, seja acordando a cessão de seus laboratórios ou viabilizando os espaços para as atividades práticas e o Sistema Nacional de Aprendizagem Industrial, mais conhecido como Sistema S (SENAC, SESC, SENAI e SESI).
836 Ao se cogitar a inclusão do quinto itinerário formativo nas modalidades, seja por meio de cursos de Formação Inicial ou Continuada - FIC (desde que articulados entre si), de programas de aprendizagem ou habilitação técnica de nível médio, deve-se levar em consideração as orientações previstas em alguns documentos, como as Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Profissional Técnica de Nível Médio, a Classificação Brasileira de Ocupações - CBO e o Catálogo Nacional dos Cursos Técnicos - CNCT.
837 Importante também considerar a oferta local, através de uma prospecção de mercado e ainda garantir vivências práticas no setor produtivo em ambientes de simulação. A sondagem do mercado indicará a aderência de determinados cursos mais urgentes às necessidades locais e essa variação de oferta se dará de forma muito específica por região.
838 Durante esse processo, é possível que apareçam algumas implicações e/ou justaposição, do Ensino Técnico ancorado ao Ensino Médio
397

Regular. Uma delas é que a elaboração desse currículo deve ser construída em parceria com o setor produtivo. O currículo também deve atender às demandas do mundo do trabalho, oportunizando a inserção do jovem com a parte prática. O outro desafio é encontrar os profissionais do setor produtivo para ministrar aulas. Assim, faz-se necessário nesse momento, que esses profissionais também demonstrem habilidades didáticas e não abordem somente as nuances técnicas. Cabe, então, à SEDUC dispor de recurso para a contratação desses profissionais ou em comum acordo com as instituições parceiras do terceiro setor.
839 O itinerário de formação técnica e profissional considera múltiplas trajetórias na formação do aluna/o, respeitando suas habilidades e interesses. Para tanto, é importante observar que esse aluna/o irá aprofundar conhecimentos, considerar diversos saberes e precisará de orientação profissional e da flexibilização do currículo, sendo este último ainda um pouco engessado para esses alunas/os.
840 Ao se transpor esse trajeto, certamente, a sua certificação será mais robusta, atestando o reconhecimento de competências e habilidades. O modelo de certificação será balizado nas avaliações de aprendizagem e nas práticas desenvolvidas, de acordo com as definições das Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Profissional Técnica de Nível Médio:
Art. 25 Demandas de atualização e de aperfeiçoamento de profissionais podem ser atendidas por cursos ou programas de livre oferta, desenvolvidos inclusive no mundo do trabalho, os quais podem vir a ter aproveitamento em curso de Educação Profissional Técnica de Nível Médio, mediante avaliação, reconhecimento e certificação por parte de instituição que mantenha este curso, desde que estejam de acordo com estas Diretrizes Curriculares Nacionais e previstas nos Catálogos Nacionais de Cursos instituídos e organizados pelo MEC. (BRASIL, 2012, p. 08)
841 Todavia, cabe repensar ainda sobre a criação de novas formas de certificação nesse novo contexto, garantindo a riqueza dos novos processos, assim como das avaliações, incluindo, por exemplo, construção de portfólios realizados em cada eixo, contendo os conteúdos experimentados, as habilidades desenvolvidas, entre outros aspectos, dando mais segurança e confiança aos próprios alunas/os, para o enfrentamento de desafios que virão pela frente em seus projetos e percursos de vida.
9.7.5 Arquitetura curricular para a Educação Profissional e Técnica (EPT)
842 O currículo desenvolvido para EPT é composto por disciplinas da base nacional comum (currículo do Ensino Médio), da formação profissional, além de uma parte diversificada, que abrange componentes curriculares como: Empreendedorismo, Projeto de Vida, Mundo do Trabalho, Formação para a Cidadania, Projetos Interdisciplinares, Horários de Estudo e Língua Estrangeira Aplicada. A carga horária total trabalhada ao longo dos três anos do Ensino Médio integrado à Educação Profissional é de 5.400h/a.
    398

843 Essa proposta do desenho curricular se baseia na necessidade de integrar o currículo ao contexto sociocultural e econômico do Ceará. A partir desse trabalho, a COEDP (Coordenadoria de Educação Profissional) produziu guias pedagógicos para cada curso técnico integrado ao Ensino Médio.
844 Respeitadas as especificidades regionais, a concepção dos currículos dos cursos de Educação Profissional tem como parâmetro as Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Profissional Técnica de Nível Médio. Assim, a matriz curricular contempla as seguintes áreas de aprendizagem:
● Formação geral, com disciplinas da base nacional comum, requeridas pelo Ensino Médio;
● Formação profissional, com disciplinas relacionadas a cada um dos cursos técnicos desenvolvidos;
● Parte Diversificada, com conteúdos diversificados voltados para a formação cidadã dos alunas/os, tanto no campo pessoal como no profissional.
845 Independente da escolha profissional do aluno, todos têm acesso aos conteúdos da formação geral e da parte diversificada. O que muda são as disciplinas da formação profissional, que variam de acordo com o curso técnico escolhido.
846 Um dos grandes diferenciais da escola de Educação Profissional é fortalecer o desenvolvimento pessoal e social do aluno, por meio da adoção de conteúdos diversificados presentes na matriz curricular, tendo como objetivo a ênfase no projeto de vida, no empreendedorismo e na relação com o mundo do traba