O componente curricular Arte
O componente curricular Arte, na etapa do Ensino Fundamental, apresenta a Arte nas seguin- tes linguagens: Artes visuais, Dança, Música e Teatro.
As Artes visuais são constituídas por processos e produtos artísticos, estéticos e culturais, nos diversos tempos históricos e contextos sociais. Abriga as expressões visuais (ponto, linha, for- ma, cor, luz, movimento e ritmo) como elementos de comunicação. Essas manifestações resultam de explorações plurais e transformações de materiais, de recursos tecnológicos e de apropriações da cultura cotidiana. Propomos na linguagem das Artes visuais a apreensão e a experimentação de materiais, conhecimento das obras de artistas cearenses, brasileiros e internacionais e as relações existentes para a produção de conhecimentos artísticos.
As Artes visuais possibilitam, às estudantes e aos estudantes, o desenvolvimento das poten- cialidades pessoais, assim como também possibilita explorar múltiplas culturas visuais, dialogar com as diferenças e conhecer outros espaços e possibilidades inventivas e expressivas, de modo a ampliar os limites escolares e criar novas formas de interação artística e de produção cultural, sejam elas concretas e/ou simbólicas.
A Dança constitui-se como prática artística pelo pensamento e sentimento do corpo, me- diante a articulação dos processos cognitivos e das experiências sensíveis implicados no movimento dançado. Os processos de investigação e produção artística da dança centram-se naquilo que ocorre no e pelo corpo. Discute e indica relações entre corporeidade e produção estética e pela produção de sentido por parte das estudantes e dos estudantes em sua busca de si por meio da arte.
Ao articular os aspectos sensíveis, epistemológicos e formais do movimento dançado ao seu próprio contexto, as/os estudantes cearenses podem problematizar e transformar percepções acerca do corpo e da dança, por meio de arranjos que permitem novas visões de si e do mundo. Elas/Eles têm, assim, a oportunidade de repensar dualidades e binômios (corpo versus mente, popular versus erudito, teoria versus prática), em favor de um conjunto híbrido e dinâmico de práticas que emergem de seu entendimento de corpo, de comunidade, de cidade, de mundo.
A Música é a expressão artística que se materializa por meio dos sons, que ganham forma, sentido e significado, tanto no âmbito da sensibilidade subjetiva quanto das interações sociais, como resultado de saberes e valores diversos estabelecidos no domínio de cada cultura.
A ampliação e a produção dos conhecimentos musicais passam pela percepção, experimen- tação, reprodução, manipulação e criação de materiais sonoros diversos, dos mais próximos aos mais distantes da cultura musical das estudantes e dos estudantes. Como exemplo, citamos a experimen- tação do próprio corpo em cena. Esse processo lhes possibilita vivenciar a música inter-relacionada às inúmeras diversidades e desenvolver saberes musicais fundamentais para sua inserção e participa- ção sensível, crítica e ativa na sociedade.
O Teatro instaura a experiência artística multissensorial de encontro com o outro, em cena. Nessa experiência, o corpo é lócus de criação ficcional de tempos, espaços e sujeitos distintos de si próprios. Isso acontece por meio do verbal, não verbal e da ação física. Os processos de criação teatral passam por situa- ções de criação coletiva e colaborativa, por intermédio de jogos, improvisações, atuações e encenações, caracterizados pela interação entre atuantes e espectadores.
O fazer teatral possibilita a intensa troca de experiências entre as estudantes e os estudantes e aprimora a percepção estética, a imaginação, a consciência corporal, a intuição, a memória, a reflexão e a emoção.
No DCRC, alinhado à BNCC, apresentamos além das linguagens artísticas8, a Unidade Temática Artes integradas. Esta unidade é um lugar para experimentações entre as linguagens que fica a cargo
8. “As artes visuais, a dança, a música e o teatro são as linguagens que constituirão o componente curricular obrigatório”(Redação dada pela Lei no 13.278, de 2016). Portanto, não convém linguagens artísticas enquanto unidades temáticas.
da/do docente - de acordo com a sua linguagem artística de formação - explorar as relações e arti- culações entre as diferentes linguagens e suas práticas.
As linguagens artísticas articulam saberes referentes a produtos e fenômenos artísticos e envolvem as práticas de criar, ler, produzir, construir, exteriorizar e refletir sobre formas artísticas. A sensibilidade, a intuição, o pensamento, as emoções e as subjetividades se manifestam como formas de expressão no processo de aprendizagem em Arte.
Organizamos o componente curricular Arte de modo a contribuir para a interação sensível, criativa, reflexiva e crítica das/dos estudantes. Ressaltamos o respeito às diferenças e ao diálogo intercultural (quando propomos que os saberes produzidos nas aulas advenham do cotidiano das estudantes e dos estudantes em paralelo com conhecimentos propostos pelas e pelos docentes), pluriétnico (quando relacionamos os conteúdos artísticos, os saberes advindos de suas comunidades - e como estamos no Brasil - quilombolas e indígenas) e plurilíngue (sensível à alteridade, estamos abertos a diversos co- nhecimentos, maneiras e formas linguísticas), importantes para o exercício da cidadania. Para o DCRC, assumimos o posicionamento da BNCC (BRASIL, 2017), quanto à compreensão das manifestações se- gundo o qual “as manifestações artísticas não são reduzidas às produções legitimadas pelas instituições culturais e veiculadas pela mídia, nem como mera aquisição de códigos e técnicas”.
Entendemos, portanto, que o ensino da Arte, em suas múltiplas linguagens, possibilita diversas trocas artísticas entre as estudantes e os estudantes que, imersos em arte, criam novas cadências, tra- ços, personagens e movimentos entre si, em composição coletiva e ativa. Ao estabelecer tais vínculos, elaboram-se processos de autoconhecimento e de conhecimento do outro. Ao dirimir preconceitos, chegamos ao conceito construído em partilha.
A aprendizagem de/em Arte precisa alcançar a experiência e a vivência artísticas como prática social das estudantes e dos estudantes cearenses, ao permitir que estas e estes sejam protagonistas, criadoras e criadores e pertencentes a um tempo histórico. Isso convoca a participação política e social, em contato com as diferentes etnias, credos, sexualidades e com vistas a uma sociedade inclusiva.
