4.2.1 Área de Linguagens
Os humanos se comunicam com seus pares nas práticas sociais de linguagem compreendendo e sendo compreendidos ou, pelos menos, tentando compreender e tentando ser compreendidos. Nesse jogo, eles/elas utilizam diferentes linguagens: verbal (oral ou visual-motora, como Libras, Braille e escrita), corporal, visual, sonora e, contemporaneamente, digital. Por meio dessas práticas, interagem consigo mesmos e com os outros, constituindo-se como sujeitos sociais. Nessas interações, estão imbricados conhecimentos, atitudes e valores culturais, morais e éticos. Nessas práticas sociais de linguagem, o homem se comunica para alcançar muitos objetivos e, dentre eles, o de ensinar e o de aprender. Por essa razão, a linguagem assume um status tão relevante: ela tanto organiza o pensamento, quanto proporciona as relações interpessoais, inclusive na escola.
Neste contexto, a linguagem representa uma área de conhecimento que é constituída por qua- tro componentes curriculares (Arte, Educação Física, Língua Inglesa e Língua Portuguesa), seguindo a organização dos Parâmetros Curriculares Nacionais e também a da Base Nacional Comum Curricular. A finalidade dessa composição é possibilitar aos estudantes melhores condições para interagir com seus pares. Apesar de possuírem pontos de convergência, motivo do seu agrupamento, esses com- ponentes curriculares apresentam particularidades que merecem ser respeitadas e potencializadas na realidade da sala de aula. As articulações são estabelecidas entre os Componentes curriculares e uma delas, provavelmente a principal, ocorre por intermédio do envolvimento dos estudantes, de maneira completa e produtiva, em seu processo de aprendizagem. Para isso, é preciso, antes de tudo, entender a relação corpo e mente em envolvimento e movimento com as diversas linguagens, numa perspectiva holística.
O desafio que apresentamos é promover uma articulação entre os componentes curriculares constituintes da Área de Linguagens. Ela pode se realizar na e pela própria compreensão do conceito e da função e funcionamento da linguagem, considerando as especificidades de cada Componente curricular que a constitui. É, portanto, sobre as especificidades de cada componente que se passa a tratar.