4.2.5. Área de Ensino Religioso
Área Ensino Religioso
O Ensino Religioso, conforme artigo 33 da Lei de Diretrizes e Bases da Educação – no. 9.394, de 20 de dezembro de 1996, (artigo 33, alterado pela Lei no 9.475 de 22 de julho de 1997) “[...] constitui disciplina dos horários normais das escolas públicas de Ensino Fundamental, assegurando o respeito à diversidade cultural e religiosa do Brasil, vedadas quaisquer formas de proselitismo”, aponta, assim, para a essência da formação integral do aluno, possibilitando-lhe o acesso ao conhecimento religioso como investigação científica das diferentes manifestações religiosas em diferentes culturas e sociedades.
O conhecimento religioso torna-se, para esse componente curricular, o objeto de estudo, o qual se compreende como um processo da busca humana por respostas aos enigmas do mundo, da vida e da morte e da transcendência, podendo ser o que se busca no espaço escolar: a interação construída em torno de cosmovisões, linguagens, saberes, crenças, mitologias, narrativas, textos, símbolos, ritos, doutrinas, tradições etc.
Neste sentido, um dos grandes desafios para o Ensino Religioso é desenvolver uma prática de ensino voltada para a superação da intolerância religiosa e/ou qualquer tipo de preconceito, como, também, superar o histórico confessional catequético desta disciplina, rumo à construção e consolidação do respeito à diversidade cultural e religiosa brasileira: “O Ensino Religioso precisa imprimir uma nova semântica no espaço escolar, desprender-se do seu passado confessional e recente interconfessional, para poder alcançar seu status de disciplina autônoma.” (GIL FILHO, 2005, p.120)
O ensino religioso abordado nesta perspectiva, contribui para superação de desigualdades étnico-religiosas, garantindo o direito Constitucional de liberdade de crença e expressão e o direito à liberdade individual e política atendendo um dos objetivos da Educação Básica (LDB n. 9.394/96) que é o desenvolvimento da cidadania: “educação para a cidadania plena; sustenta-se sobre pressupostos educacionais e não sobre argumentações religiosas” (PASSOS, 2007, p. 70).
Não se trata de questionar ou se envolver de alguma forma direta ou indireta com experiências religiosas, tampouco de se submeter a tradições, conceitos, sem considerações e/ou reflexões. Trata-se de estudá-las para compreender e problematizar, ou seja, tratar o Ensino Religioso como uma disciplina escolar diferente das tradicionais aulas de religião, pois o enfoque é o conhecimento sobre a diversidade religiosa; e não a crença. Para (JUNQUEIRA; CORRÊA; HOLANDA, 2007, p. 45) esta mudança “focaliza o Ensino Religioso como componente curricular, entendendo-o como uma área do conhecimento”.
As unidades que compõem este documento se distribuem ao longo de todo o Ensino Funda- mental, através de diferentes formas de abordagens e complexidades. Considerando os pressupostos e as competências gerais da BNCC, a área de Ensino Religioso deve garantir aos alunos o desenvol- vimento de competências específicas:
1. Conhecer os aspectos estruturantes das diferentes tradições/movimentos religiosos e filosofias de vida, a partir de pressupostos científicos, filosóficos, estéticos e éticos.
2. Compreender, valorizar e respeitar as manifestações religiosas e filosofias de vida, suas ex- periências e saberes, em diferentes tempos, espaços e territórios.
3. Reconhecer e cuidar de si, do outro, da coletividade e da natureza, enquanto expressão de valor da vida.
584 PARTE IV
4. Conviver com a diversidade de crenças, pensamentos, convicções, modos de ser e viver.
5. Analisar as relações entre as tradições religiosas e os campos da cultura, da política, da eco- nomia, da saúde, da ciência, da tecnologia e do meio ambiente.
6. Debater, problematizar e posicionar-se frente aos discursos e práticas de intolerância, dis- criminação e violência de cunho religioso, de modo a assegurar os direitos humanos no constante exercício da cidadania e da cultura de paz.
