5. As finalidades do Ensino Médio na contemporaneidade cearense
263A atual LDB estabelece novas perspectivas para o Ensino Médio brasileiro, integrando-as à Educação Básica, quando estabelece:
Art. 21 A educação escolar compõe-se de:
I - educação básica, formada pela educação infantil, ensino fundamental e ensino médio; II - educação superior.
264 Assim, o Ensino Médio se configura como uma etapa educacional que deve ser assegurada a todo cidadão, como fase conclusiva da Educação Básica, consolidando e aprofundando os conhecimentos do Ensino Fundamental, assim como possibilitando a continuidade de estudos, a preparação básica para o trabalho, a cidadania e o aprimoramento do educando como pessoa humana, dotando-o de instrumentos que permitam a autogestão do seu contínuo crescimento intelectual, "tendo em vista o desenvolvimento da compreensão dos fundamentos científicos e tecnológicos dos processos produtivos" (art. 35 LDB).
265 Em suma, é possível considerar que o Ensino Médio é a etapa final de uma educação de formação geral, alinhada com a modernidade, na qual podem ser desenvolvidas competências básicas que orientem o educando como sujeito ativo na construção do conhecimento, participante do mundo do trabalho e protagonista em seu desenvolvimento pessoal na busca para se tornar cidadão.
266 No Ceará, o Ensino Médio, visando atender às expectativas da comunidade e fundamentado na LDB, define como missão: construir novas e mais complexas competências e habilidades que possibilitem aos jovens a compreensão dos fundamentos científicos e tecnológicos, inerentes aos processos produtivos; o desenvolvimento da criatividade, do raciocínio lógico e da iniciativa para tomar decisões e sua inserção social e política, de forma autônoma e crítica.
267 Essa nova razão de ser pressupõe a necessidade urgente de elaboração de uma proposta curricular que contribua, de forma efetiva, para a melhoria da qualidade do Ensino Médio na rede pública cearense. Assim, o estado do Ceará, nos últimos anos, tem empreendido esforços significativos para oferecer um ensino de qualidade em suas escolas, cujo propósito está fundado na Reforma Curricular do Ensino Médio, que tem como referência a Base Nacional Comum Curricular (BNCC) e as DCNEM, traçadas pelo Conselho Nacional de Educação Básica (CNE), em 1998,
para esse nível de ensino.
268 Ao propor uma nova organização curricular para o Ensino Médio, em seus principais elementos, as DCNEM orientam a construção do
currículo, através de uma base nacional comum, na qual a organização desse documento deve priorizar o desenvolvimento de competências e habilidades básicas, que, segundo as diretrizes, além de servirem de parâmetro para avaliação da educação básica, devem também promover a preparação do educando, tanto para o prosseguimento de seus estudos, quanto para sua inserção no mundo do trabalho.
269 É importante considerar que a proposta curricular da LDB, retirada da Resolução CEB/CNE no 15/98, com a instituição das DCNEM, ressalta uma nova concepção curricular, com enfoque no planejamento e no desenvolvimento do currículo de forma orgânica. Com vistas a superar, assim, multiplicidade de disciplinas sem direcionamento ou aplicabilidade, conteúdos descontextualizados, ensino fundamentado numa perspectiva de organicidade curricular e práticas pedagógicas que não oportunizam equidade nos processos de aprendizagem.
270 O redimensionamento do Ensino Médio no estado do Ceará, baseado na proposta da BNCC, orienta-se pela concepção global e interdisciplinar de currículo, da qual faz parte, sobretudo, a crença na pessoa humana a partir dos postulados que norteiam a organização do ensino em Áreas do conhecimento, no que se referem a potencializar os subsunçores dos educandos, considerando seus respectivos tempo e estágio de desenvolvimento da aprendizagem, valorizando a construção coletiva, mas respeitando a autonomia das/os alunas/os em seu desenvolvimento geral.
