3.3. Educação para a Paz
Educar para a paz, nesse sentido, significa exercitar, no cotidiano escolar, em todos os seus âmbitos, posturas, práticas e intervenções que promovam uma Cultura de Paz capaz de estabele- cer uma convivência saudável e segura para todos os atores da comunidade escolar, criando, assim, um ambiente propício à educação.
A Declaração sobre uma Cultura de Paz, da Organização das Nações Unidas/ONU (1999), define “Cultura de Paz”, em seu art. 1°, como o:
“(...) conjunto de valores, atitudes, tradições, comportamentos e estilos de vida baseados:
(...) No respeito à vida, no fim da violência e na promoção e prática da não-violência por meio da educação, do diálogo e da cooperação;
(...) No pleno respeito e na promoção de todos os direitos humanos e liberdades fundamentais; (...) No compromisso com a solução pacífica dos conflitos
(...) No respeito e fomento à igualdade de direitos e oportunidades de mulheres e homens;” (ONU, 1999, grifos nossos).
Partindo deste conceito, podemos dizer que educar para a paz, da forma aqui concebida, não se constitui na discussão de conteúdos em seminários ou em sala de aula, mas antes, na ressignificação da convivência no espaço escolar, norteado pelos princípios acima elencados. Assim, é necessário en- tender que o conflito, no ambiente escolar, não deve ser considerado como uma falha a ser castigada, mas sobretudo como uma oportunidade pedagógica. Assim entendido, podemos pensar de forma positiva os conflitos dentro da escola; de forma que estudantes, professores (as), gestores (as), pais e demais membros da comunidade escolar não só administram suas diferenças de forma não adversarial como também aprendem a lidar positivamente com seus conflitos fora da escola.
Conflito é a discordância entre duas ou mais pessoas causadas pelo entendimento de que existem expectativas, valores e interesses divergentes ou incompatíveis. Para Lederach (2012, p. 28), “o conflito é a dinâmica normal e contínua dos relacionamentos humanos”, sendo cada indivíduo
86 PARTE III
dotado de singularidade única, o dissenso é inevitável em algum momento. Contudo, ele não é ne- cessariamente algo negativo. Segundo Vasconcelos (2008, p. 20), “o conflito quando bem conduzido, pode resultar em mudanças positivas e novas oportunidades de ganho mútuo”.
Nesse sentido, a Educação para a Paz se comunica diretamente com o conceito de “Aprender a Conviver” estabelecido pela UNESCO no relatório Educação Um Tesouro a Descobrir. Produzido pela Comissão Internacional sobre Educação para o Século XXI, este relatório apresenta uma con- cepção de educação mais abrangente do que a aquisição de habilidades. Educação é, portanto, um processo pelo qual um ser humano alcança a plenitude de suas potencialidades. Há quatro pilares para a educação ̧ a saber, “Aprender a conhecer”, “Aprender a fazer”, “Aprender a ser” e “Aprender a Conviver” (2010, págs. 85 e 90 a 95). O último pilar consiste, justamente, no desenvolvimento de habilidades para lidar, de forma não violenta, com as diferenças (inclusive de interesses), empatia e compartilhamento de projetos comuns.
A Educação para a Paz nas escolas, portanto, compreendida como o processo de estabelecimen- to/fortalecimento de uma Cultura de Paz, deve lastrear-se, sem prejuízo de outras medidas adotadas por cada escola, nos seguintes passos:
• Revisitar as normas administrativas e disciplinares da escola (Plano Político Pedagógico, Regimento Interno, Código Disciplinar, etc.) com objetivo de nele incluir princípios e procedi- mentos pautados na não-violência (incluindo a Comunicação Não-Violenta), na autocomposição dos conflitos e na disciplina restaurativa;
• Cuidar das relações na comunidade escolar através do incentivo a posturas restaurativas e não-violentas, promoção de espaços democráticos de diálogo e de discussão do próprio cotidiano escolar, fazendo uso de metodologias que oportunizem o diálogo democrático e respeitoso; • Implementação de metodologias de autocomposição de conflitos para prevenir que estes conflitos desemboquem em violência;
• Implementação de metodologias de autocomposição de conflitos enquanto medidas disciplinares (portanto, previstas nas normas administrativas da escola) a serem aplicadas, prioritariamente, nos casos em que os comportamentos dos atores da comunidade escolar se constituam como infração disciplinar.
Como forma de implementar ou fortalecer uma Cultura de Paz nas escolas, a Educação para a Paz deve ser compreendida não só como iniciativa pessoal de professores (as), gestores (as), estudantes e familiares, mas sobretudo, como um compromisso institucional assumido pela escola, e, portanto, reconhecido em suas normas internas.
Para além disso, não se concebe a utilização de métodos positivos e não-violentos de resolução de conflitos se o ambiente escolar, em si, é permeado por práticas e posturas adversarias e violentas (incluindo aí a violência simbólica). Daí a necessidade de se repensar não só a forma como lidar com os conflitos, mas, sobretudo, a forma como a escola pode contribuir (ou não) para o surgimento negativo de conflitos.
Resta salientar, por fim, que, no processo de construção de uma Cultura de Paz, as escolas do Ceará têm se beneficiado enormemente, nos últimos anos, da adoção da Justiça Restaurativa (pelo Enfoque Restaurativo e pelo uso das Práticas Restaurativas) quanto da Mediação Escolar.
A Justiça Restaurativa, em breve síntese, define os processos de responsabilização das pessoas, pelos danos causados a outras pessoas a partir da atenção às necessidades legítimas das pessoas atingidas pelo dano, da participação protagônica da comunidade e da reparação do dano, ainda que indireta.
O Enfoque Restaurativo, no ambiente escolar, nesse sentido, faz referência ao estabelecimento de uma disciplina restaurativa lastreada nos princípios acima destacados. Neles, a autoridade não se confunde com autoritarismo e, por isso, a responsabilização se constrói tanto com o estabelecimento de limites ao comportamento inaceitável, quanto pelo oferecimento de apoio para a mudança do comportamento.
As Práticas Restaurativas, por sua vez, são metodologias de resolução positiva de conflitos nos quais o (a) autor (a) de um dano se reúne com a pessoa atingida por esse dano para, com apoio de suas respectivas comunidades e de um (a) facilitador (a), elaborarem um plano de ação para responsabilização e reparação dos danos provocados. Dentro do leque de práticas possíveis, no Ceará, os Círculos de Justiça Restaurativa e Construção de Paz têm sido a mais difundida e que tem encontrado maior ambiência para aplicação no contexto escolar cearense.
A Mediação, por sua vez, é uma metodologia consensual de resolução de controvérsias, na qual as partes, por meio de diálogo franco e pacífico, têm a possibilidade, entre elas próprias, de solucionarem seu conflito, contando com a figura do mediador, terceiro imparcial que facilitará o diálogo e a resolução do conflito entre elas.
Ao realizar tais metodologias, não podemos nos esquecer da necessidade de que elas sejam instrumentos de uma prática pedagógica e que incluam não só aqueles que ocupam diariamente o espaço físico da escola (alunos, professores gestores escolares), mas toda comunidade que, de alguma maneira, se conecta com a vida escolar (responsáveis e familiares, moradores da comunidade na qual a escola está inserida, profissionais que integram a rede de garantia de direitos, etc.).
Diante de tantos caminhos possíveis para a implementação da Educação para a Paz, cada escola ou município, por meio de uma análise das demandas apresentadas pelo seu contexto, pode se apropriar de estratégias e implementar aquelas possíveis, úteis e mais assertivas. Ainda assim, necessitamos de nos apropriar dos parâmetros estabelecidos a nível estadual para que haja uma unidade de princípios e valores na difusão da Educação para a Paz no Estado do Ceará