3.11. Educação das Relações Étnico-Raciail
Educação para as Relações Étnico-Raciais: afinal o que isso quer dizer para nós educadores? Pois bem, significa pensarmos em projetos, políticas e práticas voltadas para a implementação das Leis no 10.639/2003 e 11.645/2008, enquanto uma alteração da Lei no 9.394/1996 – LDB com a redação de seu artigo 26A.
Em 2003, a Lei Federal n° 10.639, posteriormente ampliada pela Lei n° 11.645, tornaram obrigatório o ensino da história e da cultura afro-brasileira e indígena em toda a extensão do currículo escolar nos estabelecimentos de ensino fundamental e médio do país, com o objetivo de reconhecer e valorizar a contribuição da herança desses povos na formação da identidade nacional.
Tais leis são ações afirmativas, pois fazem parte de um conjunto de medidas especiais, voltadas a grupos discriminados e vitimados pela exclusão social. As ações afirmativas implantadas, na educação brasileira, têm como intuito fazer com que a sociedade, como um todo, por meio do estudo dessa te- mática, volte o seu olhar para o reconhecimento das experiências, ações e vivências desses povos, que, durante muito tempo, foram menosprezadas.
Essa legislação traz à escola a oportunidade de repensar a sua ação pedagógica a partir de uma base epistemológica não apenas eurocêntrica. Necessitamos de considerar outras matrizes culturais, como, por exemplo, a afro-brasileira e a indígena. Esse posicionamento precisa ser urgentemente refle- tido, de maneira a repensar o olhar etnocêntrico presente no sistema educacional brasileiro.
Seguindo a mesma linha de pensamento, foram implantadas as Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação das Relações Étnico-Raciais e para o Ensino de História e Cultura Afro-Brasileira e Afri- cana. As implementações ocorreram com base no Parecer CNE 003/2004 que propõe uma série de ações pedagógicas para o conjunto da escola, visando à implementação da lei no 10.639/2003.
Fundamentamos os marcos legais nos dispositivos da Constituição Federal e na lei no 9.394/1996. Eles tratam do direito à igualdade de condições de vida e de cidadania, do direito às histórias e às culturas, que compõem a nação brasileira na escola, e do direito ao acesso às diferentes fontes da cultura nacional.
Como resultado desses processos, cinco anos após a aprovação das “Diretrizes” o Governo Fe- deral apresentou, em 2009, por meio de ação conjunta entre o MEC e a SEPPIR, o “Plano Nacional de Implementação das Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação das Relações Étnico-Raciais e para o ensino de História e Cultura Afro-brasileira e Africana.
Nesse momento da discussão, é impossível desconsiderar os conflitos de cunho discriminatório, por exemplo, evidenciados em escolas e o desdobramento deles na vida do (a) estudante dentro e fora delas. Entendemos que as formas de discriminação, obviamente, não têm seu nascedouro na escola, mas o racismo, as desigualdades e as discriminações, correntes na sociedade, perpassam esse lugar e, por vezes, são ali perpetuados. Por isso, para que as instituições de ensino desempenhem a contento o papel de educar, é necessário que elas se constituam como um espaço democrático e de respeito à diversidade, e isso inclui educar para as relações étnico-raciais.
Com isso em mente, destacamos as ideias de Munanga (1999). Segundo ele, construirmos uma sociedade com justiça social e equidade. Para isso, é necessário termos como ponto de partida uma identidade coletiva mobilizadora que possibilite romper com a ideologia dominante, com o olhar do outro sobre si mesmo. Ao refletirmos sobre a identidade da negra brasileira, observamos que, ao longo de nossa história, ela foi negada e/ou descaracterizada. Tal situação impõe barreiras à constituição de uma identidade auto afirmativa que possibilite mobilização e organização para reivindicar por direitos relacionados à discriminação racial.
Uma alternativa para construirmos os primeiros passos, em direção a relações educacionais de respeito e valorização das diversas etnias, está em constituir, nas escolas, espaços de experienciação de vivências democráticas de produção de conhecimento. Nesse sentido, vimos que, para discutir- mos a Educação das Relações Étnico-Raciais, podemos estabelecer pontos de convergência com a discussão sobre o currículo.
Quer queiramos ou não, o currículo é uma opção que se apresenta porque ele é uma organização/ instituição que expressa os interesses do grupo que o escolheu. Portanto, é preciso compreendermos, no processo de ensino e aprendizagem, assuntos que fomentem diálogos e que tenham nexos com a realidade social do sujeito aprendiz, que considerem todos os grupos que compõem a comunidade escolar.
Refletir sobre o currículo perpassa questões tão importantes quanto imprescindíveis para uma análise dos aspectos subjetivos referentes à concepção de currículo que temos construído ao longo da história da educação brasileira. E, lamentavelmente, esta construção deixou, durante muito tempo, a cultura afro-brasileira e indígena no esquecimento.
É no currículo que se corporificam formas de conhecimento e de saber. O currículo é um dos locais privilegiados, onde se entrecruzam saber e poder, representação e domínio, discurso e regulação. É, também, no currículo, que se condensam relações de poder que são cruciais para o processo de formação de subjetividades sociais. Em suma, de acordo com Silva (1991), currículo, poder e processo de formação estão mutuamente implicados. Portanto, a inclusão das temáticas de História e Cultura afro-brasileiras, africana e indígena nos currículos escolares, servirá para dar sentido e ampliar a dis- cussão da diversidade cultural, racial, social e econômica brasileira. Assim, é importante ressaltarmos que as leis no 10.639/2003 e 11.645/2008 provocam bem mais que a inclusão de novos conteúdos. Elas exigem que repensemos relações étnico-raciais, sociais, pedagógicas, procedimentos de ensino, condições oferecidas para aprendizagem, objetivos tácitos e explícitos da educação oferecida pelas escolas.
O currículo, pensado em toda a sua dinâmica, não se limita aos conhecimentos relacionados às vivências do educando, mas introduz sempre conhecimentos novos que, de certa forma, contribuem para a formação humana dos sujeitos. Nessa perspectiva, um currículo, para a formação humana, é aquele orientado para a inclusão de todos no acesso aos bens culturais e ao conhecimento (LIMA, 2006). Assim, teremos um currículo a serviço da diversidade. Como a diversidade é característica da espécie humana nos saberes, modos de vida, culturas, personalidades, meios de perceber o mundo, o currículo precisa priorizar essa universalidade. A instituição escolar não pode se isentar do seu compromisso, enquanto propiciadora de formas acolhedoras da diversidade.
Os povos indígenas, os africanos e afrodescendentes vivenciaram séculos de negligência, de agressão às suas culturas, identidades e memórias; vivenciaram séculos de uma negação aos seus direitos às suas diversidades, e até mesmo às suas etnias como construtoras não apenas do povo brasileiro, mas da própria história do país.
Tais etnias, ao recuperarem suas identidades, no sentido de se perceberem como sujeitos trans- formadores e construtores da realidade, deixam de ser menos receptoras das diretrizes dominantes e se transformam em agentes históricos. Percebemos, então, que a identidade étnico-racial constituída não se configura apenas como uma referência de afirmação, autoestima, mas constitui-se num ins- trumento de organização e mobilização.
A educação para as relações étnico-raciais gira em torno de uma proposta educativa, que prima por uma ação humanizadora e democrática, que na escola visualiza a pluralidade e diversidade cultural, étnica, racial, de gênero, geracional e religiosa existentes neste espaço de saber.
Finalmente, a partir de práticas pedagógicas e de políticas transformadoras, será possível construirmos um currículo capaz de provocar pensamento crítico, posturas reflexivas e atitudes de respeito acerca da relações étnico-raciais no nosso país. Nesse escopo, incluiríamos, para além dos conhecimentos produzidos pelas populações negra e indígenas, os conhecimentos produzidos pelas populações cigana, de terreiro e outros grupos étnicos e suas idiossincrasias.
