4.1.1.2. Direitos de aprendizagem e desenvolvimento de bebês e crianças
A primeira etapa da Educação Básica é responsável por desenvolver em espaços institucio- nais coletivos - que congregam bebês e crianças de 0 a 5 anos e 11 meses e adultos em torno de um projeto educativo - práticas pedagógicas que envolvem o cuidar e o educar de forma indissociavéis. A consolidação dessas práticas denota a garantia dos direitos da criança, questões políticas, históricas e socioculturais, construídas ao longo das lutas e contribuições teóricas de militantes e estudiosos para dar subsídios de qualidade à Educação Infantil.
A Constituição Federal de 1988 representa um marco, pois garante o direito de atendimento às crianças em creches e pré-escolas. Posteriormente, com a promulgação da Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional - Lei no 9.394/96 -, a Educação Infantil é considerada a primeira etapa da Educação Básica e com a finalidade de possibilitar o desenvolvimento integral da criança, em ação complementar à família.
As Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Infantil (DCNEI) — Parecer CNE/CEB no 2009 e a Resolução CNE/CEB no 05/2009 — afirmam que esta etapa da Educação deve ter como objetivo o desenvolvimento integral da criança, a garantia de acesso aos bens culturais, aprendizagem e construção de conhecimento, a partir das diferentes linguagens, assim como a garantia dos seus direitos à saúde, à brincadeira, à proteção, à segurança, à liberdade, ao respeito, à dignidade e à convivência entre crianças e adultos, às condições e recursos para que usufruam de seus direitos civis, humanos e sociais.
O documento Orientações Curriculares para a Educação Infantil (SEDUC, 2011) elaborado com base nas DCNEI (2009), explicita que as instituições de Educação Infantil, devem ter o objetivo de garantir a todas as crianças:
• o acesso aos processos de apropriação, renovação e articulação de conhecimentos e aprendizagens de diferentes linguagens;
• o direito à proteção, à saúde, à liberdade, à confiança, ao respeito, à dignidade, à brinca- deira, à convivência e à interação com outras crianças. (p. 15-16).
Outro ponto destacado nessas Diretrizes refere-se ao fato de que a Educação Infantil deve possibilitar a construção de um olhar marcado pela preocupação com:
• a sustentabilidade do nosso planeta, apoiado em hábitos e preocupações cotidianos com relação à preservação do meio ambiente;
• o rompimento das relações de dominação de diferentes naturezas, tais como a dominação: etária (dos mais velhos sobre os mais novos, ou o contrário); socioeconômica (dos mais ricos sobre os mais pobres), étnico-racial (dos que se dizem brancos sobre os negros), de gênero (dos homens sobre as mulheres), regional (dos moradores de certa área sobre os que nela não habitam), linguística (dos que dominam uma forma de falar e escrever que julgam a correta sobre os que se utilizam de outras formas de linguagem verbal) e religiosa (dos que professam um credo sobre os que não o fazem) (SEDUC, 2011, p.15).
A construção pela criança, desde pequena, de atitudes respeitosas com os outros, com a natureza; da capacidade de, com equilíbrio, lidar com relações de “poder”, traz a esperança de
116 PARTE IV
se ter um mundo mais justo e solidário para convivermos. Sem dúvida, esses são objetivos mui- to importantes e que apontam para uma renovação muito positiva em nossa cultura. Trabalhar para torná-los realidade é um dos desafios das professoras e professores e, gestores e demais profissionais que atuam na Educação Infantil.
As Diretrizes apontam, ainda, dois elementos básicos para o alcance dos objetivos de uma Educação Infantil de qualidade que são:
a) uma boa relação de parceria com as famílias na educação de bebês e crianças;
b) um cotidiano em que bebês e crianças possam interagir, brincar, conversar, construir algo junto com seus pares e com adultos, aprendendo a ter uma participação democrática em um grupo e a vivenciar situações de vida de um modo lúdico, criativo. (2011, p. 16)
A inclusão da Educação Infantil na BNCC (BRASIL, 2017) denota a importância desta etapa no contexto da Educação Básica, assim como a elaboração das Orientações Curriculares para a Educação Infantil do Estado do Ceará, (CEARÁ, 2011) mostra que já estávamos seguindo na dire- ção de valorização e ratificação dos documentos mandatórios. Assim, reafirmando as interações e a brincadeira como eixos do trabalho pedagógico, as práticas docentes devem garantir os seis direitos de aprendizagem e desenvolvimento: conviver, brincar, participar, explorar, expressar, conhecer-se, os quais estão relacionados aos princípios éticos, políticos e estéticos, que funda- mentam as propostas pedagógicas que orientam as ações cotidianas da Educação Infantil.
É importante salientar, na perspectiva dos direitos de aprendizagem e desenvolvimento, dois aspectos:
• O primeiro é a observação de que todos os direitos foram definidos por verbos, o que nos convoca a pensar em ação. Está se chamando atenção aqui para a ação humana, no caso, a atividade da criança, isto é, situações da vida, nas quais se envolvem na construção de si mesmas e do mundo: o brincar, o conviver, o participar, o explorar, o expressar e o conhecer-se.
• O segundo aspecto refere-se à especificidade dos direitos de aprendizagem e desenvolvi- mento, e aqui se reforça o compromisso sócio-político e pedagógico da Educação Infantil.
Se já é tácito que são direitos universais das crianças o respeito ao brincar, à participação, à convivência, às suas possibilidades de expressão, qual seria o compromisso da Educação In- fantil com as crianças, para além do que já está definido? O compromisso é com a construção de ambientes que garantam as aprendizagens conectadas aos direitos. A aprendizagem requer projetos pedagógicos para Educação Infantil que sejam fidedignos para o desenvolvimento das múltiplas linguagens das crianças, assumindo o compromisso e assegurando o direito do desen- volvimento integral dos bebês e das crianças com qualidade.
Assim, um exercício importante é que cada profissional que lida com Educação Infantil, assuma a responsabilidade de realizar movimentos de avaliação processual, de forma democrá- tica e permanente, a fim de qualificar sua ação e competência, diante dos desafios para cuidar e educar de forma indissociável.

Assim, perguntas que ajudam a ampliar o trabalho pedagógico podem emergir nas equipes pedagógicas: