2.3. Concepções
Consideramos importante que o currículo a ser implementado mantenha coerência com os propósitos do DCRC e efetivamente contribua para a construção da escola necessária para o século XXI. Neste sentido, entendemos como fundamental apresentar as principais concepções pedagógicas adotadas neste documento:
Seres Humanos — são seres históricos e sociais que pensam, raciocinam, deduzem e abstraem, além de pessoas que sentem, se emocionam, desejam, imaginam e se sensibilizam. Pessoas que, em suas relações sociais com o outro e com o mundo, formam-se integrais e integrados (as), participativos (as), ousados (as), reflexivos (as), críticos (as), autônomos (as), livres de preconceitos, criativos (as), curiosos (as), investigadores (as), solidários (as), cooperativos (as) e construtores de sua realidade.
Sociedade — é complexa e está em permanente processo de transformação. O currículo a ser desenvolvido deve contribuir para a construção de uma sociedade democrática, socialmente justa, inclusiva, humana e solidária. Com base em Castells (1999), o currículo a ser desenvolvido integra-se à concepção de sociedade da informação, contextualizando-se nesse período histórico, caracterizado pela revolução tecnológica que se consubstancia pelas tecnologias digitais de informação e de comu- nicação. Dessa forma, pensamos em fomentar a permanente reflexão crítica, para que seja favorecida a utilização de critérios socioculturais e éticos, valorizar interações face a face e, de forma coerente,
PRESSUPOSTOS TEÓRICOS, EPISTEMOLÓGICOS E POLÍTICOS 51
fortalecer métodos e estratégias para a construção de uma sociedade da informação global e justa. Educação — constitui um processo consciente de livre adesão dos sujeitos, cuja ação educativa da escola (enquanto processo formal) cumpre uma função social não só de transmitir saberes histori- camente acumulados, mas, essencialmente, de construir / reconstruir o conhecimento na perspectiva da formação de indivíduos éticos, responsáveis, comprometidos social e politicamente, integrados no
tempo, no espaço, na sociedade.
Currículo - expressão do seu tempo, o currículo é “um conjunto de decisões sobre o projeto for-
mativo de homem, envolvendo valores sociais e culturais, interesses e aspirações pessoais e coletivos” (CEARÁ, p. 9). É também compreendido como:
“Projeto educacional planejado e desenvolvido a partir de uma seleção da cultura e das experiências das quais deseja-se que as novas gerações participem, a fim de socializá-las e capacitá-las para ser cidadãos e cidadãs solidários, responsáveis e democráticos (SANTOMÉ, 1998, 95).”
Essa concepção rompe, portanto, com o sentido tradicionalmente compreendido de “rol de disciplinas e conteúdos”.
Conhecimento — é o resultado de um processo interativo, na proporção em que o sujeito se relaciona com o objeto, modificando-o e sendo por ele cognitivamente modificado. Conforme Freire (2009), “o conhecimento emerge através da invenção e reinvenção, através de um questionamento inquieto, impaciente, continuado e esperançoso de homens no mundo, com o mundo e entre si.” (FREIRE, 2009, p. 33)
Alfabetização / Letramento — “alfabetizar na perspectiva do letramento é possibilitar que os alunos aprendam a Língua Portuguesa, usufruindo e descobrindo os sentidos significados das práticas socioculturais de oralidade, leitura e escrita; a apropriação do sistema de escrita alfabética e ortográfica no uso das práticas socioculturais e nos procedimentos da linguagem envolvidos: emissão, recepção e sentido. Acreditamos que os alunos aprendem a ler e escrever, com melhor qualidade, quando o professor enxerga a dimensão da alfabetização e do letramento de modo indissociável” (CEARÁ, 2014, p. 12).
Numeramento — também entendido como matematizar, no dizer de Simonetti, não é simples- mente aprender a contar, calcular, ler e escrever números/algarismos, assim como alfabetizar não é apenas saber ler e escrever. Matematizar é ir além, é numeralizar, como define Nunes e Bryant (1997):
Ser numeralizado significa pensar matematicamente sobre situações. Para pensar matematicamente, precisamos conhecer sistemas matemáticos de representação que utilizaremos como ferramentas. Estes sistemas devem ter sentido, ou seja, devem estar relacionados às situações nas quais podem ser usados. Precisamos ser capazes de entender a lógica dessas situações, as invariáveis, para que possamos escolher as formas apropriadas de matemática. Desse modo, não é suficiente aprender procedimentos; é necessário transformar esses procedimentos em ferramentas de pensamento (NUNES E BRYANT 1997, p. 31).
Simonetti reafirma que, para matematizar, é fundamental considerar a especificidade do pro- cesso de letramento matemático e a especificidade do processo de alfabetização matemática. Nesse sentido, faz uma analogia com a citação de Soares (2003c, p. 9,12) sobre alfabetização e letramento. A autora informa que:
[...] “defender as questões específicas do processo de alfabetização não significa separar alfabe- tização do processo de letramento” [...] idem para a “alfabetização matemática” e o “letramento
matemático “. [...] “a entrada da criança no mundo da escrita se dá simultaneamente pela aquisição do sistema convencional de escrita - a alfabetização, e pelo desenvolvimento de habilidades de uso desse sistema em atividades de leitura e escrita, nas práticas sociais que envolvem a língua escrita – o letramento” [...] idem a entrada da criança no mundo dos números se dá simultaneamente pela aquisição do conceito de número e do sistema numérico decimal convencional - a “alfabetização matemática”, e pelo desenvolvimento e uso desses conceitos em atividades de situações mate- máticas cotidianas (situações de quantidades, cálculos, operações, medidas) nas práticas sociais que envolvem a matemática – o “letramento matemático”. [...] “a alfabetização se desenvolve no contexto de e por meio de práticas sociais de leitura e escrita, isto é, através de atividades de letra- mento, e este, por sua vez, só pode desenvolver-se no contexto da e por meio da aprendizagem das relações fonema-grafema, isto é, em dependência da alfabetização” [...] idem, também, para a “alfabetização matemática” e o “letramento matemático” que se desenvolvem no contexto de e por meio de práticas culturais de matemática, isto é, do “letramento matemático”, e este, por sua vez, só pode desenvolver-se no contexto em dependência da “alfabetização matemática” e as suas múltiplas “facetas”: sistema de numeração, operações aritméticas, medidas, geometria e tratamento de informações. Matematizar é Numeralização – Aritmetização - Geometrização na perspectiva do letramento matemático: em/no uso das práticas sociais, culturais da matemática e os procedimentos matemáticos nelas envolvidos (SOARES, 2003c, p. 9,12).
Simonetti afirma que a numeralização e aritmetização são a compreensão do conceito de Número, do Sistema de Numeração Decimal e das Operações Aritméticas. Assim, como para se alfa- betizar o aprendiz precisa compreender como o Sistema de Escrita Alfabética-SEA se organiza, para matematizar-se, ele precisa compreender como o Sistema de Numeração Decimal-SND se organiza. Aprender sobre o que os números representam (notam) e aprender como os números se organizam nas notações para representar quantidades. Desta feita, essa posição faz uma analogia com a citação de Artur Moraes (2004), sobre alfabetização e letramento. Segundo ele, para compreender que a escrita matemática representa quantidades considerando as regras/convenções do SND, a/o aprendiz, neces- sariamente, precisará entender o conceito de número, entender a lógica do SND. Para compreender como o SND funciona a/o aprendiz precisa descobrir os “segredos” do sistema numérico em reflexão metacognitiva: o que numerais/algarismos representam e como representam: 1o segredo: O QUE OS NUMERAIS REPRESENTAM: o aprendiz precisa desvendar que a escrita matemática representa quantidades. 2o segredo: COMO OS NÚMEROS SE ORGANIZAM: o aprendiz precisa desvendar o sistema de numeração decimal, como números/algarismos/algoritmos se organizam para represen- tar as quantidades. 3o segredo: ATIVIDADES ESTRUTURANTES COMO ATIVIDADES DIDÁTICAS — o aprendiz precisa de atividades que, em reflexão de metacognição “meta-numérica”, desenvolvem a compreensão do NÚMERO-SND-OPERAÇÕES ARITMÉTICAS.
Criança — “sujeito histórico e de direitos, que interage, brinca, imagina, fantasia, deseja, aprende, observa, experimenta, narra, questiona e constrói sentidos sobre a natureza e a sociedade, produzindo cultura” (DCNEI — Resolução CNE/CEB no. 05/09, artigo 4o). Salientamos a compreensão de que a criança deve ser curiosa, fazendo muitas perguntas; ter infinitas possibilidades de criação; explorar o mundo; ter muito amor, atenção, cuidado e segurança.
Cuidar e Educar — o cuidar
“é entendido de uma maneira restrita, referindo-se apenas à segurança física, alimentação, sono etc., enquanto educar muitas vezes é relacionado somente a conteúdos escolares. Contudo, as DCNEI superam essa divisão e nos lembram que a educação e o cuidado das crianças acontecem de maneira indissociável. Nessa perspectiva, cuidar é bem mais do que atenção aos aspectos
físicos e educar é muito mais do que garantir à criança acesso a conhecimentos. Educar e cuidar das crianças, nessa faixa de idade, é, dentre outras coisas:
• atender às suas necessidades, oferecendo-lhes condições de se sentir confortável, em relação a sono, fome, sede, higiene, dor etc.;
• acolher seus afetos e alimentar sua curiosidade e expressividade;
• dar-lhes condições para explorar o ambiente e construir sentidos pessoais, sobre o mundo e sobre si, apropriando-se de formas de agir, sentir e pensar existentes em sua cultura.
Portanto, refletir sobre essa concepção cria novas possibilidades para a Educação Infantil e requer novas atitudes por parte dos professores” (CEARÁ, Orientações Curriculares para a Educação Infantil, 2011).
Infâncias — A concepção de infância não é uma construção linear e existe em diferentes contextos. Há multiplicidade de infâncias na contemporaneidade, mudando de acordo com o tempo e com os variados contextos sociais, econômicos, geográficos, políticos e também de acordo com as particularidades de cada indivíduo, ou seja, dentro de uma sociedade, as crianças vivem em diferen- tes contextos. Desse modo, a infância é vista como uma construção social e histórica e acena sobre a importância de que o ambiente social, histórico e cultural influencia na maneira de viver as infâncias, ou seja, concepção que respeita e compreende a criança na sua singularidade, história e cultura (CEA- RÁ, Orientações Curriculares para a Educação Infantil, 2011).
A brincadeira / O brincar — “A brincadeira constitui uma estratégia das mais valiosas na Edu- cação Infantil, devendo, como apontam as DCNEI, constituir a base do trabalho pedagógico”.
Brincar é o principal modo de expressão das crianças, a ferramenta por excelência para elas revolu- cionarem seu desenvolvimento e criarem cultura. Nas brincadeiras que fazem com outras crianças, com adultos, ou mesmo sozinhas, as crianças têm oportunidade para explorar o mundo, organizar seu pensamento, trabalhar seus afetos, ter iniciativa em cada situação (CEARÁ, 2011, p. 20).
Adolescências — considerado como um fenômeno de caracterização cultural e construção social. Está intrinsecamente vinculado à transformação e à subjetividade do desenvolvimento do ser humano, conforme cada sociedade. Diferente da infância e da idade adulta, é uma fase em que ocorrem transformações próprias do desenvolvimento físico, psicológico, biológico e cognitivo, sendo considerado um período de preparação para os papeis sociais culturalmente atribuídos aos adultos. É, sobretudo, um tempo em que se buscam respostas, em que se quer explorar o mundo, em meio a conflitos, inseguranças e dúvidas. Para a neurociência, é a fase do desenvolvimento em que há um desequilíbrio entre a maturação da parte racional (cérebro) e a parte emocional. “O lado emocional amadurece mais rapidamente que o racional e isso provoca, num período entre os 16 e os 18 anos, um desequilíbrio em que o comportamento é mais emocional do que racional” (VIELLE, 2018). Deste modo, frente a todas essas constatações, é essencial compreender como os adolescentes se comportam na vivência das transformações naturais do período, ao mesmo tempo em que sofrem a influência das relações sociais, das condições de vida, dos valores sociais presentes na cultura do contexto em que vivem. As adolescências, que decorrem desses fatores, requerem políticas públicas compatíveis com as diferentes realidades.
Escola — é um espaço de interação e deve ser uma instituição inovadora, democrática, inclusiva, crítica, um polo cultural da comunidade, aberta às mudanças e à cultura digital. É uma instituição edu- cativa que favorece ao desenvolvimento integral de alunas e alunos; compromete-se com seu direito de aprender; promove o desenvolvimento de competências, dentre as quais, aprender a aprender, aprender a ser, aprender a conviver, aprender a fazer, aprender a enfrentar desafios, aprender a pen-
sar, resolver problemas. A escola precisa permitir a/o estudante ser curiosa/curioso, criativa/criativo, solidária/solidário, cooperativa/cooperativo, a/o protagonista, ter capacidade argumentativa, voltada/ voltado a construir sucesso, vivenciar direitos e deveres; conhecer as formas de acesso e apropriação do conhecimento elaborado, de modo que possa utilizar as competências autonomamente ao longo de sua vida. A escola é, principalmente, uma instituição que deve integrar-se ao seu tempo e sociedade,
Espaço Escolar / Salas de Aula — o espaço escolar é público. Lugar para onde crianças e jovens são encaminhados com a intenção de que sejam educados. Para desenvolvimento desta missão, é fundamental que o espaço escolar sempre favoreça às aprendizagens. Para tanto, precisamos, constantemente, que, em especial, estudantes e professores se sintam confortáveis e se apropriem do sentimento de pertença. Constituindo espaço de convivências, o ambiente escolar em sua concretude torna-se pleno de signos, símbolos e marcas que educam, cuja produção e partilha é eminentemente pedagógica. Na escola, onde a vida deve fluir com ampla perspectiva de objetivos a serem alcançados, a sala de aula, se configura como um espaço socialmente instituído e historicamente construído. Ela não é apenas um espaço físico, mas um lugar de interações onde experiências são compartilhadas e as pessoas aprendem a aprender, aprendem a fazer, aprendem a conviver, aprendem a ser, tornam- se humanas. É a atividade desenvolvida na sala de aula que cria a sua especificidade, tornando-lhe efetivamente sala de aula. Por isto, na escola, o conceito de sala de aula precisa instaurar-se em qualquer outro espaço – auditório, biblioteca, pátio, laboratórios, sanitários, diretoria, secretaria, refeitório, quadra de esporte, cozinha, projetos. A sala de aula precisa admitir-se com formas diferentes de ser, para propiciar o trabalho compartilhado entre aluna/aluno e professora/professor; proporcionar aulas dialógicas, participativas, interativas e favoráveis à criatividade; além de estar aberta ao uso de tecnologias e à compreensão de que a contemporaneidade está interferindo nos conceitos de espaço e tempo com as possibilidades de conectividade, ubiquidade e complexidade sistêmica.
Territórios — é um termo da Geografia relacionado aos processos de construção e transformação do espaço geográfico. Atualmente, o território é concebido, nas mais diversas análises e abordagens, como um espaço delimitado pelo uso de fronteiras, não necessariamente visíveis, consolidado a partir de relações de poder. O território permite o entendimento das diferentes formas de apropriação do espaço, seu uso e ocupação, fazendo compreender as implicações da delimitação desses espaços por e a partir das relações de poder em determinada sociedade e em certo momento histórico. Área, recursos, povo, poder, limites e fronteiras são elementos que definem um território por serem alvos diretos e indiretos dos atores e seus poderes. O território é lugar de vida, do acontecer cotidiano, ne- cessário à existência das pessoas em termos (geo)políticos, sociais, culturais, ecológicos, econômicos e políticos. É uma instância social, faz parte da sociedade. É expressão dela. Assim, qualquer espaço definido e delimitado por e a partir de relações de poder, caracteriza-se como território, correspon- dendo ao espaço geográfico socializado, apropriado para os seus habitantes.
Professora e Professor — profissional mediadora/mediador da construção do conhecimento e do desenvolvimento de competências junto a aluna/ao aluno; aquela/aquele que busca “provocar, incentivar, disparar e possibilitar ao aluno a própria construção do conhecimento, a própria aprendiza- gem.” (MEIER e GARCIA, 2011, p. 14) . Tem a responsabilidade de planejar e desenvolver estratégias pedagógicas que promovam aprendizagens significativas. Compreende a aprendizagem como pro- cesso contínuo, possível a todos; busca ser fluente no uso de tecnologias digitais; é comprometido com o direito de aprender da educanda e do educando e com seu aprimoramento como pessoa humana. Profissional que reflete sobre seu próprio trabalho e procura renovar sua prática pedagógi- ca em função da reflexão realizada. Colaboradora/Colaborador na articulação escola/família e parti- cipante efetiva/efetivo na construção/reconstrução e execução do projeto político-pedagógico da escola. Consciente de seu papel de sujeito da ação educativa e de que a ação de mediação da cons- trução do conhecimento exige-lhe que tenha ciência desse conhecimento.
Aluna e aluno — estudante criativa/criativo, curiosa/curioso, investigativa/investigativo, crítica/ crítico, solidária/solidário, ética/ético, cooperativa/cooperativo, responsável, argumentativa/argumen- tativo, resolutiva/resolutivo no sentido da tomada de decisões, dotada/dotado de iniciativa, cidadã/ cidadão atuante e comprometida/comprometido com a cultura de paz e transformação da sua realidade. Ocupa lugar central no processo de ensino e aprendizagem. Constitui-se como sujeito com valores, crenças, atitudes e conhecimentos prévios, ativa/ativo na construção de seu próprio conhecimento. Portanto, educado(a) para ser protagonista, sujeito da sua aprendizagem, entendendo que tem grande responsabilidade nesse processo; também educada/educado para gerenciar emoções, negociar confli- tos e buscar soluções para situações reais, que impactem de maneira direta ou indireta na sua própria comunidade. Estimulada/estimulada a trazer para a sala de aula referências de sua realidade, de modo que os conteúdos em estudo se tornem significativos e criem/fortaleçam competências.
Aprendizagem — processo que avança da concepção puramente transmissiva e cumulativa de conteúdos, para uma concepção de aprendizagem significativa. Assim compreendida, as/os alunas/ alunos, com a cooperação da/do professora/professor ou outros atores, ou até mesmo sozinhas/so- zinhos, constroem significado e atribuem sentido ao que aprendem. “Aprender pode ser entendido como o processo de modificação do modo de agir, sentir e pensar, de cada pessoa, e que não pode ser atribuído à mera maturação orgânica, mas à experiência. Nessa concepção, as possibilidades de aprendizagem não são resultado de processos espontâneos. Elas requerem alguns elementos media- dores, em especial, a colaboração de diferentes parceiros na realização de alguma tarefa.” (CEARÁ, Orientações Curriculares para a Educação Infantil, 2011, p. 21)
Ensino — ação interativa entre educadora/educador/ educanda/educando/ objeto do conhe- cimento no sentido de que sejam favorecidas condições que facilitem a construção do conhecimento pela/pelo aluna/aluno. Como mediador dessa construção, a/o professora/professor desenvolve ativi- dades que promovam questionamentos, reflexões, análises críticas, problematizações, levantamento de hipóteses que conduzam ao conhecimento que ela/ele pretende que seja aprendido. “Ensinar é fazer conhecido o desconhecido.” (KENSKI, 2001, p. 103)
Tecnologias na Educação — na pauta do DCRC, na competência 4, apresentada pela BNCC, as tecnologias configuram como suporte à linguagem, reconhecendo que nossos alunos representam uma geração cuja leitura tem como base uma tela plana e iluminada. Portanto, seu entendimento se restringe à comunicação, reconhecendo esse recurso como predominante na sociedade contemporânea e que, dessa forma, deve ser contemplado pela escola. Na competência 5, no entanto, há um avanço, que rompe a barreira do uso e parte para o campo da criação, apresentando a necessidade de um trabalho crítico e ético acerca do uso das tecnologias, entendendo esse uso numa perspectiva criativa. Entendemos, contudo, que as tecnologias estão para além do uso pedagógico, pois elas acabam por criar novos modelos, estabelecendo uma lógica na qual criador e criatura se mesclam de tal forma, que um tem impacto no outro, ou seja, a tecnologia altera o meio e esse novo meio acaba por demandar novas formas e recursos. Diante dessa constatação, não se pode compreender as tecnologias apenas como aparelhos e suas funções, mas como arcabouço tecnossocial capaz de revolucionar o que ainda temos como processo de ensino e aprendizagem. Dessa maneira, as tecnologias figuram como suporte a metodologias inovadoras, abrindo caminho para um aprender mais significativo, com base na cons- trução e partilha de saberes entre alunas/alunos, professoras/professores e comunidades científicas. A compreensão e o domínio das tecnologias significam, na Educação Básica, um movimento capaz de gerar novos conteúdos em rede, além de constituir-se como componente essencial na formação dos profissionais demandados pelo mercado mundial. Salientamos duas considerações importantes: a) a formação inicial e continuada das/dos professoras/professores e gestoras/gestores acerca do uso das tecnologias na educação continua, configurando-se como condição essencial para o trabalho na área, permitindo a esses profissionais uma aproximação ao tema de forma teórica e prática e, consequen-
temente, ampliando suas experiências no campo do ensino e da aprendizagem; b) faz-se necessário que os sistemas oficiais de ensino, enquanto agências de incentivo e fomento ao uso das tecnologias, mantenham parcerias com instituições de ensino superior e outras organizações com expertises na área. Isso manterá a discussão e, consequentemente, a inovação em movimento, gerando um cenário de permanente estudo e evolução. Desse modo, qualquer discussão sobre educação que passe pela definição de currículos e práticas metodológicas deve contemplar o papel das tecnologias, não apenas como ferramenta, mas como movimento que altera cenários e demanda novas formas de conceber ensino e aprendizagem, uma vez que tira a escola da posição de “disseminadora” de conteúdos e o aluno do papel de figurante. Pensar tecnologias na educação é pensar numa educação cuja palavra de ordem é aprender a aprender. É aprender gerando e partilhando conhecimentos. É fazer junto, ganhando no coletivo. É poder exercitar a equidade, respeitando diferentes caminhos e possibilidades que o aprender exige de cada ser.
Educação Científica — o fortalecimento da iniciação científica nas escolas públicas deve ser mais que uma possibilidade, deve ser a nova forma de a/o professora/professor atuar e interagir com os estudantes, em busca de respostas e de conhecimentos. Segundo Demo (2010), educação científica é vista como uma das habilidades do século XXI, por ser este século marcado pela sociedade intensiva de conhecimento. Ela é apreciada como referência fundamental de toda a trajetória de estudos básicos e superiores, com realce fundamental a tipos diversificados de ensino médio e técnico. Hoje, o desa- fio maior é produzir conhecimento e não mais apenas transmitir (DEMO, 2010, p.15). Neste sentido, produzir conhecimento não aponta apenas para o processo reconstrutivo, mecânico e técnico, mas, principalmente, para a possibilidade de cada estudante tornar-se produtor de saberes, na condição de sujeito que toma o destino em suas mãos. Nesta perspectiva, consideramos que, embora a autonomia não possa ser plena, pode, por seu turno, ser muito ampliada, se soubermos aprender a manejar o conhecimento com autonomia. Trata-se de trabalhar o desafio da autoria individual e coletiva, à medida que construímos oportunidades viáveis, as quais demonstram que o sujeito não depende de outros que as inventem. Ele mesmo se dá a oportunidade, porque a cria. EEntendemos que a base para o funcionamento da pesquisa é o interesse das pessoas que participam do processo educativo e isso começa fazendo toda a diferença. Ao tratar desta questão, Muller afirma que:
Para além de ser uma forma de trabalho qualificadora dos alunos, foi e é também uma forma qua- lificadora dos professores. Envolver-se em pesquisa, em orientação ou organização de pesquisa, implica em seguir sua lógica interna, cuja principal característica é a de qualificação de todos que participam, que pensam e que agem segundo esse pensamento (MÜLLER 2009, p. 09).
Nessa perspectiva, as redes de ensino precisam desenvolver ações em Educação Científica, indu- zindo gestoras/gestores, professoras/professores e estudantes a se sentirem motivados e convidados a desenvolver projetos de pesquisa científica e artístico-culturais. Para tanto, a pesquisa deve ser traba- lhada como o exercício/instrumento de (re)significação do ensino e do aprendizado, a partir da prática interdisciplinar que possibilita a integração curricular, com o envolvimento de todos os estudantes e professores de todas as áreas de conhecimento, a fim de interpretar, de responder ou solucionar um problema observado pelos sujeitos do contexto escolar.
Assim, integrar o currículo significa diminuir o isolamento, criando pontes entre as áreas e os objetos de conhecimento, possibilitando que estes ganhem significado prático e cotidiano em seu entendimento. Possibilita, ainda, que as/os professoras/professores planejem de forma sistemática, contínua e integrada o trabalho que realizam na escola. Esperamos que elas/eles possam trazer para as suas explanações e atividades um pouco do conhecimento amplo que conecta e faz sentido para quem precisa contextualizar aquilo que almeja apreender e como aprende; bem como para que a es-
cola, à proporção que reforça a sua identidade e o seu real papel na atual sociedade do conhecimento, integre o currículo escolar.
Para Müller (2009), a pesquisa é possível a todos, em todas as idades, em todos os níveis de conhe- cimento, porque é próprio do ser humano questionar o mundo e buscar respostas para essas perguntas. Interações — “Interações são ações compartilhadas do professor com as crianças e das crianças entre si. Elas se dão em situações concretas por meio dos papéis que os parceiros vão assumindo nas situações (por exemplo, o papel de quem pergunta, de quem explica, de quem pede colo, de quem provoca riso etc.)” (Orientações Curriculares para a Educação Infantil/SEDUC, 2011, p.37). É imprescindível considerar que o processo de aprendizagem depende diretamente de processos de interação entre os sujeitos. A aprendizagem não se dá de forma isolada. A convivência entre as pessoas favorece trocas que vão construindo o seu conhecimento. Vygotsky (1994), ao destacar a importância das interações sociais, faz referência à mediação e à internalização como aspectos fundamentais para a aprendizagem. O autor defende que a construção do conhecimento ocorre a partir de um intenso processo de interação entre as pessoas. Fica, então, evidenciado que crianças, jovens e adultos ad- quirem novas formas de pensar e de agir apropriando-se de novos conhecimentos proporcionados
em interações com outras pessoas.
Competências socioemocionais — A educação, com a implementação da BNCC, busca a
superação da dicotomia intelecto/emoção, a fim de promover uma formação que tenha como pro- pósito o desenvolvimento integral dos estudantes. Atualmente, temos disponível um conjunto cres- cente de evidências científicas que têm contribuído para o aprofundamento desse tema. Sabemos, por exemplo, que o desenvolvimento intencional e integrado das competências socioemocionais impactam diretamente a aprendizagem na escola, bem como diversos aspectos da vida, tais como saúde, escolaridade, renda, entre outros. Esses estudos legitimam aquilo que todo professor já intui: as emoções estão profundamente ligadas à aprendizagem. A formação integral do aluno é, portanto, cada vez mais exigida, fazendo-se necessário que reflitamos sobre que estudante desejamos formar. A formação de pessoas autônomas, solidárias, capazes de fazer escolhas alinhadas aos seus projetos de futuro e interesses. Pessoas capazes de articular e colocar em prática conhecimentos, valores, atitudes e habilidades importantes para a relação com os outros e consigo mesmo, para o estabelecimento de objetivos de vida e para o enfrentamento de desafios de maneira criativa e construtiva. Isso de- manda uma experiência escolar que permita o autoconhecimento e protagonismo de cada estudante. Assumir tal posicionamento significa ter um currículo e uma escola que articulem o desenvolvimento cognitivo e socioemocional dos alunos intencionalmente. Uma escola que acolha as singularidades e as diversidades, que tenha como valor central o estabelecimento de relações entre professores e estudantes e entre os estudantes. São singularidades e diversidades baseadas no respeito e na prática diária de metodologias ativas de ensino e de aprendizagem. O estado do Ceará já vem desenvolvendo uma linha de ação com competências socioemocionais, cuja base é uma matriz que delimita cinco macrocompetências:
• Abertura ao novo — descreve o grau com que uma pessoa se mostra criativa, sensível a diferentes estéticas, imaginativa e curiosa por ideias e outros modos de vida.
• Autogestão — descreve o grau com que uma pessoa é centrada, organizada, diligente, focada, pontual e persistente.
• Engajamento com os outros — descreve o grau com que uma pessoa tem interesse por se socializar, fazer amigos, ser gregário e experimentar o cotidiano com disposição e energia.
• Amabilidade — descreve o grau com que uma pessoa é capaz de se colocar no lugar do outro, sentir compaixão, acreditar nas boas intensões de outra pessoa e respeitá-la.
• Resiliência emocional — descreve o grau com que uma pessoa é atravessada por sen- timentos de ansiedade, raiva e insegurança quando submetida a pressões interpessoais, estresse e frustrações.
A busca pela formação integral do aluno está, portanto, iniciada, com investimento em atitudes que favorecem ao relacionamento inter e intrapessoal, além da preparação para o enfrentamento de situações novas.
Avaliação da Aprendizagem — componente básico do processo de ensino e aprendizagem, cujo objetivo básico é verificar se o (a) aluno (a) aprendeu o que foi ensinado. Perpassa todo o ato educativo, visando, também, orientar docentes e discentes no sentido de promover aprendizagem significativa. Avaliamos o tratamento didático utilizado se ele está sendo favorável à ocorrência das aprendizagens buscadas ou se precisa ser revisto. Ela tem caráter processual, contínuo e continuado, além de precisar ser caracteristicamente justo. Deve exercer as funções diagnóstica, formativa e so- mativa, nas quais é importante prevalecer os aspectos qualitativos sobre os quantitativos. É, portanto, um processo de investigação permanente em que todas as atividades de que o (a) aluno (a) participa são consideradas, valendo a compreensão de que toda avaliação de aprendizagem é essencialmente diagnóstica: faz um diagnóstico em que verifica dentre o que foi estudado, o que efetivamente foi aprendido. Deve utilizar variadas metodologias, técnicas e instrumentos que possibilitem verificar o progresso do aluno no decorrer dos estudos realizados. Avaliar a aprendizagem não é simplesmente atribuir uma nota ou conceito; é refletir sobre o desempenho dos (das) estudantes frente aos objetivos traçados, sempre compreendendo que a consequência lógica do ensinar deve ser o aprender. Um ensino só é eficiente quando provoca a aprendizagem de alunos e alunas. Neste aspecto, vale ressaltar que, se o (a) aprendiz efetivamente aprende o ensinado e desenvolve competências e habilidades como raciocínio lógico, criatividade, criticidade, poder argumentativo, resolutividade no sentido da tomada de decisões, iniciativa, autonomia para buscar conhecimentos, etc., estará naturalmente pronto para participar com sucesso, inclusive de avaliações externas. É essencial termos clareza de que, diante do compromisso com a formação integral do (a) estudante, o processo avaliativo deve considerar, também, o desenvolvimento das competências socioemocionais. Para tanto, o referido processo, na instituição educacional, deve passar por significativa transformação para incluir procedimentos adequados à avaliação do (a) aluno (a) no tocante ao desenvolvimento dessas competências incluídas. Para esta avaliação específica, um caminho pode ser adaptação do processo de observações e registros, adotado na educação infantil. Também a autoavaliação, como mecanismo de compartilhamento professora/ professor aluna/aluno na execução da tarefa de avaliar, é recomendável, inclusive, como instrumento da formação em valores, dentre os quais, a responsabilidade e a honestidade. Por fim, lembramos a importância da realidade social e cultural em que o(a) aprendiz vive; e de que os(as) estudantes não podem ser penalizados pelas competências e habilidades socioemocionais ainda não desenvolvidas.
Cumpre salientar, à guisa de finalização deste item, que as concepções especificadas devem nortear o dia a dia de cada educador no desenvolvimento do trabalho que realiza, seja na docência, seja em qualquer outra atividade que realize – direção escolar, coordenação pedagógica, outros ser- viços na escola, gerência e serviços técnicos em órgãos do sistema de ensino.
Nossa consciência deve estar mobilizada pela convicção de que é tempo de construção de uma educação que se comprometa com uma sociedade mais humana, cooperativa, solidária e compro- metida com a paz, para todos.