3.15. Educação para o envelhecimento, respeito e valorização das pessoas idosas
Estudos demográficos realizados com base nos dados do Censo de 2010 indicam que, até a década de 50 / 60 do século XX, a população brasileira era bastante jovem, com altas taxas de ferti- lidade e taxas de mortalidade que apenas começavam a diminuir.
Entre 1970 e 1980, as taxas de fertilidade tiveram sua redução acelerada. Em paralelo, ocorreu a diminuição das taxas brutas de mortalidade em todo o país, sobretudo desde o início deste sé- culo. Esses dois fatores reunidos trouxeram como consequência o aumento da expectativa de vida ao nascer, que, em 1900, era de apenas 33,7 anos; em 1970, alcançava 57,1 anos; passou para 63,5 anos, em 1980, e se estima para 72 anos, em 2020. Está se efetivando, assim, o envelhecimento da população brasileira.
Embora este fato exija o estabelecimento de políticas públicas pertinentes e o Brasil seja um dos signatários do Plano Internacional de Ação para o Envelhecimento, o que prevê o citado Plano ainda não se tornou realidade no nosso país. A criação e adoção de um aparato legislativo para proteção das pessoas idosas se concretizam com a Política Nacional do Idoso – PNI (Lei no 8.842 de 04/01/1994), que busca enfrentar os problemas decorrentes do rápido envelhecimento da população brasileira, tendo como finalidade assegurar os direitos sociais e promover a autonomia, a integração e a participação real dos idosos na sociedade.
É importante, contudo, destacar que a Constituição Federal de 1988 já preconizava que “um dos objetivos fundamentais da República é o de promover o bem de todos, sem preconceito ou discri- minação em face da idade do cidadão” (Art. 3o). Vale acrescentar que o texto constitucional também diz que a cidadania e a dignidade da pessoa humana são fundamentos do Estado Democrático de Direito, merecendo realce que a Constituição Federal, ao introduzir o conceito de Seguridade Social, fez com que a rede de proteção social alterasse seu enfoque puramente assistencialista para uma concepção ampliada de cidadania. Nesse contexto, vale transcrever o que afirma Moraes:
“A intensidade e a efetividade do respeito aos idosos demonstram o grau de desenvolvimento educacional de um povo, e somente com educação integral poderemos garantir a perpetuidade e a efetividade do Estado Democrático de Direito, a partir da formação de consciência de cidadania e justiça em todos os cidadãos.” (MORAES, 2007, p. 805)
A Política Nacional do Idoso estabelece que uma pessoa é considerada idosa quando tem 60 anos ou mais, e determina competências para os órgãos públicos das áreas de promoção e assistência

social, saúde, educação, trabalho e previdência social, habitação e urbanismo, justiça, cultura, esporte e lazer. Para a área da educação define os seguintes deveres:
• adequar currículos, metodologias e material didático aos programas educacionais destinados ao idoso;
• inserir nos currículos mínimos, nos diversos níveis do ensino formal, conteúdos voltados para o processo de envelhecimento, de forma a eliminar preconceitos e a produzir conhecimentos sobre o assunto
• incluir a Gerontologia e a Geriatria como disciplinas curriculares nos cursos superiores; desenvolver programas educativos, especialmente nos meios de comunicação, a fim de informar a população sobre o processo de envelhecimento;
• desenvolver programas que adotem modalidades de ensino à distância adequados às con- dições do idoso
• apoiar a criação de universidade aberta para a terceira idade, como meio de universalizar o acesso às diferentes formas do saber.
Em 2003, para regulamentar os direitos assegurados na mencionada Política, foi instituído o Estatuto do Idoso, Lei Federal no 10.741, de 1o de outubro de 2003. Em artigo publicado pela Internet https://sbgg.org.br/o-que-e-o-estatuto-do-idoso/, a Sociedade Brasileira de Geriatria e Gerontologia assim se pronuncia sobre o que é o Estatuto do Idoso:
“O documento, vigente desde janeiro de 2004, veio ampliar direitos que já estavam previstos em outra Lei Federal, de no 8842, de 04 janeiro de 1994 e também na Constituição Federal de 1988 e dessa forma se consolida como instrumento poderoso na defesa da cidadania dos cidadãos e cida- dãs daquela faixa etária, dando-lhes ampla proteção jurídica para usufruir direitos sem depender de favores, amargurar humilhações ou simplesmente para viverem com dignidade.”
Vale a compreensão de que a cidadania deve ser garantida as pessoas idosas como um direito, implicando o direito de envelhecer com dignidade. É essencial, então, que às pessoas idosas tenham conhecimento desse direito e a sociedade, a começar pela família, seja preparada para fazer a sua parte no cumprimento desse princípio legal que, mais do que entendido como uma obrigação, seja visto como uma responsabilidade humana. Nesse sentido, a educação para o envelhecimento, respeito e valorização da pessoa idosa adquire status de “ato político” construtor de saberes que empoderem as pessoas, da educação infantil à pós-graduação, para vivenciarem uma ação amorosa junto a seus familiares idosos, com resultados em um envelhecimento humano digno.
A preparação acima tratada precisa ser iniciada na própria família, ocorrendo em atividades in- tergeracionais que facilitem intercâmbio de saberes e aproximem diferentes gerações. Oliveira assim se expressa quando trata desse assunto:
“Um convívio de gerações não comporta linearidade e, portanto, não se resume na passagem de sabedorias dos velhos para as crianças. Estas, mesmo que nem sequer o saibam, também podem transmitir muito às gerações mais velhas. No entanto, nesse convívio entre idosos e crianças, as trans- formações que se operam são múltiplas e recíprocas. As crianças pouco a pouco vão, mesmo que sequer o saibam, forçando os velhos a se transformarem. Ora são levados a revirar o fundo da alma, avivando práticas esquecidas, memórias apagadas, conhecimentos relegados para trás... ora são leva- dos por mãos infantis a conhecer novos brinquedos, outros hábitos, maneiras” (OLIVEIRA, 1999, p. 26)

Atividades intergeracionais podem, portanto, ter papel importante na redução de preconceitos e discriminações relacionados com a velhice. Melhor ainda, se tais atividades são subsidiadas por conhecimentos desenvolvidos em uma ação educativa sistemática, como afirmado anteriormente, de educação para o envelhecimento, respeito e valorização da pessoa idosa. Entendemos que é por esse caminho que serão combatidos problemas como a negação dos direitos das pessoas idosas e a violência contra a pessoa idosa, muitas vezes pela própria família. É possível, até mesmo, que se consiga desmistificar mitos e estereótipos sobre o envelhecimento humano, como também, que se deixe de considerar a população idosa como um problema social.
A educação para o envelhecimento, respeito e valorização da pessoa idosa deve, por conse- guinte, ser compreendida como um direito de todos os cidadãos. É muito importante que as pessoas adquiram conhecimentos sobre a velhice, o velho, o envelhecimento. Vejamos transcrição de Teresa Lins sobre o assunto:
“O artigo 22 do Estatuto do Idoso dá algumas diretrizes sobre o que deve ser inserido nos currículos: conteúdos voltados ao processo de envelhecimento, ao respeito e à valorização do idoso. Então, baseada nes- sas diretrizes, selecionei alguns conteúdos que considero indispensáveis para se alcançar o objetivo proposto em uma educação para o envelhecimento: fatos e mitos sobre a velhice, o velho e o envelhecimento; marcos legais; intergeracionalidade: aspectos sociais, políticos, demográficos, epidemiológicos, culturais, filosóficos, psicológicos, biológicos, educacionais, etc.; do envelhecimento humano; mídia e velhice; literatura e velhice; longevidade; direitos da pessoa idosa; sexualidade na velhice; violência contra a pessoa idosa; instituições de longa permanência; o amor na velhice, etc.” (LINS, 2015).
Por todo o exposto, compreendemos que este tema transversal deve ter espaço no DCRC, sobretudo, como instrumento de acesso a conhecimentos que, por certo, mediarão a construção da solidariedade intergeracional: forte condição para favorecer o envelhecimento digno, o respeito e a valorização das pessoas idosas.
Com este item, estamos concluindo a terceira parte do Documento Curricular de Referência do Ceará. Como podemos constatar, as três primeiras partes dão conta de posicionamentos teóricos, epistemológicos e políticos do DCRC. A quarta parte dá início às etapas de ensino, quando iremos nos deter às especificidades de cada uma delas.