1.2. Currículo Escolar no Ceará
Pensar caminhos que sinalizem para a melhoria de vida da população brasileira sempre impli- cará em voltar-se para o fortalecimento da Educação. Dentre as diversas possibilidades de abertura desses caminhos, o desejo histórico de um currículo base e, ao mesmo tempo, o respeito e valoriza- ção das singularidades locais e regionais estão presentes.
Na década de 1990, o Ministério da Educação publicou os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN). Com o objetivo de oferecer diretrizes e referenciais para reorientação do desenvolvimento curricular no Ensino Fundamental. Por essa razão os PCNs eram destinados às secretarias de educa- ção, escolas e instituições formadoras de professoras e professores, o que favoreceu a promoção de discussões em todo o Brasil, como forma de que, nos diferentes estados e municípios, resultassem propostas curriculares regionais que se concretizassem em projetos educativos nas escolas e nas salas de aula.
No Ceará, entre 1995 e 2001, sob a égide de uma política educacional norteada pelos eixos TODOS PELA EDUCAÇÃO, EDUCAÇÃO DE QUALIDADE e EDUCAÇÃO PARA TODOS, é posta em exe- cução a diretriz:
“a escola como ponto de partida de toda ação pedagógica, propõe sua autonomia e, ao mesmo tempo, identifica, na parceria com os municípios o caminho para viabilizar o regime de colaboração entre União, Estado e Municípios” (VIEIRA, 2002, p. 360).
Com esse entendimento, a discussão dos PCN, no estado, deu origem aos Referenciais Curri- culares Básicos (RCB). De sua elaboração, participaram representantes de professores com exercício em escola, Centros Regionais de Desenvolvimento da Educação (CREDE) e técnicos da SEDUC.
A elaboração dos mencionados RCB se apoiou na Proposta Curricular Oficial vigente à época, avançando da concepção curricular anterior para uma concepção global e interdisciplinar de currícu- lo. Realizamos uma adaptação dos PCN, redimensionamos a estrutura curricular para a organização do ensino em ciclos e, com referência em César Coll (1997), a escola foi orientada no sentido de per- ceber e investir no desempenho do seu papel, adotando uma visão construtivista do conhecimento e uma visão psicopedagógica na aplicação desse conhecimento, tendo-se a seguinte compreensão:
“Construtivista porque valoriza uma aprendizagem significativa e uma memorização compreen- siva. Significativa porque não-repetitiva com relação aos modos de conhecer o novo; porque valoriza os conhecimentos prévios da criança; porque questiona e respeita o significado lógico e psicológico da aprendizagem para a criança; porque valoriza os aspectos motivacionais e funcionais; significativa, enfim, porque valoriza a intensa atividade do aluno. Psicopedagógica porque diferencia os conteúdos e simultaneamente os integra em uma intenção pedagógica que, como dissemos, está sempre voltada para o crescimento do ser humano” (COLL, 1997, p.41).
Os Ciclos de Formação constituíram uma inovação, respaldada no Art. 23 da Lei No 9.394/96 (Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional). Por um lado, redimensionaram o tempo e o espaço escolar com distribuição do Ensino Fundamental de nove anos, em quatro ciclos: o 1o, com duração de três anos, para crianças de 6, 7 e 8 anos de idade, onde era consubstanciado o processo de alfa- betização; e seguiam-se o 2a, o 3o e o 4o ciclos, cada um com duração de dois anos. Por outro lado, os ciclos fortaleceram o Projeto Escola Viva, em execução desde 1995. A sua concepção pedagógica era caracterizada por uma ação educativa alegre, interessante e prazerosa, que, ao mesmo tempo, buscava ser competente e bem-sucedida no desenvolvimento de aprendizagens significativas. Viei- ra (2002) refere-se à Escola Viva da seguinte maneira: “Trata-se de iniciativa, através da qual, a escola transforma-se em ‘polo de comunidade de aprendizagem’, potencializando o seu uso e sua função social’. (...) A autora assume que a importância do projeto Escola Viva, na aproximação escola-co- munidade, é inegável” (VIEIRA, 2002, p. 367).
Em 2011, a SEDUC realizou nova experiência no campo da ação curricular e entregou, a cada município cearense, o documento denominado “Orientações Curriculares para a Educação Infantil”. Este documento foi elaborado a partir das novas Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Infantil, emanadas do Conselho Nacional de Educação. Esse documento resultou de uma parceria entre a Secretaria da Educação do Estado do Ceará (SEDUC) e a Coordenadoria de Educação Infantil do Ministério da Educação.
Novamente utilizamos uma metodologia participativa que contou, desta feita, com repre- sentantes da Universidade Federal do Ceará, da UNDIME-Ceará e do Fórum de Educação Infantil do Ceará, e também com representantes de professores de redes municipais. Realizamos essa ação como parte do eixo de Educação Infantil do Programa de Alfabetização na Idade Certa – PAIC, que se insere no âmbito da cooperação federativa, consolidando o regime de colaboração União/Estado do Ceará/Municípios. O foco do PAIC era, e continua sendo, a elevação do nível de aprendizagem das crianças, com forte contribuição de uma gestão compartilhada de gestoras e gestores, pro- fessoras e professores, técnicas e técnicos que assumem a (co) responsabilização de processos e resultados de suas turmas, escolas e redes.
Em 2012, com o entendimento de que se fazia necessário garantir a transição satisfatória entre a Educação Infantil e os anos iniciais do Ensino Fundamental, consideramos imprescindível
a continuidade do projeto curricular, norteado pelas Orientações Curriculares para a Educação Infantil, entregues em 2011 aos municípios. Compreendíamos a importância dessa iniciativa como forma de garantir condições pedagógicas facilitadoras de uma ação educacional comprometida com a qualidade do ensino e da aprendizagem.
Foi quando elaboramos a “Proposta Curricular de Língua Portuguesa” e a “Proposta Curricular de Matemática – 1o ao 5o Ano do Ensino Fundamental – Estado do Ceará”. Os referidos documen- tos foram construídos de forma participativa e tiveram como referência as Diretrizes Curriculares Nacionais. No processo de construção, contamos com a participação de consultoras e consultores, técnicas e técnicos e professoras/professores das redes municipais e estadual vinculados ao PAIC, durante os anos de 2012 e 2013.
Assim, a título de orientação para a construção, por cada escola, de propostas pedagógicas que assegurassem o direito de aprender de todas as crianças, em 2014, entregamos as propostas curriculares acima citadas às redes escolares. A intenção era mediar um diálogo com professoras e professores e, certamente, fazer de cada sala de aula um ambiente de efetivo compromisso com a pretendida educação de qualidade.
