2.5. Formação do(a) Professor(a)
Compreendemos que a formação do (a) professor (a) é um dos “calcanhares de Aquiles” para o sucesso da implementação do DCRC, tendo em vista que o (a) docente foi, e ainda continua sendo formado (a) para “dar aulas”, “transmitir conhecimentos”, ser o “ator principal” do processo de ensino e aprendizagem.
Os cursos de Licenciatura ainda apresentam ausência de articulação entre o objeto de conhe- cimento (conteúdo da área disciplina) e os conhecimentos didáticos. Há pouca ênfase nos saberes relacionados às tecnologias do ensino e nem sempre há a questão técnica associada a uma lógica com fundamentos didáticos, filosofia de ensino e, principalmente, vinculação entre elas, de modo que o fazer pedagógico contribua para que o (a) estudante seja agente na construção do conhecimento. Conforme Gatti (2010), é necessária a reformulação dos currículos e uma discussão de Didática nesses cursos de Licenciatura.
Com a proposta pedagógica que apresentamos, de que a escola desenvolva no aluno as compe- tências e habilidades do século XXI, faz-se necessário romper com o modelo predominante de ensino centralizado na docência. Esse rompimento permite avançar no sentido de um processo de ensino e aprendizagem interativo, em que professores (as) e estudantes sejam protagonistas e haja espaço privilegiado para o diálogo na construção do conhecimento. Entendemos que é muito difícil ensinar de forma diferente de como aprendemos ao longo de toda uma vida de estudante e, em seguida, na experiência de professor (a).
É preciso considerar que a realidade atual exige professores (as) que deixem de ser apenas “en- sinantes” e compreendam a importância de também aprenderem no diálogo com os (as) estudantes. É possível que, ao ingressar no mundo do trabalho, os (as) jovens enfrentem situações que envolvam conhecimentos e tecnologias que hoje ainda não existem, portanto, problemas que não se sabe quais serão. As pessoas precisam, então, ser preparadas para desincumbir-se, satisfatoriamente, diante desse desconhecido.
1. Pesquisadores como Schön (2000), Sacristán (2000), Perrenoud (2001), Tardif (2002), Alarcão (2003) e Nóvoa (2009) discutem uma formação de professores com foco no trabalho docente, nas relações que se estabelecem dentro da escola e na importância da vinculação entre formação docente e práticas escolares como currículo, didática, avaliação e gestão da sala de aula, referenciada, sempre, no entrelaçamento entre teoria e prática.
Desse modo, fica patente a urgência de reformulação da formação docente inicial. Os sistemas de ensino precisam receber profissionais não só habilitados na forma da lei, mas, principalmente, que estejam preparados para o desenvolvimento das concepções pedagógicas estabelecidas por esses sistemas, notadamente, para as concepções de educação, currículo, ensino, aprendizagem e avaliação de aprendizagem.
De outro modo, ressaltamos a necessidade de um processo formativo continuado, gerando competências, saberes e práticas capazes de concretizar a escola como um local em que não só se
prepara a/o educanda/educando para a vida futura, mas onde este preparo é contextualizado e aten- de as exigências do mundo contemporâneo. Buscamos, por conseguinte, uma instituição educacional competente no cumprimento de sua função social, no qual inserimos o desenvolvimento de valores, habilidades e competências das diferentes áreas do conhecimento. Nessa perspectiva, é importante que esta formação continuada tenha parte da sua execução na própria escola, local de trabalho do (a) professor (a), cumprindo o que atualmente é denominado de formação em contexto. Esse tipo de formação inclui o coordenador pedagógico no exercício da sua função de formador, colaborando com o professor na reflexão da sua própria prática e na criação de estratégias de intervenção referentes a mudanças que venham ressignificar a atuação docente. Nóvoa (1992) destaca que “a formação deve estimular uma perspectiva crítico-reflexiva, que forneça aos professores os meios de um pensamento autônomo e que facilite as dinâmicas de autoformação participada” (NÓVOA, 1992, p. 25). Vale salientar que a formação docente para os projetos específicos dos sistemas de ensino deve se integrar à forma- ção em contexto e contribuir para o fortalecimento do processo de formação continuada necessário.
É interessante lembrar a valorização de paradigmas de formação continuada que promovam a preparação de professores reflexivos, que compreendam a importância do seu desenvolvimento profissional.