1.4. Marcos Legais
No campo da Educação, um conjunto de dispositivos legais estabelece normas e mecanismos voltados para a execução de políticas públicas comprometidas com a educação de qualidade a ser ofertada à população brasileira. Toda essa legislação tem como escopo a transformação da realidade ética, social e econômica do país. Tal legislação tem como estratégia básica uma política educacional que, contando com a firme decisão política das diversas instâncias do governo e da sociedade, con- tribui para a construção de um novo paradigma de justiça social.
Ao alinharmos o DCRC à BNCC, ancoramo-nos nas diretrizes da Constituição Federal de 1988, lei magna da nação brasileira. Nesse sentido, merecem destaque:
• o Artigo 205, que determina,
“a educação, direito de todos e dever do Estado e da família, será promovida e incentivada com a colaboração da sociedade, visando ao pleno desenvolvimento da pessoa, seu preparo para o exercício da cidadania e sua qualificação para o trabalho.” (grifo adicionado);
• o Artigo 210, que estabelece a necessidade de que sejam “fixados conteúdos mínimos para o ensino fundamental, de maneira a assegurar formação básica comum e respeito aos valores culturais e artísticos, nacionais e regionais”.
Regulamentando estas normas constitucionais citadas, a Lei de Diretrizes e Bases da Educa- ção (LDB 9.394/96), no Inciso IV, do Artigo 9o, preconiza que cabe à União:
“estabelecer, em colaboração com os Estados, o Distrito Federal e os Municípios competências e diretrizes para a Educação Infantil, o Ensino Fundamental e o Ensino Médio, que nortearão os currículos e seus conteúdos mínimos, de modo a assegurar formação básica comum.”
Com este artigo, através da LDB, explicitamos dois conceitos decisivos para a ação curricular. O primeiro diz respeito ao que é comum e ao que é diverso na elaboração e no desenvolvimento do currículo. Com base nisso, deixamos claro que as competências e as diretrizes são comuns e que os currículos são diversos, para atendimento das especificidades de cada ente abrangido. O segundo refere-se ao foco do currículo, preceituando que os conteúdos curriculares estão a serviço do desen- volvimento de competências.
Com base na mesma LDB, tratamos de complementações dos conceitos acima abordados, com base no caput do Artigo 26:
“Os currículos da educação infantil, do ensino fundamental e do ensino médio devem ter uma base nacional comum, a ser complementada, em cada sistema de ensino e em cada estabelecimento escolar, por uma parte diversificada, exigida pelas características regionais e locais da sociedade, da cultura, da economia e dos educandos.”
De acordo com esta diretriz, estabelecemos a concepção de currículo contextualizado nas rea- lidades local, social, escolar e até da própria/do próprio aluna/aluno, o que é aprofundado nas Dire- trizes Curriculares Nacionais (DCN), definidas pelo Conselho Nacional de Educação (CNE), na década de 1990, e na sua revisão efetivada nos anos 2000.
Em 2010, quando o CNE promulgou novas DCN, foi ampliado e organizado o conceito de con- textualização, adicionando “a inclusão, a valorização das diferenças e o atendimento à pluralidade e à diversidade cultural. Isso resgatou e respeitou as várias manifestações de cada comunidade”, con- forme destaca o Parecer CNE/CEB no 7/2010.
Seguindo os passos da BNCC, além dos marcos legais já citados, o DCRC também está respal- dado legalmente no Plano Nacional de Educação (PNE), Lei No 13.005/2014, que reafirma a necessi- dade de uma base nacional comum curricular para o Brasil. Aludido Plano, na Meta 7, Estratégia 7.1, prevê:

• Estabelecer e implantar, mediante pactuação interfederativa, diretrizes pedagógicas para a educação básica e a Base Nacional Comum dos Currículos, com direitos e ob- jetivos de aprendizagem e desenvolvimento das alunas/ dos alunos (as) para cada ano do Ensino Fundamental e Médio, respeitada a diversidade regional, estadual e local (grifo adicionado).
Conforme podemos ver, a estratégia proposta salienta o foco na aprendizagem como ele- mento da qualidade da educação básica em todas as etapas e modalidades, já fazendo referência a direitos e objetivos de aprendizagem e desenvolvimento.
Em 2017, com a alteração da LDB, por meio da Lei No 13.415/2017, passamos a utilizar as duas referências como finalidade da educação. É o que se verifica no caput e incisos do Artigo 35-A da mencionada lei.
“Art. 35-A. A Base Nacional Comum Curricular definirá direitos e objetivos de aprendizagem do ensino médio, conforme diretrizes do Conselho Nacional de Educação, nas seguintes áreas do conhecimento:
I – linguagens e suas tecnologias;
II – matemática e suas tecnologias;
III – ciências da natureza e suas tecnologias; IV – ciências humanas e sociais aplicadas.”
Por fim, com referência às presentes diretrizes que tratam da BNCC para o Estado do Ceará, cumpre-nos destacar o Plano Estadual de Educação (PEE), que guarda conformidade com o PNE e que, no tocante à Meta 7, assim se expressa:
Meta 7 – Fomentar a qualidade da educação básica em todas as etapas e modalidades, com melhoria do fluxo escolar e da aprendizagem, de modo a melhorar as médias no ENEM, IDEB e PISA, garantindo a execução das metas estabelecidas pelo Plano Nacional de Educação.”
