3.5. Educação Alimentar e Nutricional
Tendo em vista que alimentação e nutrição são requisitos básicos para a promoção e a proteção da saúde, e que pesquisas apontam no sentido de que cerca de 90% dos brasileiros se alimentam mal, entendemos que a Educação Alimentar e Nutricional assume papel relevante.
Em razão de ser regra geral para a maioria das pessoas, o não saber se alimentar se configura um forte argumento que pode justificar aumento, consideravelmente, do número de obesos. Não ao acaso, a Organização Mundial da Saúde identificou que a obesidade é um dos problemas mais graves do século XXI, no seio da saúde pública. Esclarece que esta situação, normalmente, afeta diversos países, mas se constata mais acentuadamente nos países em desenvolvimento. Acrescenta que se trata de uma doença multifatorial, que está associada a fatores psicológicos, metabólicos, genético e principalmente ambiental, sendo, também, caracterizada por um acúmulo excessivo de gordura corporal localizada ou generalizada, que leva o indivíduo a vários riscos de saúde.
Precisamos salientar que a obesidade infantil é considerada uma doença ainda mais grave do que em adultos. Em função das peculiaridades da faixa etária e do desenvolvimento físico e mental da criança, essa doença pode ocasionar o surgimento de diabetes, hipertensão e colesterol alto. O risco é grande, sobretudo, quando há consumo excessivo de alimentos ricos em gorduras saturadas, açúcares e sódio. É comum, também, desencadear um processo de baixa autoestima, comprometendo o rendimento escolar, o relacionamento pessoal e social e levando, principalmente pelo excesso de peso, à discriminação pela aparência física.
Como veículo para interferir nessa realidade, a escola é vista como uma alternativa para de- senvolver ações de educação alimentar e nutricional, com vistas a promover melhor qualidade de vida. Para tanto, predomina a compreensão de que a promoção da saúde deve ser cuidada desde a infância, permanecendo até a fase adulta com o objetivo de formar hábitos alimentares saudáveis.
Na última década, houve um grande avanço neste aspecto, com a incorporação da alimentação como um direito social, por meio do Artigo 6o, da Emenda Constitucional no 64, aprovada em 2010. Outros importantes instrumentos legais, nessa perspectiva, também foram importantes, tais quais a Lei Orgânica da Segurança Alimentar e Nutricional, a Lei No 11.346/2006 (BRASIL, 2006a), e o Decreto 7.272/2010, que estabeleceu a Política Nacional de Segurança Alimentar e Nutricional (BRASIL, 2010b).
Destacamos a alteração da LDB – Lei de Diretrizes e Bases da Educação (Lei No 9.394/96), por meio da Lei No 13.666/2018, de 16 de maio de 2018, para incluir o tema transversal da Educação Alimentar e Nutricional – EAN, no currículo escolar.
Eis a alteração:
“O Artigo 26, da LDB, passa a vigorar acrescido do seguinte § 9o-A:
§ 9o-A. A educação alimentar e nutricional será incluída entre os temas transversais de que trata o caput.”
Observamos, desse modo, que a Educação Alimentar e Nutricional (EAN) passou a ser Tema Transversal, por “contribuir para a promoção e a proteção da saúde, através de uma alimentação ade- quada e saudável, desempenhando seu crescimento e desenvolvimento humano conforme as políticas públicas em alimentação e nutrição” (Política Nacional de Alimentação e Nutrição – PNAN, 2012).
Alinhado a esse pensamento, o Guia Alimentar para a População Brasileira, editado pelo Minis- tério da Saúde em 2014 (2a edição) afirma que:
“A alimentação adequada e saudável é um direito humano básico que envolve a garantia ao acesso permanente e regular, de forma socialmente justa, a uma prática alimentar adequada aos aspectos biológicos e sociais do indivíduo e que deve estar em acordo com as necessidades alimentares especiais; ser referenciada pela cultura alimentar e pelas dimensões de gênero, raça e etnia; acessível do ponto de vista físico e financeiro; harmônica em quantidade e qualidade, atendendo aos princípios da variedade, equilíbrio, moderação e prazer; e baseada em práticas produtivas adequadas e sustentáveis.” (BRASIL, 2014)
Ainda como parte do Guia acima citado, são detalhados cinco princípios norteadores, dos quais a seguir apresentamos o resumo:
ALIMENTAÇÃO É MAIS QUE INGESTÃO DE NUTRIENTES
Alimentação diz respeito à ingestão de nutrientes, aos alimentos que contêm e fornecem os nutrientes, a como os alimentos são combinados entre si e preparados, a características do modo de comer e às dimensões culturais e sociais das práticas alimentares. Todos esses aspectos influenciam a saúde e o bem-estar.
Por olhar de forma abrangente a alimentação e sua relação com a saúde e com o bem-estar, as recomendações do Guia, já citado, levam em conta nutrientes, alimentos, combinações de alimentos, preparações culinárias e dimensões culturais e sociais das práticas alimentares.
RECOMENDAÇÕES SOBRE ALIMENTAÇÃO DEVEM ESTAR EM SINTONIA COM SEU TEMPO
Sintonizado com seu tempo, o referido Guia oferece recomendações para promover a alimentação adequada e saudável e, nessa medida, acelerar o declínio da desnutrição além de reverter as tendências desfavoráveis de aumento da obesidade e de outras doenças crônicas relacionadas à alimentação.
ALIMENTAÇÃO ADEQUADA E SAUDÁVEL DERIVA DE SISTEMA ALIMENTAR SOCIALMENTE E AMBIENTALMENTE SUSTENTÁVEL
Recomendações feitas por guias alimentares devem levar em conta o cenário da evolução da alimentação e das condições de saúde da população. O Guia em pauta leva em conta as formas pelas quais os alimentos são produzidos e distribuídos, privilegiando aqueles cujo sistema de produção e distribuição sejam socialmente e ambientalmente sustentáveis.

DIFERENTES SABERES GERAM O CONHECIMENTO PARA A FORMULAÇÃO DE GUIAS ALIMENTARES
Em face das várias dimensões da alimentação e da complexa relação entre essas dimensões e a saúde e o bem-estar das pessoas, o conhecimento necessário para elaborar recomendações sobre alimentação é gerado por diferentes saberes.
O Guia em foco baseia suas recomendações em conhecimentos gerados por estudos experi- mentais, clínicos, populacionais e antropológicos. Ele também considera conhecimentos implícitos na formação dos padrões tradicionais de alimentação.
GUIAS ALIMENTARES AMPLIAM A AUTONOMIA NAS ESCOLHAS ALIMENTARES
O acesso a informações confiáveis e determinantes da alimentação adequada e saudável contri- bui para que pessoas, famílias e comunidades ampliem a autonomia para fazer escolhas alimentares e para que exijam o cumprimento do direito humano à alimentação adequada e saudável.
Concluindo a abordagem desta temática, julgamos oportuno observar que o Programa Estadual de Alimentação Escolar (PEAE), integrado ao contexto nacional, está em pleno desenvolvimento com os objetivos de:
• Reduzir a obesidade de crianças e adolescentes.
• Assegurar informações sobre alimentação saudável.
• Contribuir para formação de bons hábitos alimentares.