1.3. Currículo: Abrangência Estadual?
Ao longo de toda discussão para o estabelecimento da Base Nacional Comum Curricular (BNCC), ora em processo de implementação através do DCRC, uma questão foi recorrente: assim como a BNCC, o DCRC é um currículo ou um conjunto de diretrizes norteadoras que garantirão a qualidade da ação educacional em todo o território do Ceará? Concluiu-se que o DCRC não é um currículo, mas um instrumento que possibilita reconhecer a imensa e plural diversidade do Ceará. Reúne habilidades e competências que permitem ao professor desenvolver, nos alunos, capacida- des para participar das práticas sociais diversas, porque ele disponibiliza um conjunto de objetos de conhecimentos de que necessita o estudante em seu processo de formação humana e escolar. Tal conjunto de conhecimentos abrange todos os componentes, desde os primeiros anos do Ensino Fun- damental. É preciso dizer que a sua base norteadora se delineia na Educação Infantil. Dessa forma, assim como a BNCC, o DCRC visa seu público-alvo nos mais diferentes e longínquos rincões cearen- ses, para que a educação chegue, fazendo de cada aluna e aluno sujeitos de direitos como garante a Constituição Federal, e vale ressaltar, de direitos iguais, seja nos solos pobres ou ricos do Ceará.
Então, mediante a clareza de que o DCRC tem papel indutor, no sentido, sobretudo, de assegurar o direito a um aprendizado de qualidade para todos, é lógico concluir que cabe aos municípios seguir nesta mesma direção, sempre construindo cenários que os fortaleçam como participante de processos formativos de inteligência. Cabe, portanto, ao estado a responsabilidade de apoiar os municípios e redes de ensino com orientações que favoreçam à elaboração de pro- postas curriculares municipais e projetos pedagógicos escolares. Esperamos que seja cumprido o que estabelece o Documento e que isso resulte no desenvolvimento de concepções pedagógicas que contribuam para a construção de uma sociedade mais humana e socialmente justa, além de atendidas as especificidades regionais e locais.
Por outro prisma, cumpre reconhecer a história do estado do Ceará, no tocante à permanen- te atitude de tornar realidade o regime de colaboração com os municípios, em especial no campo da ação conjunta, voltada para a qualidade da educação ofertada. Essa ação conjunta têm-se tra- duzido, conforme apresentado anteriormente, na emissão de orientações de natureza curricular, cujos resultados têm sido muito promissores.
Em consequência, compreendemos que o histórico relatado no item anterior credencia o es- tado a manter o regime de colaboração com os municípios, no formato em que tem ocorrido. Está comprovado que vem sendo um processo benéfico para ambas as partes, com salutar alternância entre ensinantes e aprendentes.
No presente caso, pelo significado da ação e pela quebra de paradigmas que esperamos acontecer, como forma de garantir um projeto educativo consoante com os desejos e as necessi- dades da sociedade atual e do amanhã, propomos traçar referenciais que avancem da mera defini- ção de “o que ensinar” para o delineamento de concepções pedagógicas norteadoras da educação a ser ofertada, além da proposição de linhas de ação que se configurem estratégicas para a escola, necessárias nos tempos atuais e futuros. São, por conseguinte, referenciais que configuram uma versão preliminar de currículo, posto que elas asseguram, de um lado, espaços para o exercício pleno da autonomia de cada município e escola, com vistas às necessárias complementações para atendimento de suas especificidades. Do outro lado, elas consubstanciam um sólido arcabouço, em que os elementos indispensáveis à construção da qualidade da ação educativa, garantidora da unidade nacional e, consequentemente, da equidade em relação às alunas/aos alunos, estão dispostos e devidamente traçados, facilitando sua execução. Ademais, o regime de colaboração União/Estado/Municípios, com a atribuição de definir e operacionalizar um sistema informatizado de acompanhamento dos currículos municipais terá continuidade. O já mencionado sistema acom- panhará as orientações, desde a elaboração daquele currículo, que terá sua identidade sem perda da essência do projeto nacional, pelo município.
Com o DCRC, acreditamos garantir as bases curriculares comuns para: a) que todos os alu- nos do norte ao sul do Ceará desenvolvam as mesmas aprendizagens consideradas essenciais; b) que os aspectos da diversidade nacional, nordestina e cearense sejam explorados e respeitados; e, c) que o professor e a escola entendam ser o desenvolvimento curricular, uma efetiva vivência da busca do princípio educativo da equidade, fortalecendo-se no passo a passo da dinâmica escolar, pelo exercício da liberdade com responsabilidade.
O Documento Curricular Referencial do Estado do Ceará, portanto, sistematiza o pensa- mento de professoras/professores, gestoras/gestores, técnicas/técnicos e muitos outros interessa- dos que participaram de seu processo de construção. Além disso, orienta no sentido de que a insti- tuição escolar, efetiva executora do currículo, se sinta mobilizada e apoiada a realizar, com sucesso, a ação curricular que ela própria, em ação coletiva e a partir destes referenciais, tenha delineado. É sempre válido lembrar que este documento também representa um trabalho em desenvolvimento ao longo dos anos da História da Educação do Estado do Ceará. Logo, não estamos mudando de trilha, mas aperfeiçoando-a
