3.4. Educação em Saúde e Cuidados Emocionais
Os processos educativos devem ser capazes de oferecer, aos sujeitos, a capacidade de perceber a si, ao outro e ao mundo. Isso permite construir relações que ofereçam confiança, capacidade de se relacionar com as diferenças e desenvolver relações saudáveis consigo, com essas relações e com o mundo. É possível realizar através de práticas intersubjetivas que valorizem o respeito, o cuidado, o vínculo, a compreensão, a tolerância e a capacidade de fazer boas escolhas protetivas para a vida própria e a do outro.
A educação em saúde e os cuidados emocionais devem ajudar a construir a referência de corpo, de relações, de escolhas, da capacidade de cuidar de si, de identificar os espaços e vínculos necessários para um viver bem. Interfere na capacidade de pedir ajuda, de entender a importância da integração mente e corpo, de amizade, da prática de esportes, da relação com a cultura e com vínculos familiares e sociais. Além disso, é importante que os/as estudantes aprendam e se reconhe- çam como portadores de emoções, que consigam lidar, reconhecer e expressar suas emoçõ s; que eles percebam a relação entre as emoções, o corpo e o efeito das emoções nas relações interpessoais; que consigam identificar e manejar culpa, agressividade, raiva, inveja, ciúme e reconhecer as ações, relações e cuidados que promovem bem-estar, amor, sentimento de pertença social e autoestima; que aprendam a identificar seus pontos fortes e a desenvolver estratégias de valorização da própria vida e da vida dos amigos, familiares e outros cidadãos, compreendendo a importância dos vínculos;
que sejam capazes de construir outras saídas emocionais para as dores, utilizando a arte, a palavra, o esporte e que saibam construir relações protetivas que lhes permitam reconhecer quando, em situa- ção de violência de direitos, devem utilizar as estratégias para buscar ajuda; que possam identificar os aspectos de bem-estar e mal-estar, os fatores envolvidos e a importância do autocuidado, dos cuidados que precisam receber e da busca por ajuda.
É importante reconhecer que as escolhas e atitudes irão se assentar sobre o senso de saber quem se é. Essa construção inicial de quem se é e os valores relacionados a essa percepção necessitam de ser embasados por um senso de amor próprio. Esse amor próprio é influenciado pelas relações que estabelecemos com os outros: família, escola, amigos, professores. As atividades educativas precisam ajudar às/aos estudantes a construírem uma imagem de si que lhes ofereçam um sentido para a vida. As/os estudantes precisam despertar a importância da sua própria vida, que se sintam únicos (as) e especiais, ao mesmo tempo que reconheçam o valor e a importância da vida do outro para a exis- tência coletiva e para o futuro da vida. Atividades que favoreçam a autoestima, atividades em grupo, que favoreçam a criatividade, resolução de problemas do cotidiano, que auxiliem na construção e na manutenção da esperança.
