4.1.1. Princípios curriculares na organização do trabalho na Educação Infantil
4.1.1.1. Diversidade de infâncias e suas muitas crianças
Aconcepção que se tem de criança é historicamente construída, isto significa dizer que, ao longo dos tempos, a criança foi vista e percebida de formas diferentes pela sociedade. Deste modo, a concepção de infância não se configura como um conceito universal, tendo
em vista os estudos históricos já realizados por Ariès (1971/2006) e Heywood (2004), que apontam para a infância não como um constructo natural, mas construída ao longo de um processo histórico. Não se pode pensar as infâncias a partir de condições socioculturais determinadas, já que cada criança vive sua infância em um dado tempo histórico, tornando-se necessário, portanto, considerar as variantes sociais, políticas, culturais, econômicas, étnicas, geográficas, entre outras que a constituem.
Nesta perspectiva, tem-se afirmado o lugar das crianças como atores sociais, produtoras de cultura e sujeitos históricos e de direitos, compreensão contemplada no Artigo 4o, das Diretrizes Cur- riculares Nacionais da Educação Infantil - DCNEI (2009), ao afirmar que:
As propostas pedagógicas da Educação Infantil deverão considerar que a criança, centro do planejamento curricular, é sujeito histórico e de direitos que, nas interações, relações e práticas cotidianas que vivencia, constrói sua identidade pessoal e coletiva, brinca, imagina, fantasia, deseja, aprende, observa, experimenta, narra, questiona e constrói sentidos sobre a natureza e a sociedade, produzindo cultura.
Assim, é indispensável que as professoras, os professores de Educação Infantil tenham clareza das concepções de criança e infância presentes nos documentos norteadores desta etapa (Resolu- ção n° 05/2009; Parecer n° 20/2009; BNCC BRASIL, 2017), entre outros e nas propostas pedagógi- cas, valorizando os saberes da criança; o que elas pensam e falam, considerando-as como sujeitos históricos, protagonistas de suas aprendizagens no contexto das práticas cotidianas, possibilitando que ampliem seus conhecimentos, habilidades, dentre outras experiências necessárias ao seu de- senvolvimento integral.
Ademais, as professoras e os professores também precisam compreender que todas as decisões tomadas em relação ao seu fazer pedagógico em suas ações para e com as crianças, por exemplo, a
forma como pensam o cotidiano de meninos e meninas e, portanto, a maneira como organizam os espaços e tempos, os materiais, as experiências e as diversas possibilidades de interações na cotidiani- dade das instituições de educação infantil, estão de acordo com sua concepção de infância e criança.
Ao acreditarem que os bebês e as crianças pequenas têm potencial, que se comunicam expres- sando seus interesses e desejos por meio de múltiplas linguagens (gestual, corporal, plástica e verbal), professoras e professores entendem que as práticas pedagógicas não podem ser centradas na sua figura. Nessa perspectiva, compreendem que ao promoverem a vivência pelas crianças de valiosas experiências significativas, proporcionarão a expressão de seu protagonismo nas suas tentativas de conhecer as coisas.
Como sujeitos sócio-históricos as crianças atuam, produzem, reproduzem os contextos culturais na interação com seus pares, com crianças mais velhas, com familiares, com professoras, professores ou com outros adultos e, por meio da brincadeira, do desenho, das suas narrativas, do conhecimento físico e social criam significados e compreendem o mundo em que vivem. Por meio das interações, as crianças ampliam suas experiências sociais, culturais, afetivas e seu aprendizado, como também revelam as suas singularidades, pois só o fato de ser criança não significa dizer que vivenciem de modo semelhante a infância.
Deste modo, o cotidiano de meninos e meninas de uma cidade do interior do Estado, por exemplo, difere do cotidiano de crianças que vivem em uma capital. As culturas familiares, os gostos e hábitos alimentares, as músicas e opções de lazer, as brincadeiras e manifestações culturais são reflexos do contexto sócio-histórico e compõem o repertório vivencial das crianças. Por exemplo, as crianças de uma localidade brincam de uma determinada brincadeira — por exemplo, a “macaca” — e outras, de cidades diferentes, brincam de “amarelinha”. As regras para essas brincadeiras podem ser as mesmas, ou recriadas de acordo com os contextos onde estão inseridas, revelando os saberes, modos de ser, de compreender e de se relacionar das crianças. Estas especificidades não se restrin- gem apenas a uma questão geográfica, mas podem ocorrer em uma mesma localidade, comunidade. Portanto, precisam ser consideradas, para que, desde a Educação Infantil, todas as crianças vivenciem uma educação inclusiva e para a diversidade.
Para além disso, a BNCC nos coloca um desafio, que é implementar as experiências das crianças como fundamento para o seu cotidiano. Isso quer dizer que o foco do currículo equaciona, continua- mente, aquilo que a criança traz de suas experiências de vida, com o repertório científico, tecnológico e artístico-cultural que constituem as práticas sociais, possibilitando a atividade criadora das crianças e dos adultos no cotidiano da unidade. Realiza, assim, o papel de uma Educação Infantil que amplia:
o universo de experiências, conhecimentos e habilidades dessas crianças, diversificando e con- solidando novas aprendizagens, atuando de maneira complementar à educação familiar – es- pecialmente quando se trata da educação dos bebês e das crianças bem pequenas, que envolve aprendizagens muito próximas aos dois contextos (familiar e escolar), como a socialização, a autonomia e a comunicação (BRASIL, 2017, p.34).
O desenvolvimento da criança ocorre em diferentes contextos sociais, ao longo de sua experiência, nas práticas culturais de sua comunidade, assim como nas experiências possibilitadas nas instituições de Educação Infantil. Os contextos nos quais as crianças vivem são plurais, assim, considerar as que vivem na zona rural, nas cidades, no litoral, as ribeirinhas, indígenas, quilombolas, é reconhecer con- textos peculiares que refletem os modos de ser criança e de viver das diferentes infâncias, inclusive no cotidiano das unidades de Educação Infantil.
Nessa direção, fortalecer um olhar historicamente contextualizado para as crianças e seus modos de viver a infância possibilita superar perspectivas que buscam universalizar padrões de desenvolvi- mento infantil e que excluem aquilo que é mais bonito do desenvolvimento humano, a sua diversidade.