2.7. Articulação Curricular entre Etapas da Educação Básica
As fases de transição escolar na vida da criança, adolescente ou jovem requerem atenção especial para que se assegurem a integração e continuidade das ocorrências de aprendizagem e desenvolvimento em processo. É necessário garantir ao educando um percurso contínuo que articule a educação infantil com o ensino fundamental, os anos iniciais com os anos finais do ensino fundamental e este com o ensino médio, como forma de eliminar barreiras e tornar a nova experiência favorável à assimilação satisfatória dos novos contextos.
Considerando que a criança é única com suas singularidades e potencialidades, devendo ter garantido seus direitos de aprendizagem, desenvolvimento e bem estar físico e emocional em todas as etapas da vida escolar, é importante que a unidade escolar, sobretudo nas ocasiões de transição, repense suas práticas pedagógicas, perseverando na utilização do princípio de que a criança deve ser o ponto de partida para o planejamento e o desenvolvimento das ações que integram e organizam a dinâmica curricular.
Ressaltamos a necessidade de a criança encontrar sentido e coerência no decorrer do seu percurso formativo na vida escolar, evitando-se tensões e rupturas que possam ocasionar perda de motivação com relação à continuidade dos estudos. Da educação infantil para os anos iniciais do ensino funda- mental, devemos considerar as especificidades do desenvolvimento da criança, nesse momento da vida, e garantir o devido valor às interações e brincadeiras como formas legítimas de aprendizagem.
Diante disso, as experiências vivenciadas pelas crianças nas unidades escolares, devem ser de um currículo integrador. Ele deve proporcionar o direito das mesmas de vivenciarem a infância em sua plenitude, tanto na educação infantil como no ensino fundamental, considerando que estamos tratando das crianças que ainda estão na primeira infância quando passam para a segunda etapa da educação básica. As informações contidas em relatórios, portfólios ou outros registros que eviden- ciem os processos vivenciados pelas crianças ao longo de sua trajetória na educação infantil podem contribuir para a compreensão da história de vida escolar de cada aluno do ensino fundamental. Conversas ou visitas e troca de materiais entre os professores das escolas de Educação Infantil e de Ensino fundamental — anos iniciais também são importantes para facilitar a inserção das crianças nessa nova etapa da vida escolar. Além disso, para que as crianças superem, com sucesso, os desafios da transição, é indispensável um equilíbrio entre as mudanças introduzidas, continuidade das apren- dizagens e acolhimento afetivo. Devemos construir a nova etapa com base no que os educandos sabem e são capazes de fazer, evitando a fragmentação e a descontinuidade do trabalho pedagógico.
Outra transição que merece cuidado ocorre do 5o para o 6o ano do ensino fundamental, quando o(a) estudante sai de uma turma unidocente para outra pluridocente, geralmente, com um professor para cada disciplina. Ela/Ele sente dificuldades na organização dos materiais, na adaptação em rela- ção ao horário, pois de hora em hora muda a/o professora/professor. e, ainda, no atendimento das muitas exigências provenientes do grande número de docentes. Somamos a essas dificuldades o fato de que o (a) educando (a) está passando por mudanças biológicas (crescimento) e sociais (cobrança de terceiros com referência à nova fase), interferindo no seu emocional, e tem ainda a afetividade que está a requerer fortalecimento de laços afetivos. Essa transição amplia a necessidade de um pla- nejamento curricular integrado e sequencial, tornando-se de grande valia a adoção de metodologias diversificadas, com práticas pedagógicas inovadoras e interessantes. É também muito importante a adoção de estratégias diversas de acolhimento dos estudantes; práticas docentes envolvendo o aspecto lúdico; reuniões com as famílias para orientações quanto às possibilidades de ajuda na superação dos desafios enfrentados.
Por fim, na transição do Ensino Fundamental para o Ensino Médio, quase sempre ocorre de o (a) estudante mudar de escola, trazendo características e aprendizagens distintas que precisam ser consi- deradas. Este fator adicional remete à necessidade de realizar ações que propiciem o desenvolvimento do sentimento de pertença à nova escola, a novos vínculos afetivos e a construção de sua nova iden- tidade estudantil.