EDUCAÇÃO INFANTIL
   De acordo com os eixos estruturantes da BNCC para a Educação Infantil, interações e brinca- deiras, seis direitos de aprendizagem e desenvolvimento são assegurados aos bebês e crianças nesta Etapa. E a partir destes, são estabelecidos cinco campos de experiências concretas da vida cotidiana e seus saberes, que se entrelaçam com os conhecimentos que fazem parte do patrimônio cultural.
  DIREITOS DE APRENDIZAGEM
E DESENVOLVIMENTO
CAMPOS DE EXPERIÊNCIAS
Para cada campo de experiência saõ definidos objetivos de aprendizagem e desenvolvimento que apresentam as aprendiza- gens essenciais a ser asseguradas a esse público infantil, sempre considerando as interaçoes e a brincadeira como eixos norteadores.
A organização e integra- ção das experiências incluem orientações metodológicas que preveem diversificadas possibi- lidades: de interação ( criança/ crianças; professor/professora e outros profissionais da escola.); de escolhas e produção pelas crianças; de escuta e respeito aos seus interesses e ritmos; de diálogo e negociação; de diversi- dade de brincadeiras e situações desafiadoras envolvendo formas diferentes de representação (em diversas linguagens) que incenti- vam a ação criativa e exploratória das crianças.
 OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E DESENVOLVIMENTO
ORGANIZAÇÃO E INTEGRAÇÃO DAS EXPERIÊNCIAS
 23
Vejamos o exemplo:
FAIXA ETÁRIA
DIREITOS
CAMPOS DE EXPERIÊNCIA
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E DESENVOLVIMENTO
ORGANIZAÇÃO E INTEGRAÇÃO DAS EXPERIÊNCIAS
Bebês (0-1A 6M)
Brincar, Conviver, Explorar, Participar, Expressar e Conhecer-se.
O eu, o outro e o nós
(EI01EO01) Perceber que suas ações têm efeitos nas outras crianças e nos adultos.
Práticas pedagógicas que possibilitem o acolhimento dos bebês em momentos de choro, apatia, raiva, birra, ciúmes, ajudando-os a procurar outras formas de lidar com seus sentimentos e aten- dendo suas necessidades de contato físico afetuoso, conforto, acalanto e bem-estar;
Como é possível observar no exemplo apresentadao, cada objetivo de aprendizagem e desen- volvimento é identificado por um código alfanumérico cuja composição é explicada a seguir:
ENSINO FUNDAMENTAL
    Áreas do Conhecimento
Competências Especificas da Área
Cada área de conhecimento apresenta competências específicas da área. A progressão das aprendizagens de habilidades, em cada componente curricular, contribui para o desenvolvimento dessas competências ao longo dos nove anos do Ensino Fundamental.
Para cada componente curricular também são definidas competên- cias específicas que, de igual modo, devem ser desenvolvidas durante essa etapa de escolarização, nos anos iniciais e finais.
 Para assegurar o desenvolvimento dessas competências específicas, cada componente curricular apresenta um conjunto de habilidades relacionadas a diferentes objetos de conhecimento, organiza- dos em unidades temáticas (ou campos de atuação, no caso de LP). Tais objetos de conhecimento, compreendidos como conteúdos, conceitos e processos, são detalhados nos objetos específicos.
Com o intuito de fortalecer a progressão na organização das aprendizagens ao longo do processo de escolarização, apresentamos uma coluna referente a relação das habilidades dentro do mesmo componente curricular ( Relação intracomponente) e na relação com outras habilidades dos outros componentes curriculares ( Relação intercomponentes).
As habilidades definidas para cada ano expressam as aprendizagens essenciais que devem ser asseguradas às alunas/aos alunos e alunas durante esse percurso formativo, nos diversos contextos escolares. De acordo com a BNCC, em cada componente curricular as habilidades são identificadas por um código alfanumérico. Quando uma habilidade for específica do DCRC terá o código CE, conforme exemplo retirado do Componente de Ciências (EF01CI07CE).