1.5. Princípios Norteadores
De início, vale salientarmos que as concepções, anteriormente apresentadas, devem ter sustentação na adoção de princípios que, mais do que propalados, sejam vivenciados no cotidiano daqueles que têm a responsabilidade de educar os cidadãos de hoje e do amanhã.
Com essa expectativa, é importante entender que princípios são preceitos, leis ou normas considerados universais que definem as regras pelas quais uma sociedade civilizada deve se orientar. São essenciais na celebração de acordos ou pactos celebrados entre cidadãos e valem nos âmbitos pessoal e institucional.
Em posicionamento que sobressai como natural, cumpre a compreensão de que o projeto educativo, que terá origem nos presentes referenciais, tem a natureza de um pacto a ser cele- brado entre os alunos, suas famílias e cada instituição educacional do Ceará onde será execu- tado. Assim, tendo em vista a sociedade que esse projeto tem a intenção de ajudar a construir — socialmente justa, humana, democrática, solidária e inclusiva — há que serem considerados os princípios a seguir elencados.
Éticos, Políticos, Estéticos
Com relação aos princípios éticos, estéticos e políticos, recorremos às Diretrizes Curriculares Nacionais, no tocante ao que as propostas pedagógicas devem garantir em termos do cumprimento dos direitos das crianças, adolescentes, jovens e adultos. Nesse sentido, é importante considerar o que precisa ser assegurado ao educando, nas citadas propostas, no tocante a cada um dos princípios, além de que sejam efetivamente vivenciados na prática escolar:
• Éticos: respeito à autonomia do aluno; ao bem comum, ao meio ambiente e às dife- rentes culturas, identidades e singularidades, sem preconceitos de origem, etnia, gênero, orientação sexual, idade, convicção religiosa ou quaisquer outras formas de discrimi- nação; valorização de seus saberes, identidades, culturas e potencialidades, fazendo-o reconhecer-se como parte de uma coletividade com a qual deve se comprometer.
• Políticos: respeito aos direitos e deveres de cidadania; à ordem democrática e ao exer- cício da criticidade. Direito a oportunidades de exercitar-se no diálogo, na análise de posições divergentes, na solução de conflitos, na participação em processos decisórios, na apropriação de conhecimentos que possibilitem reflexões, argumentação com base em evidências, realização de leitura crítica do mundo e de escolhas alinhadas ao projeto de vida traçado.
• Estéticos: respeito à sensibilidade; fomento da criatividade como veículo, dentre outros, da resolução de problemas; da ludicidade e da liberdade de expressão; direito à participa- ção em práticas de fruição de bens culturais diversos, à partilha de ideias e sentimentos, a expressar-se em múltiplas linguagens: científicas, tecnológicas, gráficas, artísticas.
Compreendemos que com práticas pedagógicas norteadas por estes princípios, por certo a escola viverá uma dinâmica curricular interessante e favorável à vivência cidadã que favorecerá a formação de seres humanos éticos, íntegros e comprometidos com o bem comum.
Equidade
A busca da equidade constitui objetivo central do DCRC. É preciso garantir que todas as alunas e todos os alunos tenham direito a uma educação de qualidade no Ceará, independentemente de onde tenham nascido ou morem, seja qual for sua classe social, gênero, etnia, religião. A equidade supõe a igualdade de oportunidades para ingressar e permanecer com sucesso, ou seja, aprendendo na escola, por meio do estabelecimento de um patamar de aprendizagem e desenvolvimento a que todos tenham direito. Os resultados do IDEB mostram que há um longo caminho a ser percorrido para que esse objetivo seja alcançado. Assim, para assegurar que haja equidade, o DCRC define os conhe- cimentos e habilidades que todos os alunos devem aprender, ano a ano, ao longo da sua trajetória escolar. De outro modo, a equidade requer que a instituição escolar seja deliberadamente aberta à pluralidade e à diversidade, e que a experiência escolar seja acessível, eficaz e agradável para todos. Garantir que apenas alguns alunos sejam bem-sucedidos aprofunda as desigualdades sociais vigentes. É preciso olhar para as desigualdades de aprendizado entre alunos oriundos de diferentes realidades sociais e garantir variadas estratégias didáticas que os façam aprender.
Vejamos alguns destaques da própria BNCC sobre a equidade:
“No Brasil, um país caracterizado pela autonomia dos entes federados, acentuada diversidade cultural e profundas desigualdades sociais, os sistemas e redes de ensino devem construir cur- rículos, e as escolas precisam elaborar propostas pedagógicas que considerem as necessidades,
as possibilidades e os interesses dos estudantes, assim como suas identidades linguísticas, étnicas e culturais. Nesse processo, a BNCC desempenha papel fundamental, pois explicita as aprendizagens essenciais que todos os estudantes devem desenvolver e expressa, portanto, a igualdade educacional sobre a qual as singularidades devem ser consideradas e atendidas. Essa igualdade deve valer também para as oportunidades de ingresso e permanência em uma escola de Educação Básica, sem o que o direito de aprender não se concretiza.” (BRASIL, 2017, p.15).
Inclusão
A produção de uma sociedade inclusiva, em concepções, valores e práticas, é fortalecida pelas intencionalidades explícitas de retirada, minimização e/ou superação de barreiras sociais, culturais, po- líticas e educacionais, como compromisso contemporâneo com os direitos humanos. Nesse contexto, um conjunto de concepções teóricas, originam práticas contra a discriminação, a marginalização, a segregação e a exclusão das pessoas na sociedade, em todos os equipamentos sociais.
A educação pautada na defesa ética, legal e pedagógica da igualdade de direitos e oportunidades para todos, incorpora a premissa da inclusão, expressa em dispositivos jurídico-normativos, nacionais e internacionais, e se coloca contra qualquer forma de discriminação, seja por motivo de “raça, cor, sexo, língua, religião, opinião política ou de outra natureza, origem nacional ou social, condição econômica, nascimento ou qualquer outra situação”. (CF/88; LDB 9394/96; ECA, 1990; PNEEPEI, 2008; LBI, 2010, Lei de LIBRAS no 10.436, 2002; dentre outros documentos, incluindo decretos, resoluções, notas técnicas).
A educação inclusiva é um processo em contínua construção, que exige participação e metas comuns a todos os sujeitos; exige a transformação de uma cultura escolar tradicionalmente pouco acolhedora a todo alunado, particularmente, aqueles que apresentem qualquer dificuldade ou dife- rença em relação às normas instituídas e ao secular constructo de aluno “ideal”, em seus ritmos, perfis cognitivos e comportamentais.
As pesquisas revelam que a transformação da escola para atender ao paradigma da diversidade implica em mobilizar esforços de mudança, em pelo menos três dimensões: no plano físico/estrutural, nas atitudes e formas de atender e lidar com os sujeitos e na melhoria das ações educativas. Para tan- to, é importante a promoção da mudança de valores, de atitudes e de transformações nos aspectos das práticas pedagógicas. A escola como um todo precisa se implicar no sentido da mudança para se tornar, de fato, inclusiva.
Uma escola que atende a diversidade de todos os seus estudantes é uma escola que constrói uma cultura inclusiva no seu dia a dia, tendo como fundamento do trabalho pedagógico ser uma escola que não exclui nenhum dos seus participantes (BOOTH; AINSCOW, 2000; MITLER, 2008). Uma cultura inclusiva prescinde a construção de valores que pensem todos os sujeitos livre de pré-conceitos e de baixas expectativas em relação ao seu potencial social, ao seu desenvolvimento e às suas aprendiza- gens. Isso pressupõe mudar a cultura social e educacional coletiva ainda instaurada na conjuntura atual.
A educação é terreno profícuo de construção de novas mentalidades e modelos societários. É fundamental, portanto, que a educação reflita e redimensione compreensões arraigadas, hoje obsoletas e “caducas” (já negadas, inclusive, pelo avanço e acúmulo da produção científica e da pesquisa nas áreas da Medicina, da Psicologia, da Antropologia, da Pedagogia). Urge à escola e suas práticas peda- gógicas romperem com o “ideário” de aluno padrão e com a implementação de métodos tradicionais de ensino que não perspectivam o sujeito-aprendiz em suas diversidades, considerando as múltiplas habilidades, inteligências, capacidades, e das diferenças, dificuldades e necessidades que precisam ser contempladas ao lidar com o humano.
Faz-se necessário superar as barreiras ou obstáculos existentes no ensino, contemplando as múltiplas e distintas formas de aprendizagem dos sujeitos, contemplando, quando necessário à pre- visão de recursos, diversificações metodológicas e de atividades, instrumentos de avaliação, conside-
rando o sujeito em suas particularidades e singularidades, sejam étnicas, socioculturais, religiosas, de saberes e de cognição, dentre outras dimensões que compõem a diversidade humana. Outrossim, se instaura uma escola em que se reconhece a importância dessa concepção de educação como sendo lúcida, justa, democrática.
A perspectiva inclusiva, tomada como princípio dos direitos humanos na educação, traz implicações positivas, posto que amplia, fortalece e dignifica o conceito de instituição educacional e sua função social: não escamoteia e/ou camufla as diferenças entre os seus estudantes, em uma equivocada invisibilidade da diversidade. Importante também reconhecer existência de barreiras à efetivação desse paradigma.
Cabe a nós, educadores e educadoras, coerentes e imbuídos(as) de premissas de valorização da vida, da dignidade humana, do compromisso social com a educação como desenvolvimento humano e da sociedade, respeitar e valorizar todos os sujeitos. É preciso superar as barreiras pedagógicas, conduzindo a ação docente via estruturação de metodologias de acessibilidade para o atendimento às distintas necessidades dos estudantes, para estabelecer sua condição de aprendizagem.
A educação inclusiva é reconhecida como preceito basilar de excelência das instituições educa- tivas. Para incluir, temos a responsabilidade de organizar, intencionalmente, situações didáticas que promovam a ampliação da capacidade de participação do estudante, atuando nas zonas ou centros de interesse dos sujeitos, identificando as possibilidades de engajamento e/ou envolvimento na realização das atividades pedagógicas. Incluir passa pela instauração da participação efetiva e plena expressão dos sujeitos nas situações de aprendizagem.
O princípio fundamental da inclusão em educação é o de que todas as pessoas devem apren- der juntas, colaborativamente, independentemente de quaisquer dificuldades ou diferenças que elas possam ter. Escolas inclusivas devem reconhecer e responder às necessidades de seus alunos, tendo a diversidade como elemento pedagógico, no qual os distintos estilos, ritmos e canais de aprendizagem são atendidos e assegurados.
Em termos de currículo, novos arranjos organizacionais, estratégias de ensino, usos de recursos e parcerias com as comunidades e serviços de áreas complementares e/ou suplementares devem ser disponibilizados de modo a concorrerem ao atendimento das necessidades específicas, peculiares a cada sujeito.
Considerando a abertura da escola para as diferenças, sob a compreensão da diversidade, a inclusão implica pedagogicamente na consideração da diferença dos estudantes, exigindo-se, assim, produzir a igualdade de oportunidades para TODOS. Significa, portanto, não estabelecer diferenciações negativas, ou seja, excludentes. De maneira correlacionada, é preciso que a escola, em sua estrutura, funcionamento e nas práticas pedagógicas que realiza, acolha/compreenda/valorize todas as diferenças dos sujeitos, o que requer a promoção e efetivação de acessibilidade para todos (MANTOAN, 2006; FIGUEIREDO 2014; LUSTOSA, 2009; LUSTOSA; MELO, 2018).
A escola, como filha de seu tempo, tem hoje, na contemporaneidade, a perspectiva inclusiva como um princípio conceitual e didático a ser atingido, sendo via e recurso de uma educação que acolhe e respeita a diversidade e as diferenças; que não compactua com nenhuma forma de violência, segregação, discriminação, preconceito ou exclusão. Emerge desse entendimento a compreensão de que a educação para todos está sediada no campo dos Direitos Humanos.
Eis o legado de uma geração, o paradigma da educação inclusiva e da diversidade, historicamente construído a partir de muitas discussões e lutas.
Educação Integral
É importante reconhecer que as realidades atual e futura sinalizam para a necessidade da formação de um homem preparado para enfrentar desafios e incertezas. A rápida evolução, pela qual a sociedade vem passando, leva a crer que o cenário mundial nas próximas décadas pouco terá da realidade de hoje.

Sobressai, portanto, a certeza de que a educação precisa desenvolver competências e habilidades que tornem a pessoa capaz de viver, fazendo bom proveito das situações com que se depara. Alinhados à BNCC, entendemos que esta pessoa deve “saber comunicar-se, ser criativo, analítico-crítico, aberto ao novo, colaborativo, resiliente, produtivo e responsável”, o que requer
“muito mais do que o acúmulo de informações. Requer o desenvolvimento de competências para aprender a aprender, saber lidar com a informação cada vez mais disponível, atuar com discerni- mento e responsabilidade nos contextos das culturas digitais, aplicar conhecimentos para resolver problemas, ter autonomia para tomar decisões, ser proativo para identificar os dados de uma situação e buscar soluções, conviver e aprender com as diferenças e as diversidades.” (BRASIL, 2017, p. 14)
Precisamos, assim, romper com a visão reducionista em que ainda prevalece a ação prioritária com a dimensão cognitiva do desenvolvimento humano. A criança, o adolescente, o jovem e o adulto precisam ser considerados em sua integralidade, o que implica reconhecer a complexidade e a não linearidade do citado desenvolvimento, como também, as diferentes infâncias e juventudes.
“Independentemente da duração da jornada escolar, o conceito de educação integral com o qual a BNCC está comprometida se refere à construção intencional de processos educativos que promovam aprendizagens sintonizadas com as necessidades, as possibilidades e os interesses dos estudantes e, também, com os desafios da sociedade contemporânea.” (BRASIL, 2017, p. 14. Grifo adicionado)
Entendemos, portanto, que o desenvolvimento da educação integral é compromisso de todas as escolas, independente se sua jornada de trabalho é parcial ou integral. Esta concepção de educação deve estar explicitada no Projeto Político-Pedagógico de cada instituição escolar. Ela deve se concretizar no assumir de todos os docentes, que precisam fazer de sua matéria de ensino um instrumento na construção dessa formação global. Todos os componentes curriculares devem utilizar dispositivo didático que explore o protagonismo do aluno, estimulando sua criatividade, ini- ciativa, curiosidade, senso de oportunidade, capacidade de pensar para resolver problemas e tomar decisões, fazer análise crítica de situações da realidade. Estes são procedimentos decisivos nessa nova empreitada educacional.
Foco no desenvolvimento de competências
Por oportuno, cumpre ainda ressaltar que “a educação deve afirmar valores e estimular ações que contribuam para a transformação da sociedade, tornando-a mais humana, socialmente justa e, também, voltada para a preservação da natureza” (BRASIL, 2017, p.8).
Contextualização
A sociedade brasileira se constituiu a partir de uma base eurocêntrica e colonizadora e a edu- cação escolar, como um elemento estratégico desse processo, embebeu-se de referências teóricas e epistemológicas construídas em contextos (outros) alheios à realidade na qual a escola está inserida. Esse fato histórico imprime ao entendimento e concepção que se tem de contextualização uma pers- pectiva política, antes que pedagógica ou metodológica. Contextualizar é um processo intrinsecamente articulado à descolonização.
Assim, contextualizar a Educação ou o currículo, preceito previsto na LDB no 9394/96, art. 26, exige um movimento mais elaborado do que “incluir na parte diversificada, características regionais e locais, da sociedade, da cultura, da economia e da clientela”. Exige de cada sistema, de cada rede, de
cada instituição de ensino e de cada educador(a), professor(a), a construção de um conhecimento que RESULTA da síntese (metódica) dos diferentes saberes que embasam a cultura, o trabalho e a prática social dos sujeitos (art. 1o LDB 9394/96). Trata-se da construção, do reconhecimento e da valorização do saber endógeno, que emerge da realidade e da produção da vida dos sujeitos que aprendem, porque é essa vida que está sendo aprendida e apreendida. O contexto não é apenas físico e objetivo, nem fixo. Ele abrange componentes materiais invisíveis, móveis, subjetivos. O pensamento ou as formas de pensar, as ideias, os valores, todos esses elementos constituem o CONTEXTO que deve ser a referência para a construção e desconstrução pedagógica no processo ontológico do ensinar-aprender. Afinal, contextualizar significa dizer “o universo em que se está inserido”.
O contexto também não se reduz ao local, por isso a contextualização é mais do que reconhecer ou interagir com a realidade imediata, é antes a construção de articulações com diferentes realidades (mesmo que o ponto de partida seja aquele os quais os pés pisam). Em se tratando de Ceará, falamos e posicionamo-nos a partir de um contexto específico: o semiárido brasileiro. E é esse território de vida, lugar de construção de sentidos e de relações, que demarca esse fazer pedagógico contextualizado.
Por fim, é possível afirmar que a contextualização do ensino exige um deslocamento e reor- denamento teórico e epistemológico, construído a partir das epistemologias do sul (BOAVENTURA SOUSA, 2010), um conhecimento escolar que contribua no processo de emancipação e libertação dos sujeitos que aprendem (e ensinam), que os orientem na construção de novas relações pautadas na convivialidade, no respeito às diferenças, no diálogo e na humanização.
Interdisciplinaridade
O ensino ainda é alvo de grande crítica em razão da fragmentação com que os conhecimentos são ensinados, perdendo com referência ao significado que eles devem ter para os alunos e compro- metendo a diretriz pedagógica de foco no desenvolvimento de aprendizagens significativas. O DCRC assume o Parecer que segue, no sentido de superação dessa permanente impropriedade, posiciona- mento alinhado à BNCC:
“Para interessar aos alunos, a escola deve deixar de ser ‘auditório de informações’ para se trans- formar em ‘laboratório de aprendizagens significativas’. Reforça-se, nesse sentido, a necessidade de reconhecer a importância da superação das barreiras rígidas entre as disciplinas, que propiciam saberes fragmentados e descontextualizados, mediante abordagem interdisciplinar, a qual, todavia, não desconheça as especificidades e identidades próprias das disciplinas, mas que busque as articulações entre elas e com os problemas presentes na vida.” (Parecer, CNE/CP No 11/2009, p. 14)
A organização curricular por área do conhecimento pressupõe articulação interdisciplinar que estimule novos modos de compreender os componentes curriculares, fortalecendo as relações entre eles, promovendo sua contextualização com inclusão de elementos da realidade e, sobretudo, com trabalho integrado e cooperativo dos seus professores desde o planejamento à execução dos planos de ensino. A utilização de Projetos Integradores, planejados coletivamente pelos professores da área do conhecimento, é a metodologia recomendável.
A interdisciplinaridade, como integração de saberes, é entendida especialmente como uma atitude pedagógica.
Protagonismo Infantojuvenil
A ação educativa, norteada pelo princípio do protagonismo infantojuvenil, explora uma carac- terística latente no ser humano, requer agentes situacionais provocadores que a façam vir à tona. Os sujeitos são mais ou menos protagonistas em função das oportunidades que têm para exercitar sua
capacidade de protagonizar ações. Cumpre considerar que o tipo de educação, ainda predominante na escola atual, em que o educando é mero repetidor do que lhe é ensinado, não contribui para fazer aflorar seu protagonismo.
Por isso, diante da necessidade de formar pessoas que, em lugar de simples expectadoras, sejam partícipes efetivas, no processo de construção das mudanças sociais, é imprescindível que o projeto pedagógico, desenhado pela BNCC e respaldado no DCRC, seja desenvolvido com sucesso. Este projeto focaliza a formação integral do aluno e prevê o desenvolvimento de competências e habilidades essenciais, dentre as quais estão aquelas que abrangem habilidades socioemocionais importantes para o enfrentamento dos desafios do século XXI. Compreendemos que, ao favorecer- mos o desenvolvimento da inteligência socioemocional, por certo formaremos seres humanos com forte senso de humanidade, portanto, mais comprometidos com as questões afetivo-sociais.
Nessa perspectiva, o desenvolvimento do protagonismo infantojuvenil do educando será um forte aliado para sua formação integral. No processo do desenvolvimento, o jovem é visto como elemento central da prática educativa e participa de todas as etapas desta prática — do planeja- mento à avaliação das ações previstas. Esta visão está muito mais evidente na fala do próprio autor, quando ele afirma:
“Os adolescentes, além de portadores de entusiasmo e de vitalidade para a ação, são dotados também de pensamento e de palavra. O propósito do protagonismo juvenil, enquanto educa- ção para a participação democrática, é criar condições para que o educando possa exercitar, de forma criativa e crítica, essas faculdades na construção gradativa de sua autonomia. Autonomia essa que ele será chamado a exercitar de forma plena no mundo adulto.” (COSTA, 2006, p. 139)
Aprofundando ainda mais as suas reflexões, o autor afirma ainda:
“Mais do que exorcizar as situações de risco, o protagonismo juvenil procura preparar os jovens para a tomada de decisões baseadas em valores não apenas lidos e escutados, mas vividos e incorporados em seu ser. Jovens assim estarão, certamente, mais bem preparados para enfrentar os dilemas da ação coletiva que caracterizam a sociedade, onde a pluralidade e o conflito de pontos de vistas e de interesses entre pessoas, grupos e instituições, longe de ser uma patologia, são parte integrante do tecido social.” (COSTA, 2006, p. 142)
É essencial, então, que se considere o fato de que sem encarar com vigor a responsabilidade de formar as novas gerações para atuarem, comprometidas e com competência, na construção de novos tempos, o país continuará enfrentando situações que farão jus à crítica de que não está dando certo. É também essencial a convicção de que este processo formativo exige novo tipo de relacionamento entre jovens e adultos. Nesse modelo de interação, o adulto, no caso o professor, deixa de ser simples transmissor de conhecimentos e assume o papel de parceiro na vivência do diálogo, da negociação e da convivência de natureza comunitária. Sai de cena o detentor único do saber e entra o mediador que abre caminhos e orienta o educando a percorrer estradas abertas e descortinar muitas outras.
Articulação escola/família/comunidade
Pesquisas realizadas têm detectado que a articulação escola/família/comunidade ainda é insuficiente. Na escola pública, em particular, de um lado, foi observada a falta de interesse dos pais, que entendem de forma equivocada que a educação do seu filho ou dependente é de responsa- bilidade exclusiva da instituição escolar; e, de outro lado, também foi observado que ainda há um diálogo pouco objetivo entre as famílias e aqueles que fazem a escola.

No entanto, é importante fazer prevalecer a convicção de que a tarefa de educar requer compar- tilhamento da escola com a família para alcançar melhores resultados. Assim sendo, todos os esforços, para que as partes envolvidas saiam de sua zona de conforto e criem situações que assegurem uma consistente articulação entre a escola e a família, são válidos. A depender do projeto educativo da escola, podemos avançar para o alcance da comunidade mais ampla para viabilizar ações de dimensão comunitária.
É preciso proporcionar momentos de trocas escola/família/comunidade com vistas a ampliar e qualificar o diálogo, a partir do devido aprofundamento da empatia. Buscar conhecer a família é um caminho para melhor conhecer o aluno, seus hábitos e costumes, bem como entender seus com- portamentos.
Cumpre, no entanto, a advertência de que esta ação é muito importante para que se realize de forma improvisada, pois requer planejamento, preferencialmente, envolvendo as partes interessadas. Para tanto, recomendamos o fortalecimento dos organismos colegiados da escola quer sejam Conselho Escolar, Grêmio Estudantil, Associação de Pais, Mestres e Comunitários, quer sejam outros meios de conveniência ou vivência da instituição.
Lembramos que a ação a ser planejada pode contribuir para a melhoria da escola e do seu entorno. É preciso ter presente a intenção de fazer da escola uma instituição comprometida com o desenvolvimento comunitário da região a que presta serviços.
Desse modo, o planejamento a ser realizado inicia-se com um breve e prático diagnóstico, um mapeamento das oportunidades educativas da comunidade e a elaboração de ume plano de ação para melhoria da educação na escola, na perspectiva da integração escola-comunidade. Neste sentido, indicamos fazer um estudo do Projeto Político-Pedagógico (PPP) da escola e orientar o trabalho para que respondam as perguntas: “que escola queremos?”; que “educação queremos oferecer às nossas crianças, jovens e adultos”?; que “sonhos possíveis gostaríamos de realizar”?; que “ações devem ser realizadas para a efetiva articulação escola/família/comunidade”?; com que “ações a escola poderia contribuir para melhorar a qualidade de vida na comunidade?”. Para execução deste planejamento, sugerimos formar um grupo de trabalho com representantes dos diferentes colegiados da unidade escolar, incluindo professores, alunos, servidores de apoio administrativo, membros da gestão escolar e da comunidade. O projeto coletivo que resultará desta ação deverá indicar estratégias destinadas à superação dos desafios educativos identificados na instituição escolar, contribuindo para alterações necessárias no PPP. Dentre outras ações, é essencial que sejam estabelecidas coletivamente:
• estratégias que assegurem a participação ativa das famílias e dos agentes comunitários, ao longo do ano letivo, nos processos institucionais de tomada de decisão da escola; no acompa- nhamento do seu desempenho acadêmico com apoio dos familiares a iniciativas voltadas para a melhoria desse desempenho; e no desenvolvimento de atividades que envolvam o uso dos saberes e potencialidades locais;
• participação dos estudantes em ações que contribuam para a melhoria da relação escola/família/ comunidade, a valorização da identidade cultural, a partilha com outros estudantes dos saberes aprendidos, sempre como forma de ampliar as oportunidades do protagonismo estudantil;
• participação da escola na discussão e busca de solução para questões da comunidade, dispo- nibilizando o ambiente escolar para utilização pela comunidade, como espaço de aprendizagem;
• desenvolvimento de processo formativo de lideranças comunitárias, servidores da própria escola, estudantes e familiares interessados, com foco no aperfeiçoamento da participação democrática e do compromisso social com a comunidade;
• encontros sistemáticos de avaliação da ação conjunta implantada, analisando frequência e qualidade da participação dos envolvidos, além da pertinência das estratégias adotadas com relação a superação dos problemas detectados e replanejamento, com vistas à correção de rumos do projeto, se for o caso.
Face a importância de obtermos a consolidação deste processo participativo, com aprofundamento da interação escola/família/comunidade, ressaltamos que o projeto elaborado coletivamente precisa conter um cronograma com ações de curto, médio e longo prazos, acompanhado permanentemente pelos colegiados da escola. Lembramos que é preciso aprender a participar das ações, de modo com- prometido com os objetivos do grupo ou instituição que integra. Para isso, necessitamos de tempo e disposição para fortalecer o papel da família no apoio à ação da escola. Qualificar a participação da família na ação escolar é medida pedagógica de excelência. Por essa razão, é fundamental fazer da família da educando/do educando um grande, senão o maior, aliado/parceiro da escola.