2. DESAFIOS E PERSPECTIVAS
CONTEMPORÂNEAS PARA
O ENSINO MÉDIO NO
DISTRITO FEDERAL
Nos modelos educacionais dos séculos anteriores, a posição do estudante estava pautada no acúmulo de conhecimentos, na racionalidade, na escolha de uma carreira para a vida e na disciplina por meio de prescrições e
normatizações de comportamentos, atitudes, hábitos e habilidades. Dessa
maneira, a Educação estava voltada para as questões da organização da sociedade do momento, e não para as questões da singularidade do sujeito.
Todas essas questões já extrapolaram os muros da escola e estão
presentes em estudos e pesquisas da literatura educacional, que
discutem suas implicações pedagógicas, bem como sua dimensão histórico-cultural. Green e Bigun (1995) têm se destacado por
estabelecer a diferença histórica entre o aluno de ontem e o de
hoje. Para eles, os alunos que estão em nossas escolas são radicalmente diferentes dos alunos de épocas anteriores por apresentarem uma “historicidade pós-moderna”, constituída por um
conjunto de práticas culturais responsáveis pela “produção” de
sujeitos particulares, específicos, com identidades e subjetividades singulares (SOBRINHO, 2010, p. 2).
Atualmente, a educação encontra-se diante de diversos desafios, decorrentes das transformações constantes do mundo contemporâneo. Abrem-
-se experiências novas nas relações, as identificações sociais intermediadas por novas tecnologias podem se tornar voláteis, há certo acirramento
na mobilidade geográfica, o excesso de informações, de aberturas a novos conhecimentos se mostram desafiadoras, a necessidade de flexibilidade profissional tem se tornado iminente, há a ampliação do conceito
de cidadania vinculado ao consumo quando se entende que deste último
depende plena inserção social. Nesse ínterim, as instituições têm considerado suas posições de agentes de mudanças aceleradas, buscando decisões assertivas a fim de conseguir clareza, dinâmica eficiente e respeito
objetivando os resultados esperados.
Nesse contexto, são vários os desafios a serem enfrentados no ensino
médio no Brasil, podemos destacar: a garantia do acesso e da permanência do aluno, o atraso escolar, o abandono, a reprovação escolar, os baixos
índices nas avaliações externas, bem como a inclusão, a alfabetização digital, a utilização de novas tecnologias, dentre outros. Todos esses desafios nos fazem parar para pensar qual o contexto do ensino médio hoje,
para a partir dele buscarmos possibilidades de construir coletivamente
transformações nessa realidade.
Sabe-se que novas habilidades/competências precisam ser desenvolvidas para proporcionar o desenvolvimento global do estudante. Com isso,
somos convidados a perceber e a escutar o que ele necessita, a fim de se
garantir um território de convivências e sentidos partilhados para assimilação dos conhecimentos.
As competências do século XXI alicerçam na BNCC a necessidade da promoção do pensamento crítico, colaborativo e responsável, com vistas a
subsidiar instrumentos promotores da autonomia, da empatia e da cidadania. Nesta edição do Currículo em Movimento do Ensino Médio, essas
premissas consubstanciam-se em objetivos de aprendizagens, os quais
estruturam os saberes em todas as áreas do conhecimento e, também,
nos Itinerários Formativos, permitindo ao estudante escolhas conforme
suas potencialidades, seus interesses e suas necessidades pedagógicas
para alcançar fins próprios com desenvoltura na diversidade de relações
atuais que se abrem.
Vale ressaltar que atualmente os estudantes vivenciam um espaço-tempo real e virtual simultaneamente, o que exige da educação e dos docentes um olhar atento e sensível aos processos de ensino e aprendizagem
centrados na interação de conhecimentos, saberes, cultura digital, além
de outras possibilidades. Sobrinho (2010, p. 10) afirma que o estudante
tem um grande envolvimento com as linguagens e narrativas de caráter
virtual, acessando e interagindo com as comunidades virtuais disponíveis
nas diferentes redes sociais. Nesse sentido, a Educação não pode ficar
alheia às novas demandas impostas pelo rearranjo social. Diante disso,
a escola deve buscar caminhos para tornar o aprender mais interessante,
visando a promover um ensino que possa criar novas conexões entre os
saberes dos estudantes, suas expectativas e o conhecimento escolar. Para
isso, a fim de superar esses desafios, ela deve adequar suas práticas e estratégias pedagógicas.