TRABALHO COMO PRINCÍPIO EDUCATIVO
A compreensão do trabalho como princípio educativo exige que a educação para a profissionalização se dê muito além da formação para o mercado, já que essa última comumente se restringe à formar o indivíduo para o
exercício de determinada função, atividade, emprego ou mesmo profissão:
Quando se parte da noção do trabalho como princípio educativo,
o entendimento é de buscar a superação da dicotomia trabalho
manual/trabalho intelectual, incorporar a dimensão intelectual ao
trabalho produtivo e formar jovens e adultos trabalhadores capazes de atuar como dirigentes e cidadãos, não apenas como governados (GRAMSCI, 1981, In CIAVATTA; RUMMERT, 2010, p. 474).
Dessa forma, a política educacional no DF para a EPT compreende que, para
efetivar o trabalho como princípio educativo, é fundamental a real integração
da formação humanística com os conhecimentos específicos de cada área,
incorporando, no processo pedagógico, a autonomia reflexiva e responsável,
bem como os preceitos éticos e de cidadania (SCHWARTZMAN, 2016).

PESQUISA COMO PRINCÍPIO PEDAGÓGICO
A definição de processos formativos, de modo precoce e qualificado,
encaminha os estudantes para o pensamento crítico e para a prática investigativa, além de possibilitar que a pesquisa se estabeleça como princípio pedagógico, integrando os saberes específicos para a produção
do conhecimento e a intervenção social. A relevância da integração real
entre a construção de saberes científicos e o desenvolvimento das práticas inerentes à formação para o trabalho foi afirmada por Gramsci (1991)
ao lembrar que “não há atividade humana da qual se possa excluir toda
intervenção intelectual, não se pode separar o homo faber do homo sapiens” (GRAMSCI, 2001, p. 52-53).
A compreensão de que a formação para o mundo do trabalho está para
além de preparar para o mercado de trabalho implica necessariamente a
superação da dicotomia entre a ciência e a prática no desenvolvimento
do trabalho (CIAVATTA, 2016). O maior objetivo dessa superação deve ser
o de garantir que o egresso seja capaz de reconhecer e desenvolver o conhecimento geral e técnico na sua prática profissional.
A organização da educação escolar, especialmente no ensino médio,
tem de superar aquela que seria resultante de uma concepção capitalista burguesa: o ensino profissional para aqueles que devem executar e o
ensino científico-intelectual para os que devem conceber e controlar o
processo de trabalho (SCHWARTZMAN, 2016, p. 91).
Para tanto, ainda que se reconheça a importância da disciplinaridade
do conhecimento, o foco é a busca pela superação da fragmentação de
conhecimentos e de segmentação da organização curricular por meio da
interdisciplinaridade e, na prática pedagógica, entender que, seja no trabalho, no ensino ou na pesquisa, a abordagem interdisciplinar exige esforço coletivo e individual, no sentido da aproximação, da cooperação e
do entendimento (MORIN, 2002a).
Portanto, encontrar caminhos que possibilitem a conexão entre as interfaces das diferentes áreas profissionais exige entender o movimento primordial nesse processo, buscando a percepção de que a dimensão interdisciplinar é construída a partir da vivência coletiva do sujeito. No processo de
aprendizagem, poderá acontecer o encontro entre o espírito pesquisador, o
qual coloca o sujeito em constante busca pelo conhecimento, e a essência
humana, a qual encaminha para o rompimento com os limites estabelecidos, seja por convenções ou ideologias (HOFFMANN, 2009).