LÍNGUA ESPANHOLA
O presente Currículo preconiza a continuidade do caráter plurilíngue
do ensino e da aprendizagem de Língua Estrangeira (LE), já consagrado
no Ensino Fundamental. Visando garantir a implementação da Política
de Ensino de Línguas, de forma ampla, estabelece-se a oferta da Língua
Espanhola como uma Unidade Curricular dos Itinerários Formativos, fortalecendo a visão multilinguista e multicultural de um cidadão capaz de
entender e comunicar-se no mundo global e moderno.
Ressalta-se que o Currículo deve garantir ao estudante do Ensino Médio
a oportunidade de aprendizagem de variadas línguas estrangeiras. Isso
é especialmente possível no Distrito Federal pela presença, nessa unidade da federação, de diversos organismos nacionais (órgãos públicos responsáveis por negociações e acordos com outros países, entre outros) e
internacionais (missões diplomáticas, organizações não governamentais
estrangeiras) que oportunizam, por meio de parcerias, o acesso de estudantes a contextos socioculturais referentes a diversas línguas estrangeiras. Essas oportunidades oferecem condições para que os estudantes
desenvolvam habilidades necessárias para interagir em contextos socioculturais e no mundo do trabalho.
Vale ressaltar que segundo dados do anuário “El español en el mundo
2020”, elaborado pelo Instituto Cervantes, a Língua Espanhola é a língua
materna de 483 milhões de pessoas e a terceira mais usada na internet.
Segundo relatório elaborado por David Fernández Vítores, professor de
Filologia da Universidade de Alcalá, o idioma continua sendo a segunda
maior língua materna em número de usuários, superada pelo mandarim
e a terceira no cômputo global do número de falantes, depois do inglês e
do mandarim.
O estudo supramencionado também aponta que houve em 2019 aproximadamente 22 milhões de estudantes de Língua Espanhola como língua
estrangeira. Hoje 7,8% da população mundial fala espanhol, porcentagem
que deve permanecer inalterada até 2050. Destaca-se ainda que o idioma
em tela é utilizado por 7,7% dos internautas. Nas principais redes sociais,
continua sendo a segunda língua mais usada.
Dessa maneira, o Currículo em Movimento da Educação Básica compreende como de fundamental relevância oportunizar aos estudantes
no Ensino Médio a aprendizagem de mais uma língua estrangeira, priorizando a Língua Espanhola, conforme orientação contida na LDB, a partir
dos dados apresentados acima, garantindo assim, a opção consciente de
escolha da Língua Estrangeira no PAS, no Enem, concursos públicos, e outras avaliações externas e de larga escala, além da ampliação dos conhecimentos linguísticos e culturais de seus estudantes.