5.3 CIÊNCIAS DA NATUREZA E SUAS TECNOLOGIAS -
FORMAÇÃO GERAL BÁSICA
O conhecimento científico tem papel destacado na organização das sociedades contemporâneas, contribuindo para mudanças na vida pessoal,
profissional e social dos cidadãos. Existe um consenso nos campos educacional, científico e político, de que compreender a interação entre Ciência,
Tecnologia e Sociedade (CTS) é essencial para que o cidadão avalie situações-problema e realize escolhas. Como consequência, o ensino de Ciências da Natureza tem como um de seus principais objetivos o letramento
científico7
, em seus múltiplos aspectos: a compreensão de conceitos e conhecimentos, a constituição social e histórica da ciência, a compreensão de
questões referentes às aplicações da ciência e às implicações sociais, ambientais e éticas relativas à utilização e produção de conhecimentos científicos e a tomada de decisões frente a questões de natureza científica e tecnológica (MARCONDES, 2018). Trata-se de um campo em que os múltiplos
desafios incluem a construção de uma nova perspectiva na abordagem de
temas em que a tomada de decisão vai além do conhecimento técnico científico e é fortemente influenciada por valores éticos e morais (SILVA, 2010;
JÁCOME; LOUZADA-SILVA, 2018; FISHER; MARTINS, 2019).
Entende-se o letramento científico como um processo contínuo, que se
inicia anteriormente à vida escolar e se estende além dela, uma vez que a
ciência está em permanente processo de revisão de conceitos a partir de
novas informações e da incorporação de novos instrumentos de análise e
coleta de dados. O ensino de Ciências da Natureza deve, em um primeiro
momento, portanto, permitir ao estudante entender e aplicar os conceitos de Ciência e Tecnologia (CT) que sejam consensuais durante o período
de sua permanência na educação básica.
Dessa maneira, a educação escolar na área das ciências da natureza
deveria ser estruturada, nos 12 anos escolares, de forma que a leitura
do mundo através das lentes das ciências da natureza fosse se tornando mais complexa, à medida que os aprendizes fossem reconhecendo
a presença dos conhecimentos em seu ambiente, fossem explorando
fenômenos, seus próprios saberes e outros a eles apresentados, fossem
formulando perguntas, hipóteses e fazendo investigações para poderem aprofundar suas explicações sobre o mundo físico e social, reconhecendo situações que demandam reflexões e ações (MARCONDES,
2018, p. 273).
Uma vez terminado esse período de formação, o ensino de Ciências da
Natureza deve ter garantido a esse sujeito a capacidade de responder ao
desafio de utilizar o que foi aprendido na vida pós-escolar, bem como
assimilar novos avanços da CT, de forma qualificada, interativa, crítica e
autônoma. Para que esses objetivos sejam alcançados, é necessário que
o conhecimento vá além de práticas aplicáveis, mas que os estudantes sejam capazes de reconhecer ideias e conceitos transversais da ciência, sem
os quais o letramento científico não se completa. Lederman (2018) destaca a importância de que os cidadãos sejam capazes de consumir produtos tecnológicos de maneira informada, usando esse conhecimento para
tomar decisões que deverão basear-se em sua capacidade de dar sentido
às informações que lhes chegam.
7
As expressões “letramento
científico” e “alfabetização
científica” convivem
na literatura científica
(SESSARON; CARVALHO, 2011;
BRANCO et al., 2018). A BNCC
utiliza “letramento científico”,
e este Currículo segue essa
nomenclatura.
Garantir o reconhecimento de ideias e conceitos transversais em Ciências da Natureza, pelos estudantes de Ensino Médio, é um desafio que exige o entendimento de como se estrutura o pensamento da Biologia, da Física e da Química. Ainda que essas ciências compartilhem procedimentos
e referenciais, suas bases epistemológicas são diversas e fundamentadas
em modos de organização próprios. Isto é particularmente importante na
medida em que a BNCC está organizada em competências e habilidades
das áreas de conhecimento, e não por conteúdos disciplinares. Por um
longo período, as Ciências da Natureza foram entendidas como regidas
por um mesmo referencial epistemológico baseado na abordagem lógica.
Foi entendimento corrente na primeira metade do Século XX que todos os
processos científicos deveriam ser descritos a partir de equações, o que
não atendia o conhecimento biológico. Mayr (2005, p. 13) argumenta que
os problemas da filosofia da ciência seriam melhor resolvidos por abordagens empíricas em comparação às lógicas. Ao discutir as abordagens
tradicionais da filosofia da ciência, Mayr afirma:
A abordagem tradicional é baseada na premissa de que a biologia é uma ciência exatamente como qualquer uma das ciências
físicas, mas há muitos indícios que levam a pôr em dúvida tal premissa. Isso suscita a questão perturbadora sobre a possibilidade
de se escolher uma abordagem diferente, para a elaboração da
filosofia da biologia, da que até agora foi a tradicional na filosofia
da ciência. Uma resposta a essa questão requer uma análise profunda do quadro conceitual da biologia em sua comparação com
o quadro conceitual da física. (MAYR, 2005, p. 14).
A afirmação da biologia como uma ciência autônoma, resultado de uma
forma de pensar própria, pode ser descrita como uma quebra de paradigma, conceito desenvolvido pelo físico Thomas Kuhn, em 1961, e que teve
grande influência no pensamento científico das décadas seguintes. Para
Kuhn, um determinado grupo de pesquisadores compartilha a aceitação
de determinado paradigma, o que permite que esse campo de conhecimento diferencie-se dos demais: “Se o paradigma representa um trabalho
que foi completado de uma vez por todas, que outros problemas deixa
para serem resolvidos pelo grupo por ele unificado?” (KUHN, 2003, p. 43).
Kuhn utiliza o termo “revolução” para descrever a substituição de um paradigma, afirmando que “consideramos revoluções científicas aqueles
episódios de desenvolvimento não-cumulativo, nos quais um paradigma
mais antigo é total ou parcialmente substituído por um novo, incompatível com o anterior” (KUHN, 2003, p.125). As Ciências da Natureza reúnem,
portanto, áreas de conhecimento que se propõem a explicar os fenômenos naturais a partir de diferentes bases epistemológicas, mas que convergem em muitos de seus processos metodológicos e recursos de observação, registro, análise e divulgação.
O letramento científico em Ciências da Natureza deve levar em conta
a distinção, pelos estudantes de ensino médio, das diferentes formas de
construção do pensamento e, consequentemente, do conhecimento entre as ciências biológicas, físicas e químicas. Essa não é uma tarefa secundária e está na gênese de qualquer abordagem pedagógica que se pretenda interdisciplinar.

O consenso sobre a importância do letramento científico não significa
que haja neutralidade no ensino de Ciências, que não está livre de valores, interesses, paixões e emoções. Delizoicov e Auler (2011) afirmam que
a demanda para Ciência e Tecnologia não está restrita aos padrões definidos pela ciência e, em articulação com o pensamento de Santos (1977),
consideram que a formulação do problema a ser investigado “também
tem algum nível de sintonia com a localização de situações-problema
que ocorrem em um determinado espaço geográfico e em cada momento
histórico” (DELIZOICOV; AULER, 2011, p. 266). Dessa maneira, a não-neutralidade da ciência é uma característica comum às Ciências da Natureza
e às Ciências Humanas, e seu reconhecimento é um pressuposto particularmente importante no processo de construção de um currículo de Educação Básica. Delizoicov e Auler (2011) destacam, ainda, que:
A demanda para CT ocorre, então, através de uma seleção que
direciona a localização de problemas eleitos para serem investigados. Os critérios de seleção procuram atender a distintos e conflitivos interesses que são priorizados num determinado tempo
e num determinado espaço, uma vez que o espaço não é “uma
simples tela de fundo inerte e neutro”, segundo defende Santos
(1977). Os critérios implicam, também, valores que direcionam a
seleção de problemas científicos a serem enfrentados (DELIZOICOV e AULER, 2011, p. 267).
Assim, a não neutralidade da CT articula-se em duas dimensões indissociáveis: a gênese da demanda selecionada em um determinado contexto
espaço-temporal e a formulação e solução de problemas enquadradas
por paradigmas (DELIZOICOV; AULER, 2011). A questão central passa a
ser, então, a relação entre o currículo de Educação Básica e os problemas
demandados, ou seja, as competências e habilidades descritas na BNCC e
como devem ser atingidas pelos estudantes.