5.2 MATEMÁTICA E SUAS
TECNOLOGIAS - FORMAÇÃO
GERAL BÁSICA
A sociedade e suas constantes mudanças influenciam diversas áreas do
conhecimento, e com a Matemática não seria diferente. Ernest (1991, apud
D’Ambrosio, 1993) destaca o papel importante que a interação social desempenha na origem da Matemática. Ele ressalta que “a Matemática evolui
através de um processo humano de criativo de geração de ideias e subsequente processo social de negociação de significados, simbolização, refutação e formalização”. Além disso, é proposto pelo autor que o conhecimento
matemático, em seu princípio, “evolui da resolução de problemas provenientes da realidade ou da própria construção matemática”.
Essa preocupação em relação à compreensão da Matemática e, principalmente, sobre o modo como é trabalhado o seu ensino,faz-se presente
em nossa sociedade há algumas décadas.
Ao analisar a trajetória da educação Matemática, é possível perceber
que em certas décadas, como as de sessenta e setenta, a característica
predominante era a de um ensino mais transmissivo, que praticamente
desconsiderava as ações dos estudantes perante os conteúdos apresentados e se pautava no formalismo dos algoritmos e das fórmulas (TAROUCO,
SILVA, DA SILVA, 2016). Desde essa época, o ensino de Matemática vem
sendo questionado e, cada vez mais, busca-se aprimorá-lo. Em relação a
isso, os Parâmetros Curriculares Nacionais para o Ensino Médio (PCNEM)
alertam para a necessidade de desenvolvimento de instrumentos que
possibilitem ao estudante construir “efetivamente as abstrações matemáticas, evitando-se a memorização indiscriminada de algoritmos, de forma
prejudicial ao aprendizado” (BRASIL, 2000).
Em busca desse aprimoramento, não só do ensino da Matemática, mas
do Ensino Médio de modo geral, os documentos oficiais, desde a Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB), de 1996, até a Base Nacional
Comum Curricular (BNCC), de 2018, apresentam premissas para reformular essa etapa com o objetivo de atender, cada vez mais, à necessidade de
atualização da educação brasileira.
No que se refere à atualização da educação, D’Ambrosio faz um comparativo entre a Arte e a Matemática.
O importante relacionamento de Arte e Matemática não se faz
com as músicas que eram populares no século XIX, valsas e minuetos, nem com pintura, escultura, arquitetura e literatura dessa época. A arte do século XXI para os jovens do século XXI está
intimamente relacionada com a matemática do século XXI, que
é muito diferente da matemática do século XIX (D’AMBROSIO,
2001).
Nesse trecho o autor lembra da importância de utilizar metodologias
atuais para ensinar Matemática. Em relação a isso, as Orientações Educacionais Complementares aos Parâmetros Curriculares Nacionais (PCNEM+) da área de Ciências da Natureza, Matemática e Suas Tecnologias
afirmam que o Ensino Médio se modifica de um simples preparatório para
o ensino superior ou estritamente profissionalizante, para assumir a característica de completar a Educação Básica no que diz respeito a preparar o estudante “para a vida, qualificar para a cidadania e capacitar para
o aprendizado permanente, em eventual prosseguimento dos estudos ou
diretamente no mundo do trabalho” (BRASIL, 2002a, p. 8).
Diante desse cenário, o Currículo em Movimento propõe, para a área
da Matemática, a mesma linha de formação apresentada pela BNCC, ou
seja, a construção de uma visão integrada da Matemática, aplicada à realidade, em diferentes contextos (BRASIL, 2018a, p. 471). Sob essa ótica,
o estudante passa a ser vislumbrado como sujeito de sua prática cognitiva, dotado de conhecimento de mundo e de bagagem cultural, aspectos
que impactam sobremaneira o processo de aprendizagem. Portanto, tais
conhecimentos devem ser aproveitados e entrelaçados aos objetivos de
aprendizagem curriculares.
Nesse contexto, as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio estabelecem que:
[...] o currículo é conceituado como a proposta de ação educativa constituída pela seleção de conhecimentos construídos pela sociedade,
expressando-se por práticas escolares que se desdobram em torno de
conhecimentos relevantes e pertinentes, permeadas pelas relações
sociais, articulando vivências e saberes dos estudantes e contribuindo
para o desenvolvimento de suas identidades e condições cognitivas e
socioemocionais (BRASIL, 2018b).
Sendo assim, este Currículo assume a responsabilidade de firmar todo o
potencial já desenvolvido pelos estudantes no Ensino Fundamental, com
o intuito de impulsionar ações que ampliem o letramento matemático
iniciado na etapa anterior. Segundo a BNCC, “isso significa que novos conhecimentos específicos devem estimular processos mais elaborados de
reflexão e de abstração” (BRASIL, 2018a, p. 529).
O alcance desse propósito ocorrerá quando os estudantes do Ensino
Médio conseguirem atingir objetivos de aprendizagem que abordem processos de investigação, de construção de modelos e de resolução de problemas. Contudo, isso só será possível se os discentes forem estimulados
a desenvolver o próprio modo de raciocinar, que está diretamente ligado
a ser capaz de refletir e argumentar, individual e coletivamente; aprendendo, assim, procedimentos cada vez mais sofisticados.
Desse modo, a metodologia para o ensino da Matemática deve ser centrada no estudante e, portanto, oferecer-lhe experiências pedagógicas
nas quais ele possa refletir sobre seu próprio desempenho. Por exemplo,
verificar se a equação que elaborou em determinada atividade é adequada ou não, pois essa confirmação estará na própria Matemática. Ao explicar o que fez, ele se organiza mentalmente, procura ordenar o seu ponto
de vista e pode compartilhá-lo com o colega. Ao discutir, ele é capaz de 
entender seu próprio raciocínio enquanto constrói seu conhecimento e
relaciona-se com suas estruturas mentais e com o mundo físico e social.
De acordo com Mora (2003),
A Matemática somente será entendida, aprendida e dominada pela
maioria das pessoas, quando sua relação com elas estiver baseada, em
primeiro lugar, no trabalho ativo, participativo e significativo dos sujeitos atores do processo educativo (MORA, 2003, p. 49).
Em consonância com o autor, D’Ambrosio alerta para a necessidade de
que os professores compreendam a Matemática como um componente
curricular em que o avanço da aprendizagem ocorrerá como consequência de um processo de investigação e resolução de problemas (D’AMBROSIO, 1993). Além disso, ressalta a importância da compreensão, por parte
do docente, de que a Matemática a ser estudada deve ser útil aos estudantes, auxiliando-os a compreender e interferir em sua realidade.
Nessa perspectiva, as rápidas transformações na dinâmica social e contemporânea, nacional e internacional, em grande parte decorrentes do
desenvolvimento tecnológico, atingem diretamente as populações jovens e, portanto, suas demandas de formação. Eles costumam ser os mais
influenciados pelas inovações tecnológicas, pois nascem e crescem interagindo com um mundo que, para uma grande quantidade de adultos, é
novidade.
A educação, pela dinamicidade de sua natureza, transforma-se e aprimora-se, visando acompanhar essas mudanças e atender aos imperativos determinados pela vida moderna, na qual a tecnologia é usada diariamente. Sendo assim, a tecnologia vinculada ao processo de ensino e
aprendizagem torna-se poderosa ferramenta para a construção de conhecimentos no âmbito da Matemática. Sobre isso, o PCNEM+ ressalta que
uma competência a ser desenvolvida pelo estudante é a de “perceber o
papel desempenhado pelo conhecimento matemático no desenvolvimento da tecnologia e a complexa relação entre ciência e tecnologia ao
longo da história” (BRASIL, 2002a, p. 118).
Desde os Anos Iniciais do Ensino Fundamental, já é proposto aos estudantes o uso de tecnologias, como calculadoras e planilhas eletrônicas, para a
resolução de situações-problema. Tal valorização possibilita que ao chegarem aos Anos Finais, eles possam ser estimulados a desenvolver o pensamento computacional, por meio da interpretação e da elaboração de algoritmos, incluindo aqueles que podem ser representados por fluxogramas.
Nesse contexto, para a etapa do Ensino Médio, enfatiza-se, nesta edição
do Currículo em Movimento, a importância das tecnologias digitais para
o ensino da Matemática - em especial, no que diz respeito à investigação
matemática e ao desenvolvimento do pensamento computacional. O uso
da tecnologia integrada ao currículo pode ser um importante subsídio
para o ensino, buscando sanar as dificuldades de aprendizagem, uma vez
que possibilita torná-lo mais atrativo e significativo para os estudantes.
No entanto, o uso das tecnologias, por si só, não garante um ensino inovador, pois elas também podem reproduzir processos formais e repetiti-
SECRETARIA DE ESTADO DE
EDUCAÇÃO DO DISTRITO FEDERAL 79
vos de aprendizagem. É necessário que exista uma identificação cultural
e, também, que o professor vislumbre a possibilidade de obter algum ganho no seu fazer pedagógico (PONTE, 1992).
O uso de tecnologias vem para auxiliar a mediação pedagógica, aumentando, assim, a interatividade entre professor e estudante. Dessa forma,
o estudante se percebe como sujeito no seu processo de construção do
conhecimento, e o professor assume o papel de mediador desse processo, promovendo a formação de valores, tais como: iniciativa, motivação,
autodisciplina e autonomia.
A seguir, são apresentados os objetivos gerais da área de Matemática e
suas Tecnologias, a organização curricular, as unidades temáticas e a estrutura utilizada para a escrita dos objetivos de aprendizagem.

A área de Matemática e suas Tecnologias visa, principalmente, possibilitar o desenvolvimento do raciocínio lógico-matemático e argumentativo
do estudante, a fim de mostrar que o processo do descobrimento matemático é algo vivo e em desenvolvimento. Para tanto, é necessário traçar
um conjunto de objetivos que permitem colocar em prática essa premissa
e subsidiar um planejamento interdisciplinar entre as áreas do conhecimento.
Os objetivos gerais elencados a seguir não estão organizados em uma
ordem predeterminada. Ou seja, todos possuem igual nível de importância e se conectam, de modo que o trabalho de desenvolvimento de um
pressupõe o envolvimento dos demais. Eles foram elaborados com base
na interpretação das competências da área de Matemática e suas Tecnologias elencadas na BNCC. Destaca-se que esses objetivos primam pelo
desenvolvimento da autoestima do estudante, levando em consideração
a busca individual pelo conhecimento e o respeito ao trabalho construído
em grupo.
Sendo assim, ao final da etapa do Ensino Médio, na área de Matemática
e suas Tecnologias, espera-se que os estudantes, de modo geral, sejam
capazes de:
• aplicar conceitos e procedimentos matemáticos a situações variadas, utilizando-os na interpretação de diversos contextos: atividades
cotidianas, fatos das Ciências da Natureza e Humanas, questões socioeconômicas e tecnológicas, de modo a contribuir para uma formação
integral;
• mobilizar e articular conceitos, procedimentos e linguagens próprios
da Matemática, a fim de propor ações e soluções para problemas sociais, com base na investigação do mundo contemporâneo, tomando
decisões éticas e socialmente responsáveis;
• resolver e elaborar situações-problema em diversos contextos, incluindo os oriundos do desenvolvimento tecnológico, analisando a
plausibilidade dos resultados e a adequação das soluções propostas, 
CURRÍCULO EM MOVIMENTO 80 DO NOVO ENSINO MÉDIO
de modo a construir uma argumentação consistente;
• utilizar diferentes registros matemáticos de representação (algébrico, geométrico, estatístico, computacional, entre outros) na resolução
de problemas em diferentes contextos, como por exemplo, os socioambientais e os da vida cotidiana, escolhendo as representações mais
convenientes a cada situação e convertendo-as sempre que necessário;
• elaborar conjecturas a respeito de diferentes conceitos e propriedades matemáticas, identificando a necessidade, ou não, de uma demonstração cada vez mais formal na validação, utilizando estratégias
e recursos, como observação de padrões, experimentações e diferentes tecnologias.