ESTRUTURA DE OFERTA
Um dos princípios que norteiam os Itinerários Formativos é a flexibilização, segundo a qual a composição das unidades curriculares nessa
parte do currículo será personalizada e orientada. A carga horária dos
itinerários está subdividida em quatro partes: Projeto de Vida, Língua
Espanhola, Eletivas Orientadas e Trilhas de Aprendizagens (FERREIRA;
ABREU; LOUZADA-SILVA, 2020).
A complexidade dos Itinerários Formativos e o fato de serem tipos de oferta
inéditos exigem uma articulação própria. Assim, o Projeto de Vida, as eletivas
orientadas e as trilhas de aprendizagem serão detalhadas por meio de documentos próprios. Dessa forma, garante-se ao Currículo, como um todo, uma
estrutura permanente e desenvolvem-se, em documentos complementares,
aspectos curriculares que exigem maior flexibilidade e atualização periódica.
PROJETO DE VIDA
Os jovens do Ensino Médio vivenciam transições que tornam essa etapa
escolar especialmente crítica para eles. Nesse momento da vida, em que
estão definindo a sua, precisam estabelecer uma identidade e desejam
fazer alguma diferença no mundo, é necessário proporcionar-lhes situações de reflexão sobre seus projetos de vida, de forma a abrir-lhes novas
perspectivas de formação, a fim de torná-la integral de maneira concreta.
Na unidade curricular Projeto de Vida, os estudantes poderão planejar suas trajetórias ao longo do Ensino Médio, refletir sobre a escolha de
eletivas orientadas e das trilhas de aprendizagem, elaborar e reelaborar
planos, tomar decisões refletidas, engajar-se no trabalho coletivo e compreender as responsabilidades de cada escolha.
Dentro deste contexto, WELLER (2014, p. 149) afirma que:
O Ensino Médio é uma etapa de formação não apenas intelectual-
-cognitiva, mas também um momento de construção de identidades e pertencimentos a grupos distintos, de elaboração de projetos
de vida, ainda que as condições e os percursos dos jovens sejam
bastante distintos [...]. O trabalho com estudantes do Ensino Médio
deve, portanto, abranger não somente aspectos relativos aos conteúdos considerados necessários para a formação geral ou para a
preparação de suas futuras escolhas profissionais. Profissionais da
educação, pais e outros agentes precisam desenvolver um olhar
atento aos aspectos e situações que refletem sobre a vida dos estudantes, pois estas certamente terão impacto tanto na elaboração
de projetos de vida de curto ou longo prazo como na elaboração de
projetos profissionais (WELLER, 2014, p. 149).
O objetivo desta unidade curricular é propiciar um momento de autorreflexão sobre seu presente e futuro, estimulando a autonomia, o protagonismo e o desenvolvimento das competências sociais para que os estudantes se tornem cidadãos ativos e responsáveis.
Diante do exposto, a seguir são apresentadas algumas vertentes a serem trabalhadas na unidade curricular:

A) TRANSIÇÃO PARA O ENSINO MÉDIO
Atualmente, a 1ª série do Ensino Médio é a que apresenta as maiores
taxas de reprovação e abandono. Dentre as várias possibilidades para explicar esse fato, mostram-se pertinentes aqui duas: a dificuldade de transição entre o Ensino Fundamental e o Ensino Médio e, também, a necessidade de planejamento e organização dos estudantes, os quais muitas
vezes não são orientados para isso. A transição será trabalhada com os
estudantes desde o primeiro dia letivo. Eles conhecerão as possibilidades
relacionadas à Formação Geral Básica e aos Itinerários Formativos, bem
como as diversas formas de oferta da Educação Profissional Tecnológica.
B) DESENVOLVIMENTO DO PROJETO DE VIDA
A reflexão sobre o próprio projeto de vida possibilita aos estudantes encontrarem um propósito para os estudos no Ensino Médio e construírem
seu percurso para a vida adulta. Nesse sentido, é importante a orientação
profissional e socioemocional dos estudantes, para que eles desenvolvam
o processo de autoconhecimento. Não se pretende definir a profissão ou
a área de formação precocemente, mas, sim, iniciar essa reflexão, para
que, no momento necessário, a tomada dessa decisão.
Nesse sentido, a unidade curricular deve possibilitar o acompanhamento individualizado dos estudantes, por meio de entrevistas periódicas e
pela realização de diagnóstico e prognóstico.
C) DESENVOLVIMENTO DO PLANO INDIVIDUAL DE CURSO
A reflexão sobre o próprio projeto de vida deve estimular a elaboração
de um planejamento de sua trajetória no Ensino Médio. O plano individual, elaborado em conjunto com o professor orientador, deve nortear
o arranjo curricular a ser escolhido pelo estudante, de acordo com suas
potencialidades.
D) ORIENTAÇÃO PARA PROSSEGUIMENTO DOS ESTUDOS
APÓS O ENSINO MÉDIO
A unidade curricular abre espaço para que sejam realizadas diversas estratégias de orientação para o prosseguimento dos estudos após a conclusão do Ensino Médio, tendo como exemplos:
• acesso ao Ensino Superior, PAS, ENEM, PROUNI e outros;
• educação Profissional e Tecnológica subsequente;
• acesso às carreiras por meio dos concursos públicos;
• empreendedorismo e outras formas de ingresso no mundo do trabalho.
A unidade curricular Projeto de Vida será ofertada a todos os estudantes
ao longo de todo o Ensino Médio, como unidade curricular obrigatória. 

Assim, o estudante será constantemente orientado a elaborar e rever seu
plano de curso, o que possibilitará mais autonomia, protagonismo e responsabilidade em suas escolhas.