6.3 ITINERÁRIOS FORMATIVOS APLICADOS ÀS CIÊNCIAS
DA NATUREZA E SUAS TECNOLOGIAS
O texto introdutório da BNCC atribui às aprendizagens essenciais o papel de “concorrer para assegurar aos estudantes o desenvolvimento de dez competências gerais, que consubstanciam, no âmbito pedagógico, os direitos de aprendizagem e desenvolvimento” (BRASIL, 2018, p.8).
A seguir, o texto apresenta o conceito de competência adotado na BNCC:
Na BNCC, competência é definida como a mobilização de conhecimentos (conceitos e procedimentos), habilidades (práticas, cognitivas e socioemocionais), atitudes e valores para resolver demandas complexas da vida cotidiana, do pleno exercício da cidadania e
do mundo do trabalho (Grifo no original) (BRASIL, 2018a, p. 8).
Assim, o conceito de competência é apresentado como uma articulação entre conhecimentos, habilidades, atitudes e valores, voltada para o
exercício da cidadania e capaz de responder a necessidades cotidianas
daquele que a desenvolve, com destaque para as atividades profissionais.
Essa definição traz implicações importantes para o desenvolvimento das
ações pedagógicas orientadas pela BNCC e, consequentemente, para a
construção do currículo. O conceito de competência adotado pela BNCC
está associado a dois documentos que fundamentam, a partir das dez
competências gerais, todas as demais ações delas decorrentes:
Ao definir essas competências, a BNCC reconhece que a “educação deve
afirmar valores e estimular ações que contribuam para a transformação
da sociedade, tornando-a mais humana, socialmente justa e, também,
voltada para a preservação da natureza” (BRASIL, 2013), mostrando-se
também alinhada à Agenda 2030 da Organização das Nações Unidas
(ONU). (BRASIL, 2018a, p. 8).
O primeiro documento citado refere-se às Diretrizes Nacionais para a
Educação em Direitos Humanos que, após definir o papel da educação
reconhecido pela BNCC, trata dos compromissos da escola, apontando
para a autonomia dos alunos no estabelecimento de suas próprias metas,
o que converge para uma das formas de oferta dos Itinerários Formativos,
o Projeto de Vida. A autonomia desejada é fruto de escolhas conscientes,
em ambiente colaborativo e ético:
A escola deve estar comprometida com uma educação em que os
alunos aprendam a estabelecer suas próprias metas, com consciência do que estão fazendo, ultrapassando seus próprios limites,
sem competição, assumindo uma postura ética (BRASIL, 2013, p.
50).
O segundo documento é Transformando Nosso Mundo: a Agenda
2030, iniciativa da Organização das Nações Unidas, em 2015, que define
17 Objetivos para Desenvolvimento Sustentável a serem implementados
por todos os países. Educação, trabalho, saúde, meio ambiente e empreendedorismo são alguns dos temas tratados por esses objetivos, o que os
aproxima da BNCC.
Assim, encontramos, já na Introdução da BNCC, uma clara vinculação
com a defesa dos Direitos Humanos e do desenvolvimento sustentável. 

Há, portanto, na BNCC, a proposta explícita de que suas competências
sejam desenvolvidas em sintonia com esses dois conceitos fundantes
dos princípios éticos referidos ao longo do texto: a defesa dos direitos da
pessoa humana e a proteção das gerações presentes e futuras, a partir de
políticas públicas e atitudes individuais que privilegiem o uso sustentável
dos recursos naturais do planeta. A vinculação da BNCC e, consequentemente, do currículo das instituições educacionais do Distrito Federal aos
Objetivos de Desenvolvimento Sustentável aponta para uma década em
que a educação básica terá como referência um conjunto de metas socioambientais que abrange todas as formas de relação do homem com o
planeta, bem como busca superar os principais desafios para a formação
de cidadãos comprometidos com um modo novo de se relacionarem uns
com os outros e com os recursos naturais.