2.5 PESQUISA E INICIAÇÃO CIENTÍFICA
O conjunto de 10 Competências Gerais da BNCC propõe a transversalidade dos grandes temas da educação, tais como: autonomia, investigação, identidade cultural, multiletramento, autoavaliação, pensamento
crítico, valorização da diversidade e da ética, entre outros, buscando a
efetivação da formação humana integral com vistas à permanente construção de uma sociedade democrática que promova a inclusão e os direitos humanos (BRASIL, 2018a).
Nesse sentido, a Competência 2 explicita a necessidade de que os estudantes vivenciem o pensamento científico, crítico e criativo de maneira
mais precoce e qualificada, com o objetivo de:
[...] exercitar a curiosidade intelectual e recorrer à abordagem própria
das ciências, incluindo a investigação, a reflexão, a análise crítica, a
imaginação e a criatividade, para investigar causas, elaborar e testar
hipóteses, formular e resolver problemas e criar soluções (inclusive tecnológicas) com base nos conhecimentos das diferentes áreas (BRASIL,
2018a, p. 9).
A BNCC fortalece e amplia as experiências de iniciação científica atualmente em prática em alguns ambientes escolares de Ensino Médio, es-
pecialmente se considerar que, até recentemente, a compreensão e o
consequente incentivo relacionados à importância do desenvolvimento
científico estavam restritos aos estudantes de Ensino Superior (PINZAN;
LIMA, 2014).
O mundo contemporâneo exige o constante e crescente exercício do
pensamento crítico e criativo, de forma que crianças, adolescentes e jovens precisam apreender as tecnologias recentes, utilizando-se de técnicas e metodologias existentes e em ativa criação, com foco na formação humanística e integral para o desenvolvimento da plena cidadania
(HABERMAS, 1988). Entretanto, vivenciar essa competência no processo
pedagógico pressupõe entender a pesquisa como princípio educativo,
exigindo que seja repensada toda a estrutura curricular, de maneira a
mudar e qualificar as concepções do ensinar e do aprender, partindo da
realidade escolar para o estabelecimento do diálogo, da reflexão, do estímulo à criatividade, da educação emancipatória e das oportunidades
que diminuem as desigualdades (SCHMITT; TRAESEL, 2017). A efetivação
dessa competência exige o entendimento de que a
[...] pesquisa é processo que deve aparecer em todo trajeto educativo,
como princípio educativo que é, na base de qualquer processo emancipatório. Se educar é sobretudo motivar a criatividade do próprio educando, para que surja o novo mestre, jamais o discípulo, a atitude de
pesquisa é parte intrínseca (DEMO, 2006, p. 16).
Para que a pesquisa e a iniciação científica adentrem no cotidiano da
Educação Básica, é preciso desmistificar, nos professores, nos estudantes
e em toda a comunidade escolar, o que Demo (2006) alertou ao afirmar
que “o processo de pesquisa está quase sempre cercado de ritos especiais, cujo acesso é reservado a poucos iluminados” (DEMO, 2006). Nesse
sentido, é pertinente revisitar Bagno (2009), que reforça a premissa básica de que toda a ação humana é precedida de investigação, o que implica duas possibilidades de pesquisa: a do dia a dia e a acadêmica. Com
isso, essas atividades proporcionam aos estudantes a aquisição de novas
aprendizagens, que fazem com que estes passem a pensar de maneira lógica sobre os fatos cotidianos e a resolução de problemas práticos.
Um dos papéis da escola e do professor deve ser o de estimular no estudante a capacidade de aprender a aprender, entendendo o caráter investigativo das ações cotidianas e, sobretudo, despertando a curiosidade sobre determinada questão, de forma a possibilitar a estruturação do
conhecimento e o desenvolvimento da investigação científica (BAGNO,
2009). Para tanto, vale recorrer ao autor Meirieu (1998):
Se o papel do professor é fazer com que nasça o desejo de aprender, sua
tarefa é “criar o enigma” ou, mais exatamente, fazer do saber um enigma: comentá-lo ou mostrá-lo suficientemente para que se entreveja seu
interesse e sua riqueza, mas calar-se a tempo para suscitar a vontade de
desvendá-lo (MEIRIEU, 1998 apud DALARME, 2015, p. 2).
É necessário que gestores, docentes, comunidade escolar e, em especial,
os próprios estudantes compreendam que todos os espaços e momentos
educativos são privilegiados para que a curiosidade científica floresça e
se desenvolva. As instituições de Educação Básica, com a ampliação da 
CURRÍCULO EM MOVIMENTO 34 DO NOVO ENSINO MÉDIO
pesquisa, deixam de ser apenas reprodutoras de conhecimentos, passando a ter mais possibilidades de produzir e disseminar novos e renovados
conhecimentos, o que promove a alfabetização científica (PINZAN; LIMA,
2014). Pesquisar com método não implica ter uma atitude reprodutora.
Ao contrário, é buscar cultivar um espírito crítico, reflexivo, amadurecido, a contribuir para o progresso da sociedade (ARAGÃO; NETA, 2017, p.
10). Ao proporcionar o precoce contato dos estudantes com as etapas e
os elementos precípuos que envolvem o pensamento crítico e reflexivo,
abre-se a possibilidade da abordagem dos conhecimentos de forma interdisciplinar, em um processo vivo em que o docente e o estudante vejam
sentido no conjunto de componentes curriculares, que interagem e se
complementam ao longo do processo de ensino e aprendizagem (SANTIAGO; SANTOS; SANTOS, 2016).
Destaca-se que o pensamento criativo aparece nos documentos da Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico (OCDE, 2020), ao
mencionar que é importante engajar produtivamente na geração, avaliação
e aprimoramento de ideias, que podem resultar em soluções originais e eficazes, avanços no conhecimento e expressões impactantes da imaginação.
A OCDE, por meio do projeto “O Futuro da Educação e das Competências
Educação 2030”, destaca algumas das principais competências do século
XXI, que são: o pensamento crítico, a criatividade, investigação e pesquisa, a autodireção, a iniciativa e a persistência, a utilização de informação,
o pensamento sistêmico, a comunicação e a reflexão. Assim, oportunizar
aos estudantes o letramento científico confere às políticas sociais lugar
relevante na sociedade e na educação, segundo Demo (2006). Ele atribui
lugar estratégico nessas políticas ao citar que:
[...] entre as políticas sociais, as mais estratégicas estariam se
tornando aquelas mais próximas do manejo crítico e criativo do
conhecimento, como educação, mas igualmente as que passam
por “ciência e tecnologia”, “educação à distância”, educação profissional”, e assim por diante (DEMO, 2006, p. 37).
Por vezes, o significado e as implicações do desenvolvimento das competências de criatividade, de pensamento crítico e da iniciação científica
não são evidentes para os professores em sua prática pedagógica cotidiana. Desse modo, é fundamental, ainda, citar a imperativa necessidade
de qualificação permanente e continuada dos educadores, para que sua
prática em sala de aula – ou em aula sem sala – possa contemplar a gama
de ferramentas e métodos que facilitam a prática educativa.
A expectativa é de que ao envolver o estudante no mundo da pesquisa
e da iniciação científica, a escola e o professor despertem a inquietação
indagadora descrita por Freire (2009), propulsora de descobertas e novas
possibilidades de intervenção na realidade, compreendendo que “não há
ensino sem pesquisa e pesquisa sem ensino. Esses que-fazeres se encontram um no corpo do outro. Enquanto ensino continuo buscando, reprocurando” (FREIRE, 2009, p. 32).
A evidenciação dessa competência na BNCC institucionaliza o fato de
que a prática que envolve a curiosidade, a dúvida, a reflexão, a intervenção e o processo investigativo deve ser estimulada em todas as fases da
vida e, em especial, na última etapa da formação básica (BRASIL, 2014a).