BNCC, ENSINO MÉDIO E CURRÍCULO
No que se refere especificamente ao Ensino Médio, a BNCC reafirma a
necessidade de observância a princípios éticos na definição dos projetos
de vida, da formação dos jovens como sujeitos críticos, referindo-se às finalidades dessa etapa de formação na contemporaneidade como “o aprimoramento do educando como pessoa humana, incluindo a formação
ética e o desenvolvimento da autonomia intelectual e do pensamento crítico” (BRASIL, 2018a, p. 464). A formação do estudante é vinculada à construção de uma sociedade mais justa, inclusiva, sustentável e solidária, em
que a escola acolhe as juventudes, permitindo ao estudante o autoconhecimento físico, emocional e social, a compreensão da nação brasileira
como uma sociedade multiétnica e multicultural, em que o diálogo deve
ser promovido como caminho para a solução não violenta de conflitos, o
combate a estereótipos e discriminações, com a valorização da participação política e social dos jovens (BRASIL, 2018a, p. 466-467). Também, ao
tratar de sua relação com o currículo, a BNCC destaca a ética como uma
das dimensões da formação e do desenvolvimento humano global:
A BNCC e os currículos se identificam na comunhão de princípios e valores que, como já mencionado, orientam a LDB e as DCN. Dessa maneira,
reconhecem que a educação tem um compromisso com a formação e o
desenvolvimento humano global, em suas dimensões intelectual, física,
afetiva, social, ética, moral e simbólica (BRASIL, 2018a, p. 16).
A ênfase dada aos princípios éticos se repete ao serem apresentadas as Competências Gerais da Educação Básica (BRASIL, 2018a, p. 9). São
vinculadas à obediência de princípios éticos, entre outros, as competências relacionadas à utilização e criação de tecnologias digitais de informação e comunicação; ao desenvolvimento da capacidade argumentativa baseada em fatos e com respeito aos direitos humanos, à consciência
socioambiental e ao consumo responsável; e à capacidade de atuação
individual e coletiva. Por exemplo, a competência geral 10, que trata da
atuação pessoal e coletiva do estudante, vincula autonomia, responsabilidade, flexibilidade, resiliência e determinação à tomada de decisão
baseada em princípios que são, além de éticos, democráticos, inclusivos,
sustentáveis e solidários.
AS ELETIVAS E OS QUATRO EIXOS ESTRUTURANTES
No currículo do Novo Ensino Médio, os Componentes Curriculares são
ofertados na Formação Geral Básica, e as Unidades Curriculares são ofertadas nos Itinerários Formativos. Os primeiros estão organizados em quatro áreas de conhecimento, e as demais, em três grupos: Projeto de Vida,
Eletivas Orientadas e Trilhas de Aprendizagem. As Unidades Curriculares
têm características e objetivos pedagógicos próprios e podem ser oficinas
e projetos, por exemplo.
No Projeto de Vida, o estudante terá um espaço para reflexão sobre suas
características pessoais e perspectivas futuras, o que poderá ajudá-lo a
selecionar quais outras Unidades Curriculares pretende fazer. Nas Eletivas Orientadas, os estudantes poderão aprofundar conteúdos, temas e
aprendizagens que já foram tratados na Formação Geral Básica. Considerando essas ofertas adicionais, o professor pode delimitar quais são os aspectos e as informações mais fundamentais, que deverão ser trabalhados
na Formação Geral Básica, e quais são os tópicos mais avançados, a serem explorados nas eletivas de aprofundamento. Em Biologia, o professor
pode estabelecer como conteúdos fundamentais características dos seres
vivos, biologia celular e divisão celular, deixando aspectos moleculares e
enzimáticos específicos da biologia molecular, bioquímica e bioenergética para uma eletiva de aprofundamento de biologia das moléculas e das
células.
Nas Trilhas de Aprendizagem o estudante escolhe uma grande área do
conhecimento e, a partir do 3º semestre, cursa uma sequência integrada
de Unidades Curriculares que vão levá-lo a explorar os 12 objetivos dos
Itinerários Formativos daquela Área do Conhecimento. Na perspectiva integrada das Ciências da Natureza trabalhada aqui, os objetivos assumem
um caráter processual de desenvolvimento de competências, habilidades, atitudes e valores. Essa abordagem permite que professores de química, física e biologia desenvolvam propostas e trabalhem com os mais
diversos temas, considerando sua realidade local e as demandas da comunidade escolar.
Nesse contexto, os professores de Ciências da Natureza podem articular
os planejamentos das trilhas de aprendizagem de diferentes formas. Num
mesmo semestre, os professores podem ofertar unidades curriculares em
paralelo, com diferentes abordagens para alcançar um mesmo objetivo;
ou em uma organização sequencial, na qual a cada semestre um dos professores da área assume aquela etapa e desenvolve os objetivos daquele
eixo estruturante.
A opção de organização dos Eixos Estruturantes dos Itinerários Formativos foi por fixá-los em uma sequência a partir do 3º semestre: Iniciação
Científica no 3º semestre, Processos Criativos no 4º, Mediação e Intervenção Sociocultural no 5º e Empreendedorismo no 6º. Isso permite um avanço gradual de processos cognitivos e, também, que o estudante mude a
opção de trilha caso deseje, migrando de uma para outra sem sofrer prejuízos. Da mesma forma, garante que aqueles que se transferirem de uma
instituição educacional para outra aproveitem o que desenvolveram na
primeira e deem continuidade na segunda.
Em uma Trilha de Aprendizagem sobre Bioeconomia, por exemplo, o
professor de Biologia poderia iniciar o Eixo de Iniciação Científica (3º semestre), abordando aspectos de ecologia, recursos naturais e sustentabilidade; no Eixo de Processos Criativos (4º semestre), o professor de química poderia explorar produtos, substâncias e reações obtidas a partir de
recursos naturais, como forma de solucionar problemas; no Eixo de Mediação e Intervenção Sociocultural (5º semestre), qualquer um dos professores poderia explorar as demandas, os impactos e as consequências
desses novos produtos e serviços na sociedade; e no Eixo de Empreendedorismo (6º semestre), o professor de física poderia retomar aspectos
da mentalidade científica no teste de produtos, pesquisas de mercado e
análises de dados, como forma de desenvolver a mentalidade empreendedora e a autonomia dos estudantes.
A proposta do Novo Ensino Médio articula os objetivos em grandes áreas do conhecimento e estimula a integração do trabalho pedagógico dos
professores, independentemente do seu componente curricular de formação. No exemplo a seguir, de uma Trilha de Aprendizagem sobre Fontes de Energia, exploramos essa possibilidade, já que qualquer professor
de Ciências da Natureza poderia desenvolver uma unidade curricular de
qualquer um dos quatro eixos estruturantes, em qualquer organização.
No Eixo de Iniciação Científica (3º semestre), seriam exploradas fontes de
energia, conversão e conservação da energia em diferentes contextos; no
Eixo de Processos Criativos (4º semestre), seriam discutidas as reações
físico-químicas envolvidas no acúmulo e na liberação de energia, bem
como moléculas capazes de armazenar energia; no Eixo de Mediação e
Intervenção Sociocultural (5º semestre), seriam investigados os usos, as 
aplicações e os impactos dessas fontes de energia no ambiente, na sociedade e no corpo dos seres vivos; e no Eixo de Empreendedorismo (6º
semestre), seriam discutidas tecnologias e fontes de energia tradicionais
e, ainda, novas alternativas sustentáveis.
A proposta das Trilhas de Aprendizagem possui grande potencial para
viabilizar a integração dos professores de uma área, já que qualquer um
deles poderia desenvolver as seções da trilha independentemente da
sua área de formação. Além disso, também possibilita a integração entre
professores de diferentes Áreas do Conhecimento. Por exemplo, em uma
Trilha de Aprendizagem sobre Astronomia, professores de física e de geografia poderiam integrar os objetivos das suas duas áreas para um mesmo
Eixo Estruturante ao longo dos semestres. Num sistema de revezamento,
o professor de física poderia iniciar no 3º semestre com uma introdução
à astronomia; o professor de geografia poderia trabalhar cartografia e a
geografia física no 4º semestre; no 5º semestre o professor de física retornaria com astronáutica, foguetes, combustíveis e os avanços tecnológicos decorrentes das pesquisas espaciais; e, finalmente, o professor de
geografia exploraria a corrida espacial, geopolítica e a atual situação de
cooperação internacional nas pesquisas e Estação Espacial Internacional.
Oferecidas do primeiro ao sexto semestres, as eletivas são espaço fundamental para a apresentação e para o aprofundamento de temas não
trabalhados na Formação Geral Básica. Prestam-se, também, a outras
finalidades, como resgate de aprendizagens e articulação de novos conhecimentos relacionados ao Projeto Pedagógico. Cada instituição educacional tem autonomia para organizar a oferta de eletivas e, para isso,
contam com sugestões sistematizadas na Coletânea em Movimento dos
Itinerários Formativos do Novo Ensino Médio, publicação da SEEDF que
organizou projetos em andamento nas escolas e que deverá ser atualizada periodicamente.
Dentro dos Itinerários Formativos, as Trilhas de Aprendizagem devem
seguir a sucessão dos quatro Eixos Estruturantes, enquanto as Eletivas
Orientadas podem ser organizadas e ofertadas de diversas maneiras, de
acordo com a realidade da instituição educacional e das demandas da sua
comunidade. Para cada Eletiva, existem múltiplas possibilidades a serem
exploradas por professores de qualquer Área do Conhecimento, como
projetos, oficinas e painéis. Essas propostas podem estar aprofundadas e
aplicadas ao currículo da Formação Geral Básica, aos Eixos Estruturantes
ou a outras iniciativas da instituição educacional.