Linguagem artística: Música
A música é tão antiga quanto a humanidade e é considerada a primeira de
todas as artes. A “arte da música”, como Vigotski (1999) a costumava chamar,
enquanto “técnica social dos sentimentos” e como uma atividade humana, surgiu de
uma necessidade histórica específica de nossa espécie. Para alguns teóricos, a
música cumpriu variadas funções evolutivas que auxiliaram na sobrevivência humana,
podendo inclusive educar o desenvolvimento da musicalidade das pessoas em
quaisquer condições sociais - razão de ser de uma educação musical comprometida
com atividades musicais de cunho educativo.
O que vem a ser musicalidade? A musicalidade é toda a possibilidade que os
seres humanos possuem para expressar, explorar e organizar sons produzidos
através do próprio corpo ou pela manipulação sonora de objetos. A atividade musical
educativa é a musicalidade em ação intencionalmente voltada para o desenvolvimento
da própria musicalidade do indivíduo, e não para outros fins. Sendo assim, a atividade
musical é a musicalidade em ação (GONÇALVES, 2017) e, em sua expressão
psicológica, possibilita o acesso consciente e a particularização das emoções das
pessoas (PEDERIVA, 2009).
A música é indispensável para a formação integral e estética dos indivíduos.
No Brasil, o ensino formal da música ocidental começa com criação de escolas pelos
jesuítas (MARTINEZ; PEDERIVA, 2014). Desse tempo até atualidade, a
escolarização da atividade musical no Brasil tem ocorrido com propósitos diversos
que, de acordo com Martinez e Pederiva (2014), colocam a música como atividade
subserviente de outras disciplinas. Sabendo-se disso, o Currículo de Música dos Anos
Iniciais e Finais foi elaborado com o propósito de estabelecer atividades musicais
educativas como o início e o fim de todo o processo estético-musical.
A dinâmica das atividades musicais nessas etapas da Educação Básica deve
estimular e propiciar a pesquisa sonora, considerando aspectos de possibilidades
vocais, corporais e instrumentais de estudantes, proporcionando a oportunidade de
explorar o mundo sonoro com liberdade e expressar suas próprias ideias musicais. A
vivência e a experiência musicais dos estudantes e professores, provenientes sejam
de suas relações em grupos sociais, familiares, religiosos, devem ser elementos
levados em consideração no processo educativo musical, pois o compartilhamento
dessas vivências e/ou experiências possibilita troca e ampliação de repertórios,
enriquecendo os contextos de trabalho com a música, na escola.
A perspectiva histórico-cultural aponta essa troca colaborativa como ação
promotora de oportunidade de desenvolvimento musical dos envolvidos no processo
educativo em música. Cabe ressaltar que o trabalho educativo musical na Educação
Básica não ocorre somente com atividades que envolvam a execução instrumental e
a leitura musical. A audição, a composição e a improvisação, organizam e ampliam a 
compreensão musical que os estudantes possuem, por meio de analise, reflexão,
criação, adição de música, valorizando, sobretudo, sua experimentação e criação.
Penna (2012) ressalta que o ensino de música, portanto, não deve trazer um
padrão musical exterior e alheio, imposto para ser reverenciado, em contraposição à
vivência do estudante que, muitas vezes, é tida como não representativa, como
determina a indústria cultural. Em relação à atuação do professor, segundo a
perspectiva histórico-cultural de Vigotski (2003, p. 77), este é o organizador do espaço
educativo, e não um detentor de saberes. Dessa maneira, utilizando os princípios
educativos da colaboração e troca de experiências, as atividades musicais devem
tratar, como elemento central, as experiências dos estudantes e professores
envolvidos no processo educativo.
Organizada de maneira integrada, a matriz de música leva em consideração a
complexidade gradativa dos objetivos de aprendizagem e conteúdos, que são
aprofundados progressivamente nos ciclos. Esse movimento também busca
contemplar as especificidades da formação docente, isto é, dos Pedagogos - que
atendem do 1º ao 5º ano - e dos Especialistas em Arte - que atendem do 6º ao 9º ano.
É preciso ressaltar que, representados pelas linhas pontilhadas das matrizes,
objetivos e conteúdos contam com uma dinâmica flexível em relação à mobilidade de
tempos e espaços, observando as especificidades da Proposta Pedagógica das
unidades escolares e planejamentos docentes.
Essas são as perspectivas de Educação Musical para a Educação Básica, com
as quais este Currículo pretende reiterar a concepção de formação integral do
indivíduo-social. 