GEOGRAFIA
A Geografia iniciou sua estruturação enquanto área de conhecimento na Grécia
antiga, sem metodologia própria e de forma não sistematizada, configurando-se em
um saber produzido a partir de viagens exploratórias, observação e relatos literários
das paisagens e representações do mundo. Pautava-se na investigação de temas
referentes ao conhecimento da Terra e sua dinâmica e na relação dos modos de vida
das sociedades com o meio. Foi no século XIX, com os avanços impulsionados pela
necessidade de compreender o espaço terrestre, que a Ciência Geográfica acadêmica
e escolar foram sistematizadas na forma que conhecemos atualmente, tornando-se
uma ciência autônoma com status de conhecimento organizado.
O pensar geograficamente assumiu diversas correntes e tendências filosóficas
através dos séculos configurando-se em uma vasta e complexa ciência dos arranjos
espaciais, da comparação das paisagens e dos conflitos territoriais no mundo moderno.
Esse ocupa-se em explicar, compreender e analisar a interação entre sociedade e
natureza, no espaço e no tempo, a partir da multiplicidade de inter-relações sociais que
transformam a paisagem e o espaço geográfico. Segundo Moreira (2009):
O espaço geográfico é a materialidade do processo do trabalho. É a
relação homem-meio na sua expressão historicamente concreta. É a
natureza, mas a natureza em seu vaivém dialético: ora a primeira
natureza que se transforma em segunda, ora mais adiante a segunda
que reverte em primeira, para mais além voltar a ser segunda [...]
(MOREIRA, 2009.p.39).
Como ciência, a Geografia interpreta o espaço natural e/ou humanizado, de
acordo com transformações sociais, inspirada na realidade atual para entender o
mundo por meio de diversas apropriações de lugares, suas interações e suas
contradições. Tais transformações espaciais, ao longo do tempo histórico, geram novo
espaço e novas relações espaciais. O espaço é uma dimensão do cidadão. Nele
vivemos, produzimos e existimos, logo sua compreensão é peça fundamental para o
sujeito perceber sua posição no mundo. Pensar o espaço é ter consciência do local
que adquire significado e lhe é familiar, estabelecendo relações com outros lugares.
Esse espaço tem como centralidade o ser humano e é construído a partir da interação
deste com a natureza e com as dinâmicas sociais que se estabelecem.
O componente curricular de Geografia é baseado em conhecimentos que
promovam a compreensão das categorias e conceitos como: espaço, lugar, paisagem,
região e território, pois estudar Geografia tem um valor formativo e oportuniza ler o
mundo por intermédio da produção e reprodução do espaço, considerando o trabalho
humano, as relações sociais, as representações de diferentes culturas impressas na
paisagem e complexidade de contextos socioespaciais. A Geografia escolar oferece
ao estudante a possibilidade de “ler o mundo da vida, ler o espaço e compreender que
as paisagens que podemos ver são resultado da vida em sociedade [...]” (CALLAI, 
2005, p.228). Nesse sentido, o ensino da Geografia tem por objetivo oportunizar ao
estudante um conhecimento de sua realidade para agir de forma consciente e crítica
em seu espaço de vivência:
A educação e o ensino se encontram estreitamente vinculadas a
sociedade da qual fazem parte, na medida em que eles cumprem
objetivos definidos por essa sociedade realmente pensar em educação
e no ensino (como o de geografia) fora de um contexto social
determinado (CAVALCANTI, 1993, p.3).
Para tanto, a ciência geográfica atua de forma interdisciplinar que articula
diversos saberes e disciplinas tecendo uma visão mais ampla de qualquer aspecto da
realidade. No ensino e na aprendizagem é importante criar condições pedagógicas
para que o estudante consiga olhar, observar, descrever, registrar e analisar o espaço
geográfico, considerando e valorizando seu conhecimento prévio, ao passo que se
desperta sua consciência crítica, política e ambiental e possibilita a construção de
sociedades menos desiguais em todas as dimensões.
Na sistematização dos objetivos de aprendizagem do componente curricular de
Geografia, foram considerados os desafios da educação escolar que aborda e articula
compreensões de mundo e das diferentes linguagens. Os conhecimentos científicos
produzidos nesse âmbito visam o desenvolvimento de leituras críticas do mundo que
dizem respeito à compreensão das diversas territorialidades e de seu controle e
articulação, em múltiplas escalas. O envolvimento dessas escalas vai desde a
organização local até conexões regionais e globais. Para a sistematização dos
conhecimentos, o raciocínio geográfico é uma possibilidade para auxiliar o professor
a exercitar com os estudantes o pensamento espacial, aplicando certos princípios
como analogia, conexão, diferenciação, extensão, localização e ordem.
Os saberes da Geografia no primeiro Bloco dos Anos Iniciais são primordiais
para o processo de alfabetização e letramento, oferecendo aos estudantes
ferramentas que auxiliam a decodificar a realidade através do entendimento da
relação entre a sociedade, a natureza e o espaço a partir do seu lugar de vivência e
da compreensão de cidadania.
Os professores devem considerar outros espaços além da sala de aula para
que se ocorram as aprendizagens. Além disso, desenvolver criatividade, por meio de
interação entre os pares, relações espaciais e localização possibilita avanço no
letramento cartográfico. O estudante pode ler o mundo por meio dos registros
cartográficos e identificar neles as marcas de vida das pessoas. Nesse sentido, é
importante ir além do mapa, checar as informações in loco, quando possível.
No segundo Bloco dos Anos Iniciais, busca-se avançar e ampliar a
complexidade e o conhecimento dos espaços, das relações sociais, políticas e do
meio ambiente, oportunizando ao estudante a compreensão e a perspectiva da leitura
dos seus lugares de vivência, da sua cidade e da região na conexão com o mundo.
As atividades propostas nessa fase devem partir de situações e de problemas
reais, significativos e investigativos (práticas sociais) a fim de valorizar os saberes que
os estudantes possuem sobre o tema estudado, no sentido de conhecer e
compreender os fenômenos. É necessário promover pesquisas de campo em locais
como museus, parques, espaços de memória e cultura, entre outros, como também
pesquisas em arquivos, documentos, livros, fotografias, relatos, e mídias; isto é, as 
fontes de informação devem ser diversificadas, de forma que os estudantes possam
analisar, avaliar e aplicar os conhecimentos construídos.
Identificar a presença e a diversidade de culturas como a afro-brasileira, as
indígenas, dos quilombolas, dos Ciganos, das comunidades do campo, das florestas,
de migrantes e de imigrantes, bem como de outros grupos sociais é importante para
compreender, valorizar e respeitar os indivíduos, suas características socioculturais e
suas territorialidades. A escola reivindica o papel de promover aos estudantes a
oportunidade de problematizar as diferentes formas de atribuir sentido ao mundo.
Os estudantes devem ser incentivados a analisar criticamente questões dos
seus lugares de vivência relacionados ao espaço geográfico e identificar possíveis
soluções de forma engajada. Relevante que sejam desafiados a criarem e recriarem
novos saberes pela produção de livros, murais, exposições, teatros, maquetes,
quadros cronológicos, mapas, desenhos, paisagens e as mais diversas
representações, evidenciando-se também a importância do prolongamento da
ludicidade e da afetividade no fazer pedagógico, tornando a geografia escolar um
elemento importante na continuidade do processo de alfabetização e letramento,
conforme preconizam as Diretrizes Nacionais Curriculares - DCN:
Do ponto de vista da abordagem, reafirma-se a importância do lúdico na
vida escolar, não se restringindo sua presença apenas à Arte e à
Educação Física. Hoje se sabe que no processo de aprendizagem a
área cognitiva está inseparavelmente ligada à afetiva e à emocional.
Pode-se dizer que tanto o prazer como a fantasia e o desejo estão
imbricados em tudo o que fazemos. Os estudos sobre a vida diária,
sobre o homem comum e suas práticas, desenvolvidos em vários
campos do conhecimento e, mais recentemente, pelos estudos
culturais, introduziram no campo do currículo a preocupação de
estabelecer conexões entre a realidade cotidiana dos alunos e os
conteúdos curriculares (BRASIL, 2013, p. 116).
Comparar, analisar, descrever, comentar e discutir são formas de emancipar o
olhar sobre os conceitos geográficos, à medida que a clareza teórica e metodológica
do professor promova a contextualização da realidade espacial dos estudantes
concomitantemente à construção de conceitos geográficos e históricos e de todo o
mundo à sua volta.
Nos Anos Finais, os estudantes terão a oportunidade de ampliar seus
conhecimentos sobre o uso do espaço em diversas situações geográficas,
desenvolvendo a análise em diferentes escalas, buscando entender espacialmente os
fatos e fenômenos e suas conexões.
O 1º Bloco do 3º Ciclo contempla os conceitos básicos e a importância da
Ciência Geográfica, a compreensão, localização e a dinâmica do Planeta Terra, como
também busca entender e utilizar a cartografia e seus conceitos, levando o estudante
a interpretar o espaço e as interações no seu lugar de vivência. Outros componentes
curriculares também se utilizam dos produtos cartográficos, possibilitando, por meio
dessa linguagem, atividades que oportunizem a interdisciplinaridade e o trabalho
pedagógico voltado para os eixos transversais do Currículo.
Ainda no Bloco mencionado, a proposta se organiza em escalas de análise,
contemplando as categorias estruturantes da Geografia. O estudante irá conhecer,
identificar, comparar e analisar a formação territorial do Brasil, suas regiões e 
regionalização, compreender aspectos físicos, ambientais, sociais, econômicos e
demográficos, associando com a cartografia, no intuito de levar o estudante a localizar
continentes, oceanos e mares, bem como múltiplos aspectos, comparando-os com
outros países do mundo.
Para o 2º Bloco do 3º Ciclo, o enfoque remete à regionalização do mundo
dividido por continentes, cujo objetivo é conhecer e refletir sobre seus aspectos físicos,
ambientais, sociais, econômicos e sobre as transformações e contradições inerentes
ao mundo moderno.
A progressão neste Bloco ocorre na medida em que os temas e conceitos
fundamentais vão se aprofundando e exigindo abstrações mais elaboradas por parte
dos estudantes na compreensão e interpretação da realidade, conforme as
proposições sugeridas nos objetivos de aprendizagem. Tal organização visa ampliar
a compreensão do mundo ao passo que o estudante vai desenvolver e perceber que
os conceitos trabalhados são instrumentos para assimilar que a realidade vivida não
está desconexa dos conteúdos estudados.
Ensinar e aprender Geografia insere-se na perspectiva de compreensão do
espaço geográfico como elemento e fruto de transformações sociais, políticas e
tecnológicas, que impulsionam tais modificações. A Geografia proposta não exclui
sujeitos da centralidade de suas preocupações, bem como não os isenta das
responsabilidades de suas ações e movimentos revelados e confirmados por meio da
História, mas busca proporcionar o desenvolvimento integral do estudante,
assegurando-lhe a formação para o exercício da cidadania em conformidade com o
que define a Constituição Federal como objetivos fundamentais, no seu Artigo 3º,
incisos I, III e IV: “I - construir uma sociedade livre, justa e solidária; [...]; III - erradicar
a pobreza e a marginalização e reduzir as desigualdades sociais e regionais; IV -
promover o bem de todos, sem preconceitos de origem, raça, sexo, cor, idade e
quaisquer outras formas de discriminação” (BRASIL, 1988).
Nesse contexto, os objetivos de aprendizagens bem como os conteúdos a eles
associados apresentados nesse Currículo visam contribuir aos professores do
componente curricular Geografia o repensar criativo e transformador, na busca de
aprendizagens significativas e na realização de uma prática educativa inclusiva,
democrática, que respeite os Direitos Humanos e a Diversidade de realidades e
sujeitos nas escolas, além de contribuir na organização do trabalho pedagógico.