EMPREENDEDORISMO
A BNCC colocou em destaque a formação empreendedora, trazendo o
tema para dentro do currículo de ensino médio como um dos Itinerários
Formativos propostos pelas DCNEM. Incluir o empreendedorismo como
parte do currículo regular do ensino médio é uma tarefa complexa e desafiadora, uma vez que o tema foi pouco explorado anteriormente enquanto parte integrante da estrutura curricular formal da educação básica. De
uma maneira geral, o empreendedorismo na educação básica tem sido
vinculado à Educação Profissional e Tecnológica ou tem aparecido como
resultado da parceria da escola com outras instituições que oferecem aos
estudantes algum tipo de formação organizada para ser desenvolvida
naquela e em outras unidades escolares. Assim, organizar a inserção do
tema empreendedorismo como objetivo de aprendizagem no currículo
de ensino médio para toda uma rede de ensino do Distrito Federal exige o desenvolvimento de uma proposta que deve ir além do aporte de
ideias e objetivos formulados. É necessário que as instituições educacionais de ensino médio reflitam sobre um fazer pedagógico inédito e, sem
desprezar a experiência de outras instituições potencialmente parceiras,
encontrem o equilíbrio entre seus próprios objetivos pedagógicos e os
interesses de formação externos à vida escolar.
A questão sobre se é possível ensinar empreendedorismo e, em caso
positivo, se é possível que isso seja feito com estudantes do ensino médio, tem sido motivo de alguma reflexão entre educadores. A comparação
entre a opinião de alunos calouros e formandos do ensino médio mostrou
que os estudantes identificam na formação para o empreendedorismo
um fator que contribui para suas escolhas e valorizam aspectos de inovação, capacidade de correr riscos e maturidade profissional como fatores
de sucesso, mas esse reconhecimento não afasta divergências (MUYLDER;
DIAS; OLIVEIRA, 2013).
A educação empreendedora na educação básica ainda é um tema pouco explorado e que só começou a se estruturar na forma de programas de
pedagogia empreendedora para escolas de ensino fundamental e médio
a partir do ano de 2004. Uma das características dessa situação é que a
maioria dos trabalhos publicados sobre educação empreendedora dizem
respeito à educação superior e estão em revistas de administração (DIAS;
MARIANO, 2017). Os autores destacam que a educação empreendedora
tende a ter mais resultados quanto mais cedo for iniciada e que é um dos
pilares da educação definidos pela UNESCO, que acrescentou aos quatro
pilares estabelecidos pelo Relatório Delors um quinto: “aprender a empreender” (UNESCO, 1999; 2008; DELORS et al., 2006; DIAS; MARIANO, 2017).
Alguns dos desafios para a inserção da educação empreendedora no
currículo escolar incluem a compreensão correta de quais são as necessidades dos empreendedores e o entendimento de como as instituições de
ensino se posicionam e organizam uma formação própria que não abra
mão do desenvolvimento integral do indivíduo (GOMES; SILVA, 2018). Outra dificuldade a ser superada é a contraposição da educação empreendedora com os métodos e práticas comuns a escolas de educação básica,
apresentados como “escola tradicional” (FARIAS, 2018). Essa comparação trata a “escola tradicional” de maneira negativa e traz embutida uma
promessa de que seria possível a criação de uma ambiente educacional
exclusivamente empreendedor, sem o qual outras abordagens estariam
fadadas ao fracasso. É fundamental que se afirme a educação empreendedora como uma necessidade e um direito dos estudantes. Isso deve ser
feito dentro de uma perspectiva de reconhecimento que há outros eixos
formativos com a mesma importância. Não seria correto imaginar que todos os estudantes estariam vocacionados ou interessados em empreender, da mesma forma que não se deve imaginar que todos os estudantes
estejam igualmente vocacionados à pesquisa científica. Ou seja, para a
grande maioria dos estudantes, que não se tornarão empreendedores, o
período da educação básica é a grande oportunidade para que tenham
contato com o pensamento e com as práticas empreendedoras, além de
incorporar competências e habilidades que lhes serão úteis ao longo da
vida.