MATEMÁTICA
Pensando o ensino e aprendizagem da Matemática
A humanidade se desenvolve a partir dos conhecimentos que elabora para
compreender o mundo em que vive. Dessa forma, todo saber é elaborado
considerando resolução de situações-problema que emergem das relações do
indivíduo com o mundo e a busca de sua transcendência. A Matemática, como
conhecimento, surge das necessidades do ser humano de cada época, que constrói
conceitos e procedimentos para obter novos significados e novas respostas em
contextos históricos, culturais, geográficos, políticos e econômicos determinados.
O ensino da Matemática oferecido em escolas brasileiras tem se constituído
por diferentes momentos. Em um desses períodos, as escolas do mundo baseavam
seu ensino na Matemática Tradicional, cuja ênfase era dada à Aritmética e à
Geometria Euclidiana na resolução de problemas práticos, o que instrumentalizava o
cidadão e trabalhador da época basicamente com as operações fundamentais. O
ensino tinha caráter de memorização e os conteúdos matemáticos apareciam sem
interligação, apoiados em uma transmissão mecânica. Os resultados das avaliações
apresentados mostravam que esse modelo era pouco eficiente (BERTONI, s.d.). 
Com o intuito de romper com a concepção de ensino da Escola Tradicional,
surge a Escola Nova, na qual o estudante é incentivado pelo professor a fazer as suas
descobertas, e a resolução de problemas é pautada por situações de vida do mundo
real. Outro movimento surge no início dos anos 1960 no contexto socioeconômico
influenciado pela Revolução Industrial: a Matemática Moderna. Acreditava-se que a
Matemática ensinada na escola deveria ser aquela que formaria cientistas,
desapropriando a escola da necessidade de realização de transposição didática:
assim, a própria ciência seria o objeto a ser ensinado. Insere-se, então, nos currículos,
desde os Anos Iniciais do Ensino Fundamental, a Teoria de Conjuntos e a Álgebra,
dando ênfase ao ensino da Matemática Pura. O Brasil, sob a influência americana,
adere ao movimento que tinha como foco a formação de futuros cientistas. O papel
da escola era fazer chegar aos estudantes a Ciência Matemática sem qualquer
vinculação com a vida ou com o contexto cultural dele e da comunidade escolar.
Os resultados da avaliação desse modelo, nos EUA e em outros países,
mostraram que os estudantes não internalizaram, de forma significativa, os conteúdos essenciais da Matemática, nem estavam aprendendo a pensar. O ensino privilegiava
simbolismos e nomenclaturas em vez de ideias (BERTONI, s.d.).
No contraponto ao movimento da Matemática Moderna, no final dos anos 1970,
surge a Educação Matemática. Reforçando esse movimento, no final da década de
1980, é fundada a Sociedade Brasileira de Educação Matemática – SBEM, cujo
interesse principal era o estudo e a compreensão da relação entre ensino,
aprendizagem e conhecimento matemático. Os estudiosos da Educação Matemática,
não só matemáticos, mas de diversas áreas, inclusive da psicologia cognitiva, tinham
como um de seus interesses a melhoria do ensino e da aprendizagem da Matemática
(MACHADO, 1999).
Ao considerar o ensino, importa pensar em o quê e como se ensina,
compreendendo que a prática pedagógica também resulta da formação inicial e
continuada do professor. Por outro lado, quando o assunto é aprendizagem, os
professores precisam constituir-se como profissionais pesquisadores-reflexivos. O
processo de aprendizagem e de construção do conhecimento matemático de cada
estudante deve ser compreendido. O professor é mediador, aquele que lança
questões para provocar o estudante que, reagindo às provocações, realiza
procedimentos que o ajuda na solução de problemas. A diversidade que surge no
pensar-aprender-produzir dos estudantes é a essência do processo educativo,
sobretudo no ensino da Matemática. Processos de mediação e intervenção
pedagógica são realizados com sucesso quando o professor entende como o
estudante significa, constrói, registra e argumenta o conhecimento de determinada
área do saber.
Por fim, o conhecimento matemático é imprescindível à humanidade e ao
desenvolvimento de cada sujeito dentro e fora da escola. Os conteúdos propostos e a
forma como esses serão tratados em sala de aula darão condições para o cidadão
resolver problemas de seu dia a dia e desenvolver o raciocínio lógico-dedutivo. Assim,
a Matemática é compreendida também como uma ferramenta e um elemento de
inclusão social.
Ao considerar o ensino, a aprendizagem e o conhecimento matemático na
perspectiva da Educação Matemática, ressaltamos que, para o educador, é preciso:
• ver o estudante como construtor do próprio conhecimento, compreendendo que ele o
faz a partir de vivências experienciadas em contextos sociais diversos, e, no espaço
escolar, especialmente, calcado em situações propostas e mediadas pelo professor;
• desenvolver uma prática que oportunize o gosto pela aprendizagem da Matemática;
• dar autonomia ao sujeito que aprende para gerir seu próprio processo de
aprendizagem, de forma a contribuir com o desenvolvimento integral do cidadão;
• perceber-se como parte de uma cultura e de um mundo em constante transformação,
o que demanda um processo contínuo de formação.
Ao reconhecer a importância das reflexões trazidas pela Educação Matemática,
este Currículo opta por apoiá-las enquanto compreende que é fundamental para o
desenvolvimento de estudantes e o cumprimento da função primordial da escola que
pesquisas produzidas pela Educação Matemática sejam objetos de estudo em
unidades escolares do sistema de ensino do Distrito Federal.
Este Currículo apresenta uma proposta de trabalho, para o Ensino
Fundamental, de articulação da Matemática com as diferentes áreas do
conhecimento. Para isso, requer ação didática e pedagógica que aborde
sistematicamente as temáticas apontadas pelos Eixos Transversais do Currículo em
Movimento do Distrito Federal (Educação para a Diversidade; Cidadania e Educação
em e para os Direitos Humanos e Educação para a Sustentabilidade), bem como
aquelas apontadas pelos Eixos Integradores (Alfabetização, Letramentos e
Ludicidade para os Anos Iniciais e, para os Anos Finais, Letramentos e Ludicidade).
Como estabelecer um diálogo entre os Eixos Integradores e o ensino da
Matemática? Nas palavras de Muniz, Batista e Silva (2008), só aprende quem brinca;
só brinca quem não tem medo de errar. Quem não tem medo de errar faz matemática;
quem faz matemática, constitui-se em sujeito integral e lúdico, amando a vida, e busca
viver e projetar um mundo melhor para si e para os outros.
Sobre os letramentos, D’Ambrósio (1999) cita algumas situações que
exemplificam o trabalho com a Matemática no Ensino Fundamental:
[...] leitura e interpretação crítica de noticiários de jornais e televisão;
interpretação do momento social através de novelas, filmes,
telenovelas, programas de auditório; capacidade de se localizar com
crescente precisão (rua, número, bairro, CEP, telefone, distâncias da
casa à escola, tempo de percurso, avaliação do tempo gasto em
transporte num dia, num mês, num ano, numa vida) e leitura de mapas
e sinopses internacionais; gestão da economia pessoal (custos, moeda,
orçamento familiar, do estado); compreensão de questões
demográficas (população, distribuição de população, índices de
qualidade de vida etc.) e ambientais (padrões de temperatura, de
precipitação, áreas florestais, cultivadas, recursos hídricos etc.);
tratamento de dados sobre o corpo (altura, peso etc.); organização e
interpretação de tabelas, iniciando, assim, a percepção do que são
estatísticas e probabilidades (D’AMBROSIO, 1999, p. 45- 46).
Sob essa ótica, pode-se perceber claramente a Matemática presente em
situações do mundo real auxiliando no processo de formação integral dos estudantes,
empoderando-os para fortalecimento de autonomia e protagonismo.