As estruturas lógicas
O desenvolvimento de estruturas lógicas ou processos mentais é fundamental
para o desenvolvimento do pensamento, fruto não de ensino, mas de construção feita
pelos sujeitos em situações de proposição de respostas reflexivas. Assim, essas
estruturas são construções no contexto do desafio, da provocação, da ação, da
reflexão, da comunicação, da validação.
Elas dizem respeito aos mecanismos de organização do pensamento utilizados
pelo sujeito. Podem e devem ser desenvolvidos por cada sujeito que aprende, que
explora situação de ação resolutiva e reflexiva. Os conceitos que construímos de
diversas áreas do saber dão suporte ao desenvolvimento de estruturas lógicas, e,
portanto, são estruturas cognitivas mais amplas que o conhecimento matemático. As
estruturas lógicas não são exclusivas de uma área do saber; não são conteúdos, mas
se caracterizam como essenciais para a construção de conceitos matemáticos.
Várias são as estruturas lógicas ou processos mentais que contribuem para o
desenvolvimento do pensamento lógico. Algumas delas são fundamentais no trabalho
dos Anos Iniciais:
• Classificação – organização de elementos a partir de critérios estabelecidos que os
relacionem tanto quanto os diferenciem dos demais grupos (Exemplo: separar e formar
conjuntos com formas de blocos lógicos);
• Inclusão hierárquica – integração de um elemento em um todo maior (Exemplos: o
Brasil é um país componente da América do Sul, que, por sua vez, faz parte do
continente americano; a quantidade 4 está contida dentro da quantidade 5). Portanto,
diz respeito à relação parte-todo, reconhecendo que sempre uma parte pertence ao
todo, da mesma forma que o todo é composto pelas partes;
• Correspondência biunívoca – estabelecimento de relações de um para um
(Exemplo: relacionar um número com uma quantidade representada por ela). Também
é mais amplo que o próprio conteúdo matemático, por exemplo, quando nomeamos
cada pessoa pelo nome, um prato para cada pessoa, uma cadeira para cada pessoa,
nomeamos uma nota musical a cada tecla do piano etc.;
• Comparação – estabelecimento de semelhanças e diferenças entre objetos;
• Sequenciação – compreensão de uma sequência de eventos a partir de um critério
estabelecido (Exemplo: azul-amarelo-verde; azul-amarelo-verde,...,1,5, 3; 1, 5, 3,...);
• Seriação – estruturação e disposição de elementos a partir da percepção de leis de
formação (Exemplo: completar a sequência numérica – 2, 4, 8, 16, 32..., ou 1, 2, 3, 4,
5,... ou 0, 1, 1, 2, 3, 5, 8,…);
• Conservação de quantidade – consideração de uma determinada quantidade de
elementos de um conjunto, quando, tendo sido alterada a sua organização espacial, o
número de elementos não sofre alteração. À percepção da não modificação da
quantidade quando modificada a localização dos objetos do conjunto no espaço, dáse o nome de conservação. A conservação pode ser tanto discreta (associada à
contagem) quanto a contínua (associada à medida).
Ao compreender, por exemplo, a lógica que envolve a relação entre cidade,
estado, país e continente, o estudante demonstra o desenvolvimento da inclusão
hierárquica.
Compreender a organização de diferentes espécies animais pressupõe
classificação e inclusão.
Outro exemplo de inclusão hierárquica seria a compreensão de unidades de
tempo, como dia, semana, mês e ano, que é complexa para estudantes em processo
de alfabetização.
Ainda podemos citar a ideia de número que está ancorada no desenvolvimento
de estruturas como classificação, correspondência, inclusão, ordenação e
sequenciação.
O trabalho com essas estruturas deve ser de propor desafios aos estudantes.
Ou seja, não são conteúdos escolares a serem ensinados, transmitidos, mas
construções lógicas construídas por eles ao longo das reflexões que realizam no
conjunto de situações que a escola favorece de forma contínua, recursiva e evolutiva,
não tendo um momento temporal no planejamento anual, mas sendo sempre foco de
oferta qualitativa e significativa aos estudantes. Esses processos visam estimular a
reflexão, a proposição de respostas, a validação, as revisões, num importante
processo de descentração das repostas, ou seja, sempre descobrindo novos aspectos
da realidade que permitem a construção de respostas lógicas mais ricas.
Compreender as lógicas presentes nas respostas dadas e nas argumentações
é fundamental para que o educador se aproprie minimamente do processo de
organização e desenvolvimento de estruturas mentais, fundamentais para a
realização das aprendizagens matemáticas e de outros campos de conhecimento
humano, como os científico e cultural. O desenvolvimento do raciocínio lógico é
imprescindível para a alfabetização e letramento em Matemática, por isso, na
organização do trabalho pedagógico, em sala de aula, as estruturas lógicas precisam
ser incluídas. Assim, importância dessas estruturas é realçada ao propor que elas
sejam tratadas como suporte à aprendizagem dos demais blocos no ensino da
matemática bem como nos de outras áreas.