4. AVALIAÇÃO
A avaliação configura-se como um dos pilares fundamentais do trabalho
pedagógico da escola e da sala de aula e perpassa por todo o processo,
estando presente desde o início até o final. Avaliação e aprendizagem caminham juntas no processo educativo. Dessa forma, não há avaliação
sem aprendizagem, assim como não há aprendizagem sem avaliação.
Faz-se necessário compreender que
[...] avaliar é um processo natural que faz parte do repertório das ações
dos seres humanos e está indissociavelmente ligado à busca de todo
tipo de ação que provoque mudanças, mudanças essas que indicam
respostas concretas ao desejo por “algo melhor”. O ato de avaliar tem
como foco a construção dos melhores resultados possíveis. O ser humano permanentemente avalia em busca de uma melhor qualidade de
vida, da construção de si mesmo e do melhor modo de ser e viver (SANTOS; GONTIJO, 2018, p. 31).
Villas Boas (2014) utiliza a expressão “avaliação para aprendizagem”,
conotação semântica que condiz com a emergente constituição de uma
nova concepção de avaliação, baseada em processos permanentes de reflexão e comprometida com a aprendizagem e o desenvolvimento humano dos estudantes. Ademais, “a avaliação para aprendizagem tem a conotação de movimento, de busca pela aprendizagem, pelo professor e pelos
alunos, enquanto avaliação das aprendizagens se ocupa do processo já
ocorrido” (VILLAS BOAS, 2014, p. 68).
Em função da proximidade dos conceitos, a avaliação para aprendizagem também pode ser tratada sob a denominação de avaliação formativa. Esta corrobora com o princípio de que a prática avaliativa deve tornar-
-se auxiliar à aprendizagem. A esperança de dispor da avaliação a serviço
da aprendizagem e a certeza de que isso possui teor legítimo nas situações pedagógicas indicam que a avaliação formativa configura-se como
um horizonte lógico das práticas avaliativas no contexto escolar (HADJI,
2001).
A avaliação formativa constitui-se, portanto, em um processo complexo
e cujo detalhamento dar-se-á na relação direta entre professores e estudantes, ou seja, deve ser dimensionada e modulada para cada realidade
escolar, não havendo uma fórmula a ser aplicada, mas, sim, o desenvolvimento de um processo que é parte da própria aprendizagem do estudante do fazer pedagógico do professor. Para Villas Boas:
[...] a avaliação cumpre, também, função formativa pela qual os professores analisam, de maneira frequente e interativa, o progresso dos
alunos, para identificar o que eles aprenderam e o que ainda não aprenderam, para que venham a aprender, e para que reorganizem o trabalho
pedagógico. Essa avaliação requer que se considerem as diferenças dos
alunos, se adapte o trabalho às necessidades de cada um e se dê tratamento adequado de seus resultados. (VILLAS BOAS, 2006).
SECRETARIA DE ESTADO DE
EDUCAÇÃO DO DISTRITO FEDERAL 43
A avaliação formativa possui um papel central no que se refere à organização do Currículo em Movimento para o Ensino Médio, embasado na repartição do tempo escolar em duas partes indissociáveis - Formação Geral Básica
e Itinerários Formativos, ambas articuladas pelo Projeto de Vida. Nesse sentido, a avaliação formativa atua como processo metodológico essencial para
que sejam atingidos os objetivos de aprendizagem propostos no currículo.
Isso visa manter os pressupostos que levaram à elaboração deste documento
e adequá-los, naquilo que for necessário, à nova legislação vigente.
Nos últimos anos, o Ensino Médio tem passado por inúmeras mudanças, tendo como marcos legais norteadores a Lei nº 13.415/2017, as DCNEM/2018, a BNCC/2018, os Referenciais Curriculares para a elaboração
dos Itinerários Formativos, de 2018, e a Nota Técnica nº 2/2019 do Conselho de Educação do Distrito Federal (CEDF).
Dentre os documentos norteadores já mencionados, cabe destacar os
parágrafos acrescidos ao art. 35-A da LDB, pela Lei nº 13.415/2017:
§ 7º Os currículos do ensino médio deverão considerar a formação integral do aluno, de maneira a adotar um trabalho voltado para a construção de seu projeto de vida e para sua formação nos aspectos físicos,
cognitivos e socioemocionais.
§ 8º Os conteúdos, as metodologias e as formas de avaliação processual
e formativa serão organizados nas redes de ensino por meio de atividades teóricas e práticas, provas orais e escritas, seminários, projetos e
atividades on-line, de tal forma que ao final do ensino médio o educando demonstre:
I - domínio dos princípios científicos e tecnológicos que presidem a produção moderna;
II - conhecimento das formas contemporâneas de linguagem (BRASIL,
2017).
A educação escolar orienta-se intencionalmente por metas que objetivam acompanhar todo o processo de ensino e aprendizagem. Tais intenções da ação educativa só adquirem sentido quando levadas em consideração a natureza social e a função socializadora da educação escolar,
as quais têm como razão primordial a promoção do desenvolvimento humano. Incluem-se nesse processo os procedimentos didáticos assumidos
pelo professor e a avaliação como ferramenta fundamental na aprendizagem (DARSIE, 1996).
Na perspectiva de uma concepção de currículo como construto social,
fica evidente que o papel da avaliação é uma ação que se projeta focada sempre no futuro, comprometida com o sucesso de todos, superando o modelo de avaliação classificatório, autoritário e excludente por
um modelo favorecedor da aprendizagem. Hoffmann (2008) clarifica tal
ação ao realçar que as práticas avaliativas tradicionais detêm-se nos aspectos comprobatórios de uma etapa vencida pelo estudante, por meio
de resultados obtidos no processo educativo, tecidos por considerações
atitudinais que justificam ou explicam o alcance de tais resultados em determinado espaço de tempo. Assim, a avaliação estrutura-se no passado,
relatando e explicando o presente. O modelo avaliativo tradicional tem
como alvo apenas o estudante.
CURRÍCULO EM MOVIMENTO 44 DO NOVO ENSINO MÉDIO
A implementação do Novo Ensino Médio no Distrito Federal sinaliza
uma necessária ressignificação da escola como espaço de convivência e
de relações sociais, de aprendizagens essenciais e de oferta de trajetórias
diversificadas. Nesse sentido, os novos tempos e contornos legais apontam para uma proposta avaliativa transformadora e possível, demandando que o estudante tome consciência de seu processo de aprendizagem,
sendo protagonista de seu próprio desenvolvimento pessoal e educativo.
Essa prática favorece substancialmente o exercício da metacognição6
 ou
da meta-aprendizagem, transformando-a em instrumento ativo e real de
aprendizagem (DARSIE, 1996).
Quanto ao envolvimento dos estudantes no processo avaliativo, consolida-se a possibilidade de eles se tornarem parceiros dessa importante
tarefa. Assim, são convidados a participarem da definição dos critérios
da avaliação e a aplicá-los em seus trabalhos. Deve-se criar a cultura da
avaliação desvinculada da nota e da promoção ou reprovação, reforçando a ideia de que todos são capazes de aprender. Naturalmente, nesse
sentido, constrói-se a confiança e a segurança. O envolvimento dos estudantes na tarefa de registrar os resultados lhes possibilita um acompanhamento de seu desempenho por meio de uma autoavaliação contínua.
Essa concepção requer a avaliação dos estudantes em sua plenitude, incluindo a formação cidadã, cujo objetivo é a inserção social crítica. O envolvimento dos estudantes no processo avaliativo lhes permite a partilha
de informações com outros sobre seu progresso (VILLAS BOAS, 2007).
Paralelamente e considerando as alterações ocorridas na LDB pela Lei nº
13.415/2017, evidencia-se que houve atualização das DCNEM, apontando
princípios e fundamentos para a organização das políticas públicas educacionais. Destaca-se, sobremaneira, como um dos princípios apontados, o
Projeto de Vida, que é considerado “como estratégia de reflexão sobre a trajetória escolar na construção das dimensões pessoal, cidadã e profissional
do estudante” (BRASIL, 2018b). Na atualização das DCNEM, o Projeto de Vida
apresenta-se como uma real estratégia pedagógica, com o objetivo de promoção do autoconhecimento do estudante e de sua dimensão cidadã, orientando o planejamento da carreira profissional almejada, ao considerar seus
interesses, talentos, desejos e potencialidades (SILVA, CARVALHO, 2019).
Na concepção de avaliação formativa, todos avaliam todos. Nessa perspectiva, acredita-se que a função formativa oportuniza a promoção das
aprendizagens de todos por meio da autoavaliação e do feedback (devolutiva/retorno). Professor e estudante compõem dialeticamente um
movimento no qual todos os atores do processo educativo tomam como
elemento valioso o diálogo que ora se estabelece. Tal concepção exige
um processo formativo que favoreça, permanentemente, o desenvolvimento profissional docente em relação aos aspectos teóricos e críticos,
bem como exige a elaboração coletiva dos objetivos do trabalho pedagógico. A avaliação formativa é um processo permanente em construção,
tem um caráter processual e contínuo e adquire o caráter concomitante
de orientação e reorientação da aprendizagem.
Por fim, os estudantes de Ensino Médio, para alcançarem determinado
aprendizado, deparam-se com um processo complexo, de cunho pessoal, para o qual os professores e a escola podem contribuir ao permitir a
comunicabilidade, ao situá-los em seu grupo e ao oportunizar que aprendam a respeitar e a fazer-se respeitar. Para tal, é salutar que professores
e escola criem situações em que o estudante deva sentir-se desafiado ou
instigado a participar e questionado pelo jogo do conhecimento, adquirindo o espírito de pesquisa e o desenvolvimento de capacidades de raciocínio e de autonomia (BRASIL, 1999).
Entendemos a metacognição
como sendo a capacidade de
avaliar, regular e organizar os
processos mentais sobre os
objetos cognitivos estudados
para que se possa atingir
uma meta ou um objetivo.
Podemos, ainda, traduzir a
metacognição como sendo o
pensar sobre o pensar.

