A ORGANIZAÇÃO DOS ITINERÁRIOS FORMATIVOS
A Portaria nº 1.432/2018, do Ministério da Educação, estabeleceu os
referenciais para elaboração dos Itinerários Formativos conforme preveem as Diretrizes Nacionais do Ensino Médio (DCNEM), a partir de quatro
eixos estruturantes: Investigação Científica; Processos Criativos; Mediação e Intervenção Sociocultural; e Empreendedorismo (BRASIL, 2018c).
Os objetivos dos Itinerários Formativos são aprofundar as aprendizagens
relacionadas às competências gerais, às Áreas de Conhecimento e/ou à
Formação Técnica e Profissional; consolidar a formação integral dos estudantes, desenvolvendo a autonomia necessária para que realizem seus
projetos de vida; promover a incorporação de valores universais, como
ética, liberdade, democracia, justiça social, pluralidade, solidariedade e
sustentabilidade; e desenvolver habilidades que permitam aos estudantes terem uma visão de mundo ampla e heterogênea, além de tomarem
decisões e agirem nas mais diversas situações, seja na escola, seja no trabalho, seja na vida (BRASIL, 2018c).
Tais objetivos guardam estreita relação com os objetivos da Agenda
2030 para o Desenvolvimento Sustentável (ONU, 2015), o que permite
uma articulação ampla entre os dois documentos. A Agenda 2030 está
comprometida em “promover a compreensão intercultural, a tolerância,
o respeito mútuo e uma ética de cidadania global e responsabilidade
compartilhada”, entre outros compromissos (ONU, 2015, p.12). Os objetivos da Agenda 2030 conectam-se com outras iniciativas voltadas para
mudança cultural necessária no enfrentamento da grave crise ambiental
por que passa o planeta, como o desenvolvimento de valores éticos no
trato com o meio ambiente (UNESCO, 2005; 2008; JÁCOME; LOUZADA-SILVA, 2018; FISHER; MARTINS, 2019).
A Agenda 2030 está estruturada em 17 objetivos e tem como um de seus
pressupostos “dar continuidade às conquistas dos Objetivos de Desenvolvimento do Milênio e buscar atingir suas metas inacabadas”. Ou seja,
trata-se de uma pauta ampliada e atualizada a ser desenvolvida até 2030.
Os objetivos de desenvolvimento sustentável da Agenda 2030 incluem o
combate à pobreza (Objetivo 1) e à fome, a promoção da agricultura sustentável (Objetivo 2), da igualdade de gênero (Objetivo 5), do trabalho 
decente para todos (Objetivo 8), da produção e do consumo sustentáveis
(Objetivo 11), de sociedades pacíficas (Objetivo 16), entre outros (ONU,
2015).
Muitos dos objetivos da Agenda 2030 servem de inspiração para a proposição de ações de organização dos Itinerários Formativos, o que está em
sintonia com os fundamentos da própria BNCC. O Objetivo 4 da Agenda
2030, que trata especificamente da educação, propõe “assegurar a educação inclusiva e equitativa e de qualidade, e promover oportunidades de
aprendizagem ao longo da vida para todos”. Entre as ações propostas, o
item 4.3 trata como garantia “a igualdade de acesso para todos os homens
e mulheres à educação técnica, profissional e superior de qualidade”, e é
complementado pelo item 4.4, que propõe “aumentar substancialmente
o número de jovens e adultos que tenham habilidades relevantes, inclusive competências técnicas e profissionais, para emprego, trabalho decente e empreendedorismo” (ONU, 2015, p. 23). Esses dois itens têm relação
direta com os eixos estruturantes dos Itinerários Formativos de mediação
e Intervenção Sociocultural e, também, de empreendedorismo. Em outro
exemplo, o item 4.7 reúne aspectos dos quatro eixos estruturantes. Ou
seja, além dos já citados, aponta, também, para a investigação Científica
e os Processos Criativos:
Até 2030, garantir que todos os alunos adquiram conhecimentos e habilidades necessárias para promover o desenvolvimento sustentável,
inclusive, entre outros, por meio da educação para o desenvolvimento
sustentável e estilos de vida sustentáveis, direitos humanos, igualdade
de gênero, promoção de uma cultura de paz e não violência, cidadania
global e valorização da diversidade cultural e da contribuição da
cultura para o desenvolvimento sustentável (ONU, 2015, p. 23).
A BNCC dá centralidade aos aspectos éticos envolvidos nas diferentes
competências e habilidades. Já nas Competências Gerais da Educação
Básica, encontramos em destaque os aspectos éticos envolvidos no uso
de tecnologias digitais de informação (Competência Geral 5), os direitos
humanos, o meio ambiente, o consumo e os cuidados pessoais (Competência Geral 7) e a tomada de decisões (Competência Geral 10).