EDUCAÇÃO FÍSICA (EF)
Este componente curricular integra a área de Linguagens e suas Tecnologias
desde a constituição dos Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN). Educação
Física, “enquanto componente da área de linguagens, significa promover atividades didáticas que auxiliem os estudantes a ler e produzir as manifestações culturais corporais, concebidas como texto e contextos” (NEIRA; SOUZA
JÚNIOR, 2016, p. 9). Assim, concebe-se o corpo como um texto suscetível à
comunicação, leitura e escritura, constituído de vários recursos de comunicação como vestimentas, ornamentos, marcas, cicatrizes e gestos.
O conjunto de práticas corporais com aspectos lúdicos, como brincadeiras, danças, jogos, lutas, ginásticas, esportes e atividades de aventura,
apresenta particularidades de formação da linguagem corporal e de valores e sentidos outorgados a elas. Nesse sentido, espera-se que os estudantes sejam “desafiados a refletir sobre essas práticas, aprofundando seus
conhecimentos sobre as potencialidades e os limites do corpo, a importância de se assumir um estilo de vida ativo e os componentes do movimento
relacionados à manutenção da saúde” (BRASIL, 2018a, p. 484). Uma das
características do componente curricular Educação Física é inserir as práticas corporais entre as práticas sociais ou formas culturais, de maneira que
sejam “sistematizadas, ressignificadas, hibridizadas e transmitidas de geração a geração em cada grupo cultural” (NUNES, 2016, p. 9).
Existe uma relação a ser reforçada entre as práticas corporais e o compartilhamento da paisagem social relacionadas ao contexto histórico em
que foram criadas, o que fortalece a interação entre os grupos sociais nas 
quais se originaram (NEIRA; SOUZA JÚNIOR, 2016). Nessa perspectiva,
o componente curricular buscar prover ao estudante oportunidades de
experienciar práticas corporais que podem fazer parte do seu projeto de
vida, com protagonismo pessoal e social, pois “os gestos, mediante o intercâmbio que estabelecem com a cultura ao longo da vida, vão conformando um estilo de vida pessoal de ser, proporcionando um corpo que se
identifica pela sua corporeidade” (NUNES, 2016, p. 9).
Dessa maneira, é primordial que o indivíduo da educação conheça a
sua história e os procedimentos que o relacionam às identidades que
esta carrega, promovendo a identidade e a reflexão. Essa reflexão sobre
as vivências contribui para a “formação de sujeitos que possam analisar
e transformar suas práticas corporais, tomando e sustentando decisões
éticas, conscientes e reflexivas em defesa dos direitos humanos e dos valores democráticos” (BRASIL, 2018a, p. 484).
A fim de cumprir com os propósitos supracitados, os objetivos de
aprendizagem relacionados à Educação Física buscam promover experiências pedagógicas que permitam aos estudantes reconhecerem o
significado de cultura corporal por meio da sua prática contemporânea
e histórica, do estudo e da pesquisa de textos científicos, jornalísticos,
jurídicos e normativos, além da apreciação de manifestações artísticas.
Pretende-se, assim, contribuir com seu projeto de vida e com sua participação na sociedade, identificando preconceitos, relações de poder,
meios de exclusão, sexismo e conflitos ideológicos para, assim, adotar
uma postura contrária, acrescendo suas possibilidades de ressignificação e mediação crítica, inclusiva, democrática e ética, pautada na cultura de paz e na prevalência dos direitos humanos.