2.4 PROTAGONISMO E IDENTIDADES
O conceito de protagonismo se refere à formação de um sujeito ativo,
capaz de tomar decisões e fazer escolhas embasadas no conhecimento,
na reflexão, na consideração de si próprio e do coletivo, favorecendo a
mobilização de forças, talentos e potencialidades para a construção e execução do seu Projeto de Vida (COSTA; VIEIRA, 2006).
Essa formação depende de uma ação pedagógica constante, pois o protagonismo não evolui espontaneamente como um processo natural. Para
que desenvolvam suas potencialidades, os estudantes carecem de orientação e de oportunidades durante a vida. É preciso que a escola promova
condições de tempo e espaço para que os jovens tomem, progressivamente, consciência dos próprios processos de aprendizagem e, dessa maneira, beneficie a atuação do estudante como ator principal do processo
educativo, participando de todas as etapas, desde a criação e a execução
até a avaliação das ações propostas (FERRETI, ZIBAS, TARTUCE, 2004).
Tal perspectiva propõe a atuação do professor na identificação das expectativas e necessidades de formação integral de seus estudantes, possibilitando novos espaços e outras oportunidades, tendo-os como partícipes no processo criativo para o desenvolvimento do protagonismo, da
autonomia e, também, na construção de suas identidades, mantendo um
olhar atento às suas múltiplas relações com a sociedade. Um processo
de avaliação formativa requer a atuação viva e consciente do estudante
como partícipe efetivo, o que significa percebê-lo como parte desse processo, como integrante do trabalho pedagógico e que também desenvolve um trabalho enquanto estudante (PEREIRA, 2015).
No contexto da prática educacional, o desafio é articular as aprendizagens das áreas do conhecimento com as experiências e os saberes dos estudantes, em suas diferentes realidades socioculturais. É desejável que o
fazer pedagógico estimule o diálogo entre indivíduos, grupos sociais e cidadãos de nacionalidades e culturas distintas. Este é um elemento essencial
para a aceitação da alteridade e a adoção de uma conduta ética em sociedade, capaz de relacionar os saberes construídos em sala de aula com o seu
cotidiano. Esse compromisso da escola fortalece a educação ao procurar
desenvolver práticas que despertem uma consciência reflexiva e transformadora sobre o conhecimento e a sua realidade social, histórica e política.
Este Currículo busca contribuir para a formação de pessoas que sejam
capazes de lidar com demandas complexas, de ordem individual ou coletiva, para o exercício da plena cidadania. Dessa forma, faz-se necessário
um conjunto de conhecimentos, habilidades, valores e atitudes que visem à promoção do desenvolvimento dos estudantes em suas dimensões
intelectual, física, social e cultural.
Um ponto a ser observado no processo de formação integral dos indivíduos é a compreensão das emoções, de forma empática e responsável. Ou
seja, é necessário que os estudantes desenvolvam as competências ligadas
ao autoconhecimento, à autogestão, à consciência social, à empatia, à cooperação e à tomada de decisões coletivas. Espera-se que os sujeitos da
aprendizagem se percebam e se coloquem como protagonistas da própria
história, capazes de compreender a sociedade e as desigualdades socioculturais do mundo e, ainda, propor mudanças nas realidades sociais vividas,
atuando de forma cidadã, reflexiva, emancipatória e sustentável.
Além dos pressupostos da formação integral e holística para o Ensino
Médio, os estudantes devem, também, aprender a articular e a gerir suas
escolhas baseadas em objetivos e metas concernentes aos seus projetos
de vida, refletindo sobre suas ações enquanto cidadãos, os saberes apreendidos e planejados no decurso escolar.