ARTE
A Arte compõe este Currículo por meio do estudo e das práticas de manifestações artísticas e culturais, em suas diversas linguagens - Artes Visuais, Teatro, Música e Dança –, além de abordar conhecimentos estéticos
híbridos, como o Audiovisual, o Cinema, a Performance e o Circo, reconhecendo a influência dos recursos tecnológicos e digitais nas produções
e recepções artísticas.
Diante das noções possíveis, observa-se que a Arte pode mobilizar conhecimentos mediante a promoção da sensibilidade, da intuição, da
emoção, da poesia, da corporeidade, da ludicidade e da provocação dos
sentidos humanos, considerando, assim, as trocas e os encontros da experiência estética cultivada em práticas artístico-pedagógicas dos espaços educativos. Tal movimento pode revigorar o respeito e a reflexão sobre si, o outro e o mundo, assim como oportunizar uma leitura e releitura
da realidade sociocultural, o que fortalece o sentimento de ser e pertencer diante da fluidez dinâmica, simbólica, imaginária e compartilhada de
estéticas e contextos culturais diversos, em tempos reais, fictícios, presenciais e virtuais.
As conquistas e os desdobramentos legais e pedagógicos são históricos
e sedimentaram o componente curricular Arte, no Ensino Médio, desde a
sua regulamentação, ainda enquanto “atividade educativa”, pela LDB de
1971 (Lei nº 5.692/71), passando por seu estabelecimento como componente curricular obrigatório, conforme a LDB de 1996 (Lei nº 9.394/1996),
e a consolidação da inclusão das quatro linguagens artísticas nos currículos da Educação Básica, a partir da Lei nº 13.278/2016. Nesse sentido, é
válido indicar que as crescentes e consolidadas pesquisas, bem como os
cursos de graduação e pós-graduação da área, fornecem elementos gnosiológicos atualizados para o desenvolvimento dos conhecimentos relativos ao componente curricular Arte. O processo de ensino e aprendizagem
em diferentes contextos educativos conta com a necessária e contínua
formação de professores aptos para atuar de acordo com a linguagem artística específica: Artes Visuais, Teatro, Música e Dança.
Ademais, as quatro linguagens artísticas aqui apresentadas, em si e a
priori, não buscam designar a multiplicidade de manifestações humanas
e práticas estéticas existentes, mas apresentam conhecimentos próprios
e diversos que as distinguem e multiplicam, considerando os seus desdobramentos e estudos particulares (VELOSO, 2016, p. 33). Na realidade,
elas sugerem e explicitam, por si só, as possibilidades de tratamento dos
diferentes conteúdos, processos composicionais e receptivos de expressões artísticas tradicionais e contemporâneas, justamente por suas interconexões com a diversidade e pluralidade cultural ainda preconizadas
nas Orientações Curriculares para o Ensino Médio (BRASIL, 2006, p. 177).
A proposta de objetivos de aprendizagem em Arte preceitua, portanto,
além dos conhecimentos institucionalmente historiografados, os saberes
e fazeres artísticos oriundos de culturas negras, africanas, afro-brasileiras,
indígenas e de outros grupos étnicos – de diferentes tempos e espaços
(BRASIL, 2008a). Essa representatividade não indica apenas um ato de inclusão, mas de reconhecimento empírico, epistemológico e de direito de
seus contextos e práticas incorporados à formação da Arte e Cultura brasileiras, na condição de aprendizagens essenciais (BRASIL, 2018a, p. 476).
Nesse sentido, o componente Arte questiona a “invenção do índio” e
revisita a construção da identidade brasileira a partir da concepção de diversas “Áfricas”, com o objetivo de promover o desenvolvimento de um
olhar crítico e sensível para as influências que formam a cultura brasileira,
enfatizando as produções artísticas e culturais de matrizes africanas e das
mais de 300 etnias indígenas existentes no País. Entende-se, ainda, que
isso confere valorização à herança sociocultural e simbólica – individual
e coletiva – dos estudantes provenientes de diferentes realidades do Distrito Federal e do Entorno, com o objetivo de acolher seus conhecimentos prévios e garantir abordagens pedagógicas, por meio das linguagens
artísticas, que vinculem a educação à prática social, segundo aponta a
LDB, no inciso II do artigo 1º (BRASIL, 1996), e a própria promoção de uma
educação estética antirracista.
Durante o processo de ensino e aprendizagem em Arte, é importante reconhecer a trajetória pessoal, artística e cultural dos estudantes na abordagem dos objetivos de aprendizagem, preservando os conhecimentos
historicamente acumulados e alimentando o seu repertório e a sua autoestima de forma ética, estética, sensível, relativa, diversa, humana e enriquecedora, principalmente, no contínuo e recíproco processo avaliativo.