CIÊNCIAS DA NATUREZA
O ensino das Ciências da Natureza tem passado por mudanças desde sua
inclusão como componente curricular na Educação Básica. Tais transformações
dizem respeito às tendências norteadoras da área de ensino, das políticas
educacionais vigentes, bem como dos avanços dos conhecimentos científicos e
tecnológicos.
No Brasil, até a década de 1960, as decisões curriculares eram definidas por
um programa oficial para o ensino de Ciências, sob a responsabilidade do Ministério
da Educação e Cultura – MEC. A partir da Lei de Diretrizes e Bases da Educação
Nacional – LDB, Lei n° 4.024/61, o ensino de Ciências no Brasil passou a ter como
objetivos essenciais a aquisição de conhecimentos atualizados e representativos do
desenvolvimento científico e tecnológico, bem como a vivência de processos de
investigação científica.
Em meados da década de 1970, com a crise energética e o agravamento de
problemas ambientais pós-guerra, surgiu a necessidade de formar cidadãos no âmbito
da ciência e tecnologia, o que não vinha acontecendo com o ensino convencional da
época. Nesse período, começou-se a valorização da ciência, tecnologia e sociedade 
– CTS pelos currículos escolares de forma integrada; os conteúdos científicos e
tecnológicos passaram a ser estudados, então, com a discussão de aspectos éticos,
históricos, políticos e socioeconômicos. Essa tendência se tornou notável nos anos
oitenta e se confirma como importante até os dias de hoje (BRASIL, 1998).
A vida contemporânea tem sido caracterizada pela marcante participação da
ciência e da tecnologia em todos os ramos das atividades humanas. São notórias as
melhorias proporcionadas nos transportes, nas comunicações, na medicina, nos
modos de produção e na forma de vida em geral. Contudo, os avanços da ciência e
tecnologia também estão na base de grande parte dos desequilíbrios ambientais e
sociais vivenciados atualmente, como desmatamentos, queimadas, poluição, extinção
de espécies, aquecimento global etc.
O impacto e a difusão desse empreendimento humano têm reivindicado dos
indivíduos conhecimentos para participações mais efetivas e articuladas nas
demandas da contemporaneidade, dada a crescente utilização de nomenclaturas e
conceitos científicos na linguagem cotidiana e, também, no mundo do trabalho
(MENEZES, 2005). Além disso, a complexidade dos problemas contemporâneos exige, cada vez mais, a intervenção da ciência e da técnica como balizadores das
ações e das possíveis soluções adotadas. Nesse sentido, ter acesso ao conhecimento
científico e tecnológico passou a ser um direito do cidadão e uma necessidade para
sua participação ativa, reflexiva e qualificada nas problemáticas atuais.
De acordo com os Parâmetros Curriculares Nacionais (1998), o componente
curricular de Ciências da Natureza, no Ensino Fundamental, tem como objetivos:
compreender a natureza como um todo dinâmico e o homem como agente
transformador de sua realidade; a ciência como um processo de produção de
conhecimento, portanto, uma atividade humana, associada a aspectos sociais,
históricos, políticos, econômicos, culturais; e ainda compreender a relação entre
conhecimento científico e tecnologia e como essa relação pode modificar condições
de vida da sociedade moderna (BRASIL, 1998).
É consenso, dentro na área, que o ensino de Ciências deve promover uma
apropriação crítica do conhecimento científico na perspectiva do letramento científico,
que, segundo Mamede e Zimmermann (2005, p. 479), “[...] se refere ao uso do
conhecimento científico e tecnológico no cotidiano, no interior de um contexto sóciohistórico específico”. Assim, o processo formativo em Ciências deve fornecer
subsídios para que os estudantes interpretem fatos, fenômenos e processos naturais
e compreendam o conjunto de aparatos e procedimentos tecnológicos do cotidiano
doméstico, social e profissional, tornando-se, assim, capazes de tomar decisões
conscientes e se posicionarem como sujeitos autônomos e críticos.
Nessa concepção, a problematização do mundo será a fonte da qual emergirá
todas as outras ações do processo educativo, em um sentido que supera a simples
transmissão do conhecimento, memorização e resolução de questionários ou de
problemas e exercícios exemplares. O ato educativo do ensino das Ciências da
Natureza orbita em torno de “situações de aprendizagem”, com foco em questões
mobilizadoras que possibilitem a aproximação gradativa dos estudantes aos
conhecimentos, aos procedimentos e aos principais processos e práticas científicas,
como ações investigativas fundadas em problematizações, levantamento de 
hipóteses, experimentações, análises de dados e conclusões, promovendo a iniciação
científica.
Essas questões mobilizadoras partem do contexto dos estudantes, do conteúdo
estudado, de olhares interdisciplinares como também dos Eixos Transversais do
Currículo: Educação para a Diversidade, Cidadania e Educação em e para os Direitos
Humanos e Educação para a Sustentabilidade.
Nessa perspectiva, a organização do trabalho pedagógico exige uma postura
diferente do professor, que deve sair da posição de mero transmissor do
conhecimento para ser um agente organizador e provedor de ambientes e situações
de aprendizagem, valorizando o estudante como ser autônomo, capaz de agir e
compreender as transformações sociais e contribuir com soluções para os problemas
enfrentados por meio da aproximação com os objetos de conhecimentos da ciência.
Do ponto de vista operacional, as “situações de aprendizagem” contribuem
significativamente na organização do trabalho pedagógico. Essas são caracterizadas
pelas etapas representadas a seguir:
Nesse processo, a mediação docente deve considerar que a prática social é
o “tecido de fundo”, a fonte de reflexão e questionamentos. Do diálogo entre os
agentes do processo educativo (professor-estudantes e estudantes-estudantes) em
torno do mundo, emergem problematizações envolvendo questões e situações para
as quais os conhecimentos prévios dos estudantes são limitados ou equivocados em
sua interpretação, exigindo que novos conhecimentos sejam adquiridos. Aqui o papel
do professor é mais de questionar e lançar dúvidas do que responder e fornecer
explicações, é uma etapa que deve superar a simples motivação e aproximar os
conteúdos das situações vivenciadas pelos estudantes (DELIZOICOV; ANGOTTI,
1990). O professor, portanto, deve ajudar a analisar demandas, delimitar questões,
delinear investigações e propor hipóteses.
A etapa de levantamento, representação e instrumentalização deve
fundamentar-se em ações que mobilizem os estudantes para aquisição do
conhecimento. Podem ser desenvolvidas definições, conceitos, relações e
representações por meio de atividades de campo (experimentos, visitas, leituras etc.),
de levantamento de dados, de desenvolvimento e de utilização de ferramentas 
(inclusive as digitais), de elaboração e explicação de modelos, de soluções para
problemas, de produção de gráficos, de representação formal de relações entre
variáveis etc. Diversas são as metodologias de ensino que podem ser empregadas,
sendo escolhidas pelo professor as mais adequadas para o desenvolvimento da
etapa.
Na síntese, conclusão e comunicação, os resultados das investigações e
dos estudos são comunicados e relatados pelos estudantes para os colegas, para os
professores e para a comunidade dentro de uma dinâmica que permita a contraargumentação e revisão dos processos e conclusões. Isso exige que os estudantes
expressem sínteses e conclusões de forma multimodal; então o professor orienta-os
para que o façam por meio de plenárias, painéis, banners, cartazes, apresentações
em meio digital etc.
Na etapa final, intervenção e aplicação do conhecimento, os estudantes
voltam à problematização inicial com maior poder para compreendê-la, propor
intervenções e avaliar a eficácia das soluções propostas. O professor deve promover
ações que permitam a interpretação tanto das situações iniciais que determinaram o
estudo como de outras situações que não estejam diretamente ligadas ao motivo
inicial, mas que são explicadas pelo mesmo conhecimento (DELIZOICOV E
ANGOTTI, 1990).
No Currículo da área de Ciências da Natureza, essas intencionalidades
formativas se materializam num conjunto orgânico e progressivo organizadas em
objetivos de aprendizagem e conteúdos.
As aprendizagens em Ciências da Natureza para o Ensino Fundamental foram
organizadas e estruturadas em três unidades temáticas - Matéria e Energia, Vida e
Evolução e Terra e Universo - articuladas e dinamicamente desenvolvidas na
relação ciência, tecnologia, sociedade e inovação com objetivos e intencionalidades
caracterizados a seguir:
1) Matéria e Energia: contempla o estudo de materiais e suas transformações,
fontes e tipos de energia utilizados no cotidiano, destacando aspectos como geração
e uso responsável de energia, processamento de recursos naturais e históricos da
apropriação humana desses recursos.
Nos Anos Iniciais, o desenvolvimento desta temática procura valorizar os
elementos mais concretos, oferecendo oportunidade para considerar e explorar o
contexto ambiental e social do estudante, pautando-se na sua vivência e no uso de
objetos comuns, com foco nas propriedades e em alguns fenômenos inerentes ao
material que os constituem.
Nos Anos Finais, por sua vez, propõe-se a exploração dos fenômenos
relacionados aos materiais e à energia no âmbito do sistema produtivo e seu impacto
na qualidade ambiental; a construção de modelos explicativos para os fenômenos; a
explicação de funcionamento de artefatos e equipamentos; os usos de novas
tecnologias para melhorar as eficiências dos artefatos e os processos evolutivos,
discutir a produção, transformação e propagação de energia e o uso responsável e
sustentável dos recursos.
2) Vida e Evolução: busca compreender os elementos essenciais à
manutenção da vida e os processos evolutivos que geram as diversas formas de vida.
Propõe-se, ainda, a exploração das características dos ecossistemas, especialmente 

as interações entre os seres vivos e a interação entre os seres vivos e destes com os
seres não vivos do ambiente, destacando a importância da preservação da
biodiversidade e sua distribuição nos principais ecossistemas brasileiros.
Nos Anos Iniciais, propõe-se uma metodologia de trabalho a partir das ideias,
representações, disposições emocionais e afetivas que os estudantes trazem para a
escola. Os saberes propostos vão sendo organizados a partir da compreensão do
próprio corpo e dos seres vivos que o cercam. Aborda-se, ainda, os elos nutricionais
dos indivíduos com o ambiente e com outros seres.
Nos Anos Finais, busca-se perceber o corpo como um todo dinâmico e
articulado que envolve a saúde individual e coletiva, a sexualidade e a relação
harmoniosa com o ambiente. Contempla-se, também, o conhecimento das condições
de saúde, do saneamento básico, da qualidade ambiental e das condições nutricionais
da população brasileira.
3) Terra e Universo: objetiva-se a compreensão de características da Terra,
do Sol, da Lua e de outros corpos celestes. Explora-se experiências de observações
do céu, do planeta Terra, bem como dos principais fenômenos celestes. Assim, em
uma perspectiva de ampliação de conhecimentos relativos à evolução da vida e do
planeta e ao clima e à previsão do tempo, busca-se a compreensão de alguns
fenômenos naturais como vulcões, tsunamis, terremotos, bem como aqueles
relacionados aos padrões de circulação de correntes e ao aquecimento desigual
causado pela forma e movimentos da Terra.
Nos Anos Iniciais, busca-se desenvolver o pensamento espacial por meio de
observações sistematizadas do céu e de outros fenômenos relacionados, utilizando,
no estudo de objetos celestes, brinquedos, recursos tecnológicos, desenhos
animados e livros infantis, já em voga no universo das crianças.
Nos Anos Finais, intenciona-se desenvolver uma visão mais sistêmica do
planeta e da sustentabilidade socioambiental, ampliando o conhecimento sobre solo,
ciclos biogeoquímicos, camadas terrestres, interior do planeta, clima e seus efeitos
sobre a vida na terra.
Essas unidades temáticas apresentadas foram desenvolvidas de maneira
articulada de modo a assegurar o acesso à diversidade de conhecimentos científicos
produzidos historicamente e estruturadas em objetivos de aprendizagem,
aumentando o nível de complexidade progressivamente ao longo do Ensino
Fundamental. Assim, as unidades temáticas devem ser consideradas sob a
perspectiva da continuidade das aprendizagens e da integração de seus conteúdos,
o que torna fundamental que não sejam desenvolvidas isoladamente, mas de forma
integrada e abrangente, evidenciando relações entre elas.
Portanto, ao propor essa estrutura, busca-se favorecer a aprendizagem a partir
da concepção que a Ciência constitui-se em uma atividade cultural e social,
considerando-se não apenas os conhecimentos científicos em si, mas como a ciência
é produzida e sua íntima relação com a tecnologia.