PROCESSOS CRIATIVOS
O desenvolvimento da Ciência é um processo intrinsecamente ligado à
capacidade dos cientistas de encontrarem respostas criativas tanto na es-
CURRÍCULO EM MOVIMENTO 160 DO NOVO ENSINO MÉDIO
colha do objeto de pesquisa como na formulação das perguntas a serem
respondidas, no método utilizado para tanto e na análise dos dados. São
inúmeros os exemplos de abordagem de questões científicas que envolveram alguma forma inédita de observação, análise ou reunião de fatos
isolados, tendo como resultado o avanço do conhecimento. As vinculações sociais e implicações da construção do conhecimento científico vão
muito além dos simples resultados obtidos e têm valor por elas mesmas,
constituindo-se, também, em um resultado da pesquisa científica.
De maneira concreta, a discussão de um processo de descoberta científica
pode e deve permitir a exploração de elementos que transcendam o fato em si
e que tragam para os estudantes uma visão crítica da pesquisa e do momento
histórico em que se deu: alguns dos principais objetivos da Ciência, no final dos
anos 1940, estavam relacionados à hereditariedade e às estruturas moleculares envolvidas no armazenamento e na transmissão da informação genética.
O papel dos ácidos nucleicos começava a ser melhor entendido, mas a
estrutura do DNA permanecia desconhecida, o que movimentava grupos
de pesquisa em um esforço colaborativo multidisciplinar. Em 1952, Rosalind Franklin, uma química especialista em uma técnica conhecida como
cristalografia de raios-x, obteve imagens da molécula DNA. Uma dessas
imagens, a “fotografia 51”, foi analisada e interpretada por James Watson
como uma estrutura helicoidal. Watson e seu colega Francis Crick descreveram, em 1953, o modelo estrutural para o DNA em dupla hélice, que se
tornou uma das imagens mais icônicas desde então, o que permitiu um
grande avanço científico e tecnológico. A capacidade de interpretar a “fotografia 51” como uma hélice, reunir o conhecimento molecular disponível e chegar a um modelo válido ainda hoje é, sem dúvida, uma expressão
de criatividade científica da maior relevância. Mas há outras possibilidades a serem exploradas, como o caráter multidisciplinar e coletivo, nem
sempre reconhecido, de como se dão os avanços do conhecimento.
A determinação do modelo estrutural do DNA não foi o resultado do trabalho de uma dupla de cientistas, mas de um coletivo de pesquisadores
atuando em diferentes grupos de pesquisa e que compartilhavam seus
resultados por meio de publicações científicas, participação em congressos e debates. Formava o que Ludwik Fleck chamou de coletivo de
pensamento a “comunidade das pessoas que trocam pensamentos ou se
encontram numa situação de influência recíproca de pensamento (...)”.
(FLECK, 2010, p. 82). Sobre esse momento histórico e a natureza coletiva
do trabalho científico, Scheid, Ferrari e Delizoicov (2005) expressaram-se
da seguinte maneira:
No trabalho desenvolvido nestes três laboratórios, houve um entrelaçamento entre a biologia, a física e a química, que foi decisivo na aceitação do modelo de dupla hélice para o DNA como um fato científico.
Fleck (1986) nos auxilia a evidenciar isto quando afirma que o fato científico é resultado de um contexto histórico mediado por um estilo de
pensamento como fruto do trabalho de um coletivo. (SCHEID, FERRARI,
DELIZOICOV, 2005, p. 228).
É fundamental para o entendimento do papel da Ciência e dos processos que levam aos avanços no conhecimento científico que os estudantes enxerguem esse campo de atividade humana como um fazer coletivo,
compartilhado e resultado de um acúmulo de informações que são parte
do patrimônio cultural comum da humanidade. A criatividade na Ciência
não é uma manifestação individual de um gênio diferenciado, mas a capacidade de se encontrar soluções inéditas a partir do conhecimento compartilhado por todos e de protocolos de pesquisa bem estruturados. Ao
contrário, a Ciência, como um fazer humano, tem implicações históricas,
sociais, ambientais e éticas. Só se torna possível pela ação coletiva e pelo
compartilhamento de informações.