Linguagem artística: Artes Visuais

As Artes Visuais se fundamentam num fazer artístico que se utiliza de meios e
materiais tradicionais, articulando um conjunto de manifestações artísticas, e, além
desses, acolhendo mídias resultantes de avanços tecnológicos e estéticos do século
XX (BRASIL, 1998).
Para que o ensino das Artes Visuais dialogue com as diversas áreas de
conhecimento e promova o desenvolvimento integral do aluno, a teoria e a prática
precisam estar articuladas. Essa articulação pode ser desenvolvida a partir da
interseção entre o fazer, o apreciar e o contextualizar, ações propostas pela
Abordagem Triangular de Barbosa (1991), que organiza o trabalho em Artes Visuais
pautando-o na reflexão do objeto sociocultural e histórico para a aprendizagem
significativa.
A Abordagem Triangular deixa evidenciada a relação entre os sujeitos
apreciador, produtor e a obra, que não precisam ser compreendidos numa visão
hierarquizada, nem sequencial. Os planejamentos devem sugerir sequências
diferenciadas de acordo com os objetivos de aprendizagem. Essa flexibilidade
contribuirá para o desenvolvimento da criatividade, uma vez que os estudantes
poderão elaborar imagens bi e tridimensionais sem terem, obrigatoriamente, como
referência, uma produção específica. Nesse contexto, o planejamento da aula pode
evidenciar processos de aprendizagem que respeitem as particularidades de cada
ciclo e, ainda, características da própria comunidade escolar.
Nas matrizes de Artes Visuais, são apresentadas também propostas de
produções artísticas baseadas na releitura, em acordo com a Abordagem Triangular.
Entretanto, há de se considerar que comumente ocorre um equívoco na interpretação
do conceito “releitura”, fato constatado quando se reduz as produções nas escolas em
cópias fiéis de obras dos artistas estudados. Nesse aspecto, Analice Pillar (2009, p.
18) afirma que:
A cópia diz respeito ao aprimoramento técnico, sem transformação, sem
interpretação, sem criação. Já na releitura há transformação,
interpretação, criação com base num referencial, num texto visual que
pode estar explícito ou implícito na obra final. Aqui o que se busca é a
criação e não a reprodução de uma imagem.
A prática baseada na cópia permeia o universo escolar desde a escola
tradicional, e precisa ser repensada, uma vez que já não atende aos direitos de
aprendizagem e, principalmente, aos pressupostos do ensino da Arte, que destaca
um lugar importante e fundamental da inventividade.
Isso não quer dizer que as produções dos estudantes não possam ter como
referência as obras de arte, porém, é preciso criar formas de garantir, em todas as
produções, o lugar do exercício da criação, para que o autorismo e o protagonismo 
possam ser experienciados. Dessa forma, o estudante poderá estabelecer um diálogo
com a obra já produzida, considerando o seu contexto, os seus sentimentos, as suas
percepções e os seus pensamentos, dando um significado individual à sua produção.
O ensino-aprendizagem em Artes Visuais busca desenvolver o processo
criador e de ressignificação do fazer artístico, envolvendo diversas formas pelas quais
pode se manifestar. Nessa perspectiva, tais aprendizagens estarão a serviço da
Educação para a Diversidade, da Cidadania e Educação em e para os Direitos
Humanos e da Educação para a Sustentabilidade, com vistas a contemplar, de
maneira crítica e com senso de equidade, a:
[...] natureza das diferenças de gênero, de intelectualidade, de
raça/etnia, de orientação sexual, de pertencimento, de personalidade,
de cultura, de patrimônio, de classe social, de idade, de diferenças
motoras, sensoriais, enfim, a diversidade vista como possibilidade de
adaptar-se e de sobreviver como espécie na sociedade (DISTRITO
FEDERAL, 2014, p. 41)
A construção dos objetivos de aprendizagem e conteúdos de Artes Visuais para
o Ensino Fundamental foi alicerçada na perspectiva contemporânea, que a
compreende como uma linguagem capaz de estabelecer conexões ao longo da
construção e percurso da humanidade. Esse conhecimento não deve se restringir à
identificação das experiências artísticas de forma cronológica, e sim ampliar para o
diálogo das manifestações contemporâneas com a arte produzida historicamente,
considerando também o contexto social e cultural dos estudantes.