AS CIÊNCIA DA NATUREZA NA BNCC
A área de conhecimento Ciências da Natureza e suas Tecnologias reúne
três componentes curriculares: Biologia, Física e Química. Está presente
na BNCC desde o 1º ano do Ensino Fundamental como Ciências e tem o
objetivo de garantir aos estudantes “o acesso à diversidade de conhecimentos científicos produzidos ao longo da história, bem como a aproximação gradativa aos principais processos, práticas e procedimentos da
investigação científica” (grifo no original) (BRASIL, 2018a, p. 321). Por sua
vez, no Ensino Médio, tem por objetivo aprofundar e ampliar os conhecimentos desenvolvidos anteriormente, tratando “a investigação como
forma de engajamento dos estudantes na aprendizagem de processos,
práticas e procedimentos científicos e tecnológicos (...)” (BRASIL, 2018a,
p. 472). No Ensino Fundamental, o letramento científico é tratado como
um objetivo principal da área de Ciências da Natureza, o que se mantém 
durante o Ensino Médio, buscando-se o domínio de linguagens específicas, as quais são entendidas como o meio que permitirá aos estudantes
a análise de fenômenos e processos a partir de modelos, abrindo-se, assim, a possibilidade de que sejam capazes de fazer previsões, ampliando
sua compreensão sobre os fenômenos naturais, além da capacidade “de
refletir, argumentar, propor soluções e enfrentar desafios pessoais e coletivos, locais e globais” (BRASIL, 2018a, p. 472).
Auler e Delizoicov (2001) reconhecem que o letramento científico e tecnológico pode ser concebido segundo duas perspectivas, o sentido reducionista e o ampliado, e denominam como “mitos” três expectativas
que frequentemente acompanham as ações dessa natureza: a primeira
é que haveria uma superioridade do modelo de decisões tecnocráticas
sobre outros modelos de tomada de decisão; a segunda é a perspectiva
salvacionista da ciência e da tecnologia, que teriam o condão de resolver
problemas estruturais e cotidianos sem a necessidade de dialogar com
outros saberes; e, em terceiro lugar, a ideia de determinismo tecnológico,
segundo a qual a adoção de uma determinada tecnologia levaria, necessariamente, aos resultados esperados, o que muitas vezes não se confirma.
Um dos principais desafios a serem superados é a inserção de questões
locais no currículo de Ciências da Natureza. O movimento CTS teve origem no Hemisfério Norte e, consequentemente, estabeleceu-se a partir
de uma agenda de sociedades com situações geográficas e processos históricos distintos de países como o Brasil. Se a Ciência e a Tecnologia não
são neutras, sociedades diferentes têm demandas próprias, e o reconhecimento dessas características particulares é fundamental para que se
alcance um patamar em que o conhecimento gerado permita um efetivo
enfrentamento dos desafios de CTS relacionados à construção do currículo (AULER; DELIZOICOV, 2015):
ou seja, trata-se da postulação de uma participação da sociedade, em
processos decisórios, sobre temas sociocientíficos, que vem se limitando a uma avaliação dos impactos da CT na sociedade, a uma avaliação
no pós-concepção, no pós-produção de CT, na perspectiva de potencializar aspectos considerados positivos e mitigar os avaliados como negativos. Nessa participação, que pode ser considerada limitada, o papel
da participação social está em tirar o melhor proveito desse desenvolvimento científico-tecnológico, considerado o único possível (AULER;
DELIZOICOV, 2015, p. 278).
A construção de um currículo de Ciências da Natureza e suas Tecnologias para o Ensino Médio no Distrito Federal está, portanto, voltada para
o letramento científico, tem como cenário um espaço de formação em
Ciência e Tecnologia e deve vincular-se a processos anteriores, como a
reformulação curricular do Ensino Fundamental. Deve, ainda, ser resultado de um processo de construção social, participativo, expressando os
anseios de uma parcela da sociedade situada no DF, nesse momento histórico de implementação da BNCC. Assim sendo, o currículo de Ensino
Médio de Ciências da Natureza e suas Tecnologias foi estruturado tomando como ponto de partida o currículo do Ensino Fundamental, publicado
em 2018. Esse documento incorporou importantes orientações da BNCC 
nos Anos Finais, o que inovou ao tratar de fenômenos físicos e químicos já
a partir do 6º ano, uma vez que, até então, apenas os temas relacionados
a fenômenos biológicos eram desenvolvidos ao longo dos três primeiros
anos, restando o último ano para os componentes Física e Química. Nesse novo arranjo, os três componentes curriculares estão distribuídos ao
longo dos quatro Anos Finais do Ensino Fundamental, o que favorece uma
visão mais harmoniosa e integrada da área e das possibilidades tecnológicas a ela associadas.
Outra característica relevante da BNCC do Ensino Fundamental é a sua
organização em três unidades temáticas: “Matéria e Energia”, “Vida e Evolução” e “Terra e Universo” (BRASIL, 2018a), as quais se repetem em toda
a etapa, ou seja, do 1º ao 9º ano. Essa organização sofreu modificação
na BNCC do Ensino Médio, sendo reduzida a duas unidades temáticas
apenas: “Matéria e Energia” e “Vida, Terra e Cosmos”. A primeira unidade temática apresenta-se como resultado da diversificação de situações-
-problema introduzidas por meio de competências específicas e das habilidades, “incluindo-se aquelas que permitem a aplicação de modelos
com maior nível de abstração e que buscam explicar, analisar e prever
os efeitos das interações e relações entre matéria e energia [...]” (BRASIL,
2018a, p. 549).
Por sua vez, “Vida, Terra e Cosmos” foi proposta como uma articulação
de duas das unidades temáticas do Ensino Fundamental:
Em Vida, Terra e Cosmos, resultado da articulação das unidades temáticas Vida e Evolução e Terra e Universo desenvolvidas no Ensino
Fundamental, propõe-se que os estudantes analisem a complexidade
dos processos relativos à origem e evolução da Vida (em particular dos
seres humanos), do planeta, das estrelas e do Cosmos, bem como a dinâmica das suas interações, e a diversidade dos seres vivos e sua relação com o ambiente. (grifo no original) (BRASIL, 2018a, p. 549).
Dessa maneira, a unidade temática “Vida, Terra e Cosmos” pode ser
desdobrada nas duas que lhe deram origem, “Vida e Evolução” e “Terra
e Universo”, sem qualquer prejuízo na intencionalidade da proposta da
BNCC do Ensino Médio, garantindo-se a continuidade e coerência entre o
currículo de Ciências da Natureza dos Anos Finais do Ensino Fundamental e do Ensino Médio. Essa vinculação mostrou uma necessidade para a
organização do currículo e é reforçada no texto da BNCC ao apontar que
isso implica, por exemplo, considerar modelos mais abrangentes ao explorar algumas aplicações das reações nucleares, “a fim de explicar
processos estelares, datações geológicas e a formação da matéria e da
vida, ou ainda relacionar os ciclos biogeoquímicos ao metabolismo dos
seres vivos, ao efeito estufa e às mudanças climáticas” (BRASIL, 2018a,
p. 549).