PROCESSOS CRIATIVOS
No eixo estruturante dos Processos Criativos, o Itinerário de Ciências
Humanas tem como ponto de partida o cotidiano dos estudantes, de suas
vivências individuais e coletivas, para sensibilizá-los quanto às possibilidades de busca contínua de soluções inovadoras e criativas para a ampliação de suas visões de mundo e capacidades de transformação social.
Nesse contexto, propõe um aprofundamento nos múltiplos discursos e
em práticas construtoras da realidade social, em seus diferentes contextos, fluxos, disputas e mudanças.
O conceito de Processos Criativos demonstra ser a condição necessária para
pensar e refletir sobre um novo modelo de educação brasileira transdisciplinar e “tem como ênfase expandir a capacidade dos estudantes de idealizar e
realizar projetos criativos associados a uma ou mais Áreas de Conhecimento,
à Formação Técnica e Profissional, bem como a temáticas de seu interesse”
(Brasil, 2018c). A intenção é, portanto, promover a construção do pensamento e da ação com autonomia, sob a perspectiva das aprendizagens transversais. As Eletivas Orientadas e as Trilhas de Aprendizagem desse eixo possibilitam abrir espaços para percepção e análise das relações estabelecidas entre
elementos formais e conteúdos das linguagens diversas, a fim de apreender
a narrativa imagética e desenvolver a imaginação que orientará a posterior
elaboração, apresentação e difusão de uma ação, um produto, um protótipo,
um modelo ou uma solução criativa (Brasil, 2018c).
Portanto, o perfil transversal do eixo permite a conjunção dos componentes da área de Ciências Humanas para o estudo das relações entre linguagem, sociedade e natureza, visando à transformação das realidades,
levando os estudantes a compreender os processos históricos e seus contextos, tornando importante o desenvolvimento de reflexões e ações práticas. Nesse sentido, permitir-se-á a construção de conhecimentos fundamentais e mais adequados ao entendimento do mundo e da sociedade
atual, bem como da sociedade que se pretende construir.
MEDIAÇÃO E INTERVENÇÃO SOCIOCULTURAL
A globalização das desigualdades imprime suas marcas no fluxo incessante e acelerado das relações cotidianas. Esse contexto da contemporaneidade tornou mais complexas as relações econômicas, sociais e de
poder, criando a necessidade de mediações e de intervenções para a compreensão dessas teias socioculturais. Todas as marcas (espaciais, temporais, epistemológicas e culturais) nas relações sociais precisam ser interpretadas e, nesse sentido, as Eletivas Orientadas e as Trilhas de Aprendizagem desse eixo tornam-se uma lente importante para decifrar e ler o
que está impresso no tecido social. Desse modo, os estudantes podem se
situar no mundo e perceber o que são capazes de fazer enquanto “agentes de mudanças e de construção de uma sociedade mais ética, justa, democrática, inclusiva, solidária e sustentável” (Brasil, 2018c).
O eixo Mediação e Intervenção Sociocultural propõe a construção de
uma interpretação pluralista do mundo e do Brasil, baseada na escuta, na 
empatia e no diálogo crítico, no intuito de instrumentalizar os processos
de escolhas, de decisões e de ações que considerem as especificidades
dos contextos sociais, políticos, econômicos e ambientais a fim de promover a participação democrática e cidadã dos estudantes.
Para isso, deve apresentar situações-problema (locais, regionais ou globais) a partir das quais os estudantes possam compreender e investigar
os elementos da dinâmica social em questão, a fim de organizarem a ação
coletiva, mobilizando competências e habilidades para promover o reconhecimento e o respeito às diversidades, aos valores éticos, bem como
aos sentimentos, pensamentos e ações individuais e coletivas em favor
da cidadania, da dignidade humana e de uma outra globalização.
Deve envolver os estudantes em campos de atuação da vida pública e,
por conseguinte, na proposição e no engajamento em projetos que mobilizem intervenções sociocultural e ambiental. Há a preocupação de promover transformações positivas na comunidade neste eixo. Para tanto, é
preciso incentivar a participação em espaços coletivos democráticos que
proporcionem instrumentos para o diagnóstico das realidades nas quais
os seres humanos estão inseridos, bem como dos processos em que atuam. Ainda, o eixo subsidia a ampliação de conhecimentos com o intuito
de planejar, executar e avaliar ações sociais e ambientais correspondentes às necessidades e aos interesses dentro de cada contexto.
EMPREENDEDORISMO
Este eixo busca estimular os estudantes a criarem empreendimentos
articulados com seus projetos de vida, resultantes de ação protagonista
iniciando no Ensino Médio e que avança durante sua própria trajetória de
vida. Para tanto, as Ciências Humanas e Sociais Aplicadas podem proporcionar uma visão ampla e analítica dos sistemas dos valores que fundamentam os comportamentos individuais, sociais, criativos, cooperativos,
competitivos e produtivos no mundo globalizado.
É intenção do eixo promover a autonomia e a iniciativa, com vistas ao
planejamento e a proposições de objetivos pelos estudantes. A operacionalização consiste em elaborar situações de aprendizagem desafiadoras
que identifiquem suas aspirações e seus interesses, suscitando ao máximo o seu potencial e, principalmente, ensejar o desenvolvimento de uma
pedagogia do trabalho associado e de uma cultura autogestionária (NOVAES, H. T.; CASTRO, M., 2011), a partir das quais o aprendizado coletivo
de saberes do trabalho (TIRIBA; FISCHER, 2009) seja o esteio de escolhas
emancipadoras e solidárias.
Nesse sentido, torna-se necessário analisar e esclarecer o Empreendedorismo como discurso específico, uma orientação cultural de atitudes que, nesse aspecto, caracteriza uma dentre as múltiplas facetas do
mundo do trabalho (LIMA, 2010). Assim, as Unidades Curriculares Eletivas Orientadas e as Trilhas de Aprendizagem devem apresentar teor reflexivo e crítico sobre os diversos campos das relações sociais, políticas
e econômicas e sobre as tensões entre indivíduo e sociedade, a fim de
que os estudantes possam se situar e compreender o significado de suas 
aspirações e de tomadas de decisão efetuadas perante as oportunidades
existentes.
Propõe, finalmente, debruçar-se sobre transformações sociais e tecnológicas, crises econômicas, políticas e ambientais, controvérsias científicas, incentivando a proposição de soluções criativas e sustentáveis para
problemas concretos que partam da realidade do estudante. O desafio
é propiciar espaço para o desenvolvimento de habilidades necessárias a
fim de solucionar os problemas e desafios impostos às novas gerações.
Nessa perspectiva, o eixo pretende estimular os estudantes para agir de
forma crítica e estratégica num mundo volátil, onde a posição social não
deve ser negligenciada, e a Educação deve proporcionar meios que permitam a vida ativa e contributiva para a melhoria da comunidade.