3. PROJETO DE VIDA
Uma das inovações introduzidas na LDB, a partir de 2017, é a necessidade de que os currículos da Educação Básica ofereçam aos jovens oportunidades de construção de seus projetos de vida, visando qualificar a sua
formação integral (BRASIL, 2017).
O projeto de vida, nesse contexto, é apresentado “como estratégia de
reflexão sobre trajetória escolar na construção das dimensões pessoal, cidadã e profissional do estudante” e deve incidir em sua formação integral
(BRASIL, 2018b). Por formação integral, entende-se que:
[...] é o desenvolvimento intencional dos aspectos físicos, cognitivos e
socioemocionais do estudante por meio de processos educativos significativos que promovam a autonomia, o comportamento cidadão e o
protagonismo na construção de seu projeto de vida (BRASIL, 2018b).
Com a instituição da BNCC em 2017 para a Educação Infantil e para o
Ensino Fundamental e, no ano seguinte, para o Ensino Médio, as competências referentes ao trabalho e ao projeto de vida foram elencadas no rol
de competências gerais a serem desenvolvidas pelos estudantes ao longo
de toda a Educação Básica. Tal perspectiva evidencia o protagonismo estudantil e o destaque no seu projeto de vida:
Valorizar a diversidade de saberes e vivências culturais e apropriar-se
de conhecimentos e experiências que lhe possibilitem entender as relações próprias do mundo do trabalho e fazer escolhas alinhadas ao exercício da cidadania e ao seu projeto de vida, com liberdade, autonomia,
consciência crítica e responsabilidade (BRASIL, 2018a, p. 9).
Desse modo, o projeto de vida tem a potencialidade de motivar e despertar o interesse dos estudantes para a construção do que esperam para si
no futuro. Visa, portanto, a apoiá-los no desenvolvimento de habilidades
cognitivas e socioemocionais capazes de orientá-los, a partir de um continuum crítico-reflexivo, em suas escolhas de vida. Além das competências
puramente cognitivas, a BNCC propõe que sejam desenvolvidas as habilidades de comunicação, criatividade, autoconhecimento, autocontrole,
curiosidade, empatia e, sobretudo, de relacionamento interpessoal.
Este Currículo contempla o desenvolvimento de habilidades socioemocionais e dá um passo decisivo para a ressignificação da escola como
um espaço de crescimento integral do estudante, propulsor para o seu
desenvolvimento como cidadãos, bem como da sua preparação para o
mundo do trabalho. Pretende orientá-lo de forma que esteja preparado
para se posicionar diante da volatilidade, da incerteza, da complexidade
e da ambiguidade da sociedade contemporânea, cada vez mais dinâmica
e desafiadora, a qual cobra do estudante maior protagonismo, respeito
às individualidades, assim como um comportamento crítico, analítico e
questionador.

As competências socioemocionais ajudam o estudante a administrar
suas emoções, conviver com as diferenças e realizar escolhas que façam
sentido em sua vida, auxiliando-o a superar desafios, melhorando o desempenho acadêmico. Como resultado, espera-se o desenvolvimento do
protagonismo juvenil, a articulação com todas as dimensões da vida adulta e a melhoria do ambiente escolar.
A educação é mais que o desenvolvimento de conteúdos e habilidades
racionais, pois “faz parte da tarefa docente não apenas ensinar os conteúdos, mas também ensinar a pensar certo” (FREIRE, 2009, p. 26-27). Essa
autonomia de pensar certo passa pela gestão do EU de maneira global. O
sujeito se relaciona e precisa desenvolver respeito e diálogo não apenas
para a futura formação profissional, mas também para a vida.
Por meio do trabalho com o projeto de vida, são realizadas atividades
educativas a respeito do autoconhecimento, do autocuidado, da relação
interpessoal, do mundo do trabalho, das profissões, dos processos de escolhas, de transições e de aprendizagem ao longo da vida, utilizando-se da
aplicação de técnicas de ensino e aprendizagem (SILVA; CARVALHO, 2019).
Convém destacar que o projeto de vida não trata apenas do processo de
escolha profissional, tampouco está dissociado do mundo produtivo, porque contribui para o autoconhecimento dos estudantes, sua capacidade
de se situar no mundo, reconhecer as possibilidades e desenvolver competências que permitam fazer escolhas assertivas ao longo da sua trajetória. O projeto de vida traz significado e preenche com valores a formação
acadêmica dos demais componentes e unidades curriculares. Assim, os
processos de ensino e aprendizagem são enriquecidos com o desenvolvimento vocacional e profissional, o que possibilita aos estudantes refletirem sobre a construção do que almejam para si e para o seu futuro em
todas as dimensões da sua vida (SILVA, CARVALHO, 2019).
As escolhas dos indivíduos são multideterminadas pela estrutura econômica, política e social e pelo atual contexto do mundo do trabalho: complexo, imprevisível, exigente e determinante de várias mudanças nos padrões
de comportamento das pessoas e de suas trajetórias. Assim, projeto de carreira é, também, projeto de vida e, dessa maneira, é imprescindível a sua
realização ao longo da vida de cada indivíduo (CARVALHO, 2014).
Nesta perspectiva, o Projeto de Vida deve ser trabalhado como um tema
transversal na Formação Geral Básica e também como uma Unidade Curricular específica no Itinerário Formativo, articulando assim os saberes e
promovendo a formação integral do estudante para atender às suas escolhas ao longo da vida.
A Unidade Curricular de Projeto de Vida desenvolverá as quatro dimensões (social, pessoal, dimensão organização, planejamento e acompanhamento e dimensão profissional) em todos os seis semestres do Ensino
Médio, a partir de objetivos de aprendizagem, organizados em níveis de
complexidade crescente a cada semestre. Esses objetivos de aprendizagem estão fundamentados nas competências gerais e específicas da Base
Nacional Comum Curricular e nos pressupostos dos principais documentos norteadores da educação (BRASIL, 2018a).