2.3 EIXOS TRANSVERSAIS
Reconhecendo que as aprendizagens não se limitam a conteúdos e disciplinas predeterminados, as propostas educativas recentes, com vistas a
atender ao ser humano em sua completude, atentam-se à integração de
questões socioculturais, políticas e históricas que permeiam o processo
de ensino e aprendizagem. Com isso, valorizam, ao mesmo tempo, as singularidades e as pluralidades sociais que estendem-se ao ambiente escolar. Para tanto, a existência de Eixos Transversais no currículo diz respeito
à compreensão que os estudantes necessitam ter para vivenciar e experimentar as diversas questões em suas relações sociais, que ora não devem
ser esquecidas ou silenciadas na escola.
Os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN) já orientavam sobre a necessidade de se entender a educação em sua integralidade, voltada para
a compreensão e construção da realidade social, dos direitos e das responsabilidades relacionados com a vida pessoal e coletiva, bem como
com a afirmação do princípio da participação política (BRASIL, 1997). A
transversalidade de temas quer, justamente, apontar para a atuação integrada entre e dentro das áreas de conhecimento, por tratar de questões
referentes à vida cotidiana e à diversidade característica de sociedade tão
plural e heterogênea como a brasileira.
O Brasil é um país pluriétnico, pluricultural e megadiverso e, em decorrência disso, enfrenta tensões socioambientais para as quais a educação é
um dos principais meios de superação. A BNCC dá destaque a dois dispositivos legais: a Agenda 2030 da ONU e as Diretrizes Nacionais em Educação para os Direitos Humanos, documentos de ampla repercussão na vida
cotidiana dos cidadãos na medida em que orientam a sociedade em suas
relações internas e com o mundo (BRASIL, 2007; 2013; 2018a, p. 8; ONU,
2015). A articulação nacional e internacional busca reforçar as garantias
constitucionais, não apenas à educação básica como direito fundamental, mas a outros direitos como saúde, moradia, alimentação, transporte,
meio ambiente, segurança, além da proteção contra a violência de gênero, de raça, de credo, de orientação sexual, de cultura, entre outras.
2.3.1 EIXOS TRANSVERSAIS NO CURRÍCULO EM
MOVIMENTO
Acompanhando a perspectiva de uma educação que respeite as especificidades e esteja atenta à evolução da vida em sociedade, os Eixos Transversais
devem permear todas as práticas pedagógicas, abordando temáticas crítico-
-reflexivas que tornam o currículo mais humanizado, além de permitir pensar
a integralidade e a inclusão de todas as pessoas. Isto diz respeito especialmente àquelas historicamente excluídas e marginalizadas, o que demanda
capacidade de discussão e estudo por todos os profissionais da educação.
Ao permear as práticas pedagógicas, os Eixos Transversais tornam o currículo menos prescritivo e, desse modo, favorecem oportunidades para
reflexão coletiva sobre temáticas historicamente marginalizadas. O objetivo da integração de Eixos Transversais no currículo é possibilitar ao
estudante a ampliação dos:

[...] referenciais de leitura do mundo, com vivências diversificadas e a
construção/reconstrução de saberes específicos de cada ciclo/etapa/
modalidade da educação básica. Os conteúdos passam a ser organizados em torno de uma determinada ideia ou eixo que indicam referenciais para o trabalho pedagógico a ser desenvolvido por professores(as)
e estudantes, de forma interdisciplinar, integrada e contextualizada
(DISTRITO FEDERAL, 2014a, p. 36).
Assim, os Eixos Transversais Educação para a Diversidade, Cidadania e
Educação em e para os Direitos Humanos e Educação para a Sustentabilidade buscam uma unidade integradora para o currículo e demonstram a
importância das narrativas da população negra e indígena, das mulheres
e crianças, da luta camponesa e quilombola, dentre tantas outras historicamente excluídas dos currículos escolares. Ademais, esta Secretaria entende tais eixos como questões perenes e indispensáveis à consolidação
da democracia e do Estado de Direito.