2.6 EDUCAÇÃO PROFISSIONAL E TECNOLÓGICA NO
CONTEXTO ATUAL
Discutir os desafios atuais da educação, seja como política pública ou
como processo de formação, em especial no que se refere aos jovens, exige necessariamente aprofundar o olhar sobre a Educação Profissional e
Tecnológica (EPT) e sua organização no Brasil e no mundo. Para tanto,
cabe uma breve retomada da construção histórica dessa modalidade de
ensino no país, que remonta ao período colonial, quando então o foco era
voltado para as camadas mais pobres e para a mão de obra da produção
manufatureira (GARCIA, 2000, apud SILVA, 2018a).
Em 1942, a Reforma Capanema promoveu a inclusão formal da EPT na
estrutura de ensino do país, coincidindo, não por acaso, com a intensa industrialização (CUNHA, 2014). Nas décadas de 1980 e 1990, foram promovidas várias mudanças, as quais expandiram a EPT para estados e municípios. A recente popularização dos cursos técnicos deu-se com a criação,
em 2011, do Programa Nacional de Acesso ao Ensino Técnico e Emprego
(Pronatec), que ampliou a oferta de cursos por meio das redes federal e
estaduais e da parceria com o Sistema S (FERRETI, 1997; BRASIL, 2011).
Apesar dos avanços robustos, em especial no que trata da oferta e do
acesso aos cursos, a EPT ainda encontra dificuldades para se dissociar do
forte apelo às camadas mais desfavorecidas que, em tese, têm mais dificuldade de acesso ao ensino superior. Assim, a EPT se apresenta mais
como um caminho terminativo do processo de formação, e não como
uma etapa dessa formação (SILVA, 2018a).
A concepção utilitarista, focada apenas nos interesses do mercado de
trabalho, encontra resistência de setores da sociedade e é combatida por
diversos autores, com especial ênfase para Ciavatta (2005; 2011; 2014;
2019). Essa linha de pensamento defende uma concepção política e ideológica mais ampla para a organização e o desenvolvimento da EPT, com
base na educação integral e humanística, alinhada com as competências
para o Século XXI, em seus grandes domínios, quais sejam, o cognitivo, o
intrapessoal e o interpessoal (UNESCO, 2015).
O potencial da EPT para o desenvolvimento socioeconômico pode ser
verificado nas experiências de muitos países desenvolvidos, tais como a
Alemanha, onde 54% da força de trabalho origina-se dessa modalidade,
com garantia de formação integral e de qualidade; e a Finlândia, que nos
últimos 15 anos aumentou o quantitativo de 29% para 71% dos jovens
entre 15 e 17 anos que cursam a EPT. Apesar das dificuldades, a participação do Brasil na WorldSkills, maior competição mundial de EPT, realizada
há 65 anos, rendeu aos brasileiros, selecionados pelo SENAI e SENAC, 136
medalhas em 18 participações, sendo que, na última edição, realizada em
2019, na Rússia, foram 63 jovens, competindo em 56 ocupações, das quais
13 ganharam medalhas e 28, certificados de excelência (SENAI, 2020).

Nesse sentido, corrobora-se com a função educativa e social da EPT,
buscando as condições para a formação cidadã, na qual os jovens possam se apropriar de todo o seu potencial, com especial recorte para as
possibilidades de continuidade da formação, seja aderindo à graduação e
aos seus desdobramentos, seja no pleno exercício da vida profissional, ou
melhor ainda, em ambos os aspectos da vida.
Com o advento da Lei nº 13.415/2017, o maior desafio dos sistemas
públicos de ensino recai na necessidade de organizar a oferta de EPT, de
modo que a modalidade passe de fato a integrar a composição do Ensino
Médio, deixando de ser mero complemento ou uma adição a ele, promovendo maior e melhor inclusão e alinhada às demandas atuais da sociedade (AUR, 2018).
Entretanto, para que a integração do Ensino Médio com a EPT seja de
fato estabelecida, a superação da histórica divisão entre a educação propedêutica e a educação profissional se impõe como condição imprescindível, ainda que a revisão das práticas empreendidas nesse sentido indique inúmeras dificuldades nas várias experimentações estudadas (ARAÚJO; FRIGOTTO, 2015).
O fato que precisa ser considerado de forma que a operacionalização da
integração encontre condições para ser efetivada passa pelo que Costa
(2012) reforça ao elencar que o ensino integrado precisa ir além das estratégias de organização de conteúdos escolares, avançando para a transformação da prática pedagógica, permeada pelos conteúdos éticos-políticos, ou seja:
[...] a implementação do ensino médio integrado dentro de uma instituição não se resume à questão pedagógica, a um projeto curricular
de ensino. Requer a superação de diversos desafios, dentre eles os de
gestão; pedagógicos; condições de ensino; condições materiais; hábitos
estabelecidos culturalmente que limitam a formação integrada dos alunos (COSTA, 2012, p. 38).
Assim, compreendendo as atuais demandas, a gestão da EPT vem atuando em parceria com as equipes do Ensino Médio e da Educação de Jovens e Adultos no sentido de encontrar caminhos para a superação de
seus principais desafios institucionais, quais sejam: ampliação física, gestão de pessoas adequada às especificidades e demandas da EPT, contínua e permanente formação de docentes e gestores, fortalecimento dos
processos pedagógicos e administrativos para qualificação do acesso e da
formação, estabelecimento de parcerias sólidas com instituições públicas
e privadas, institucionalização dos processos de normatização da EPT no
âmbito do DF, alinhamento da oferta com a real demanda da sociedade
e dos setores produtivos locais e regionais e permanente monitoramento
da inserção dos egressos no mundo do trabalho (SILVA, 2018b).