5. FORMAÇÃO GERAL
BÁSICA
A Formação Geral Básica do estudante de Ensino Médio, no Sistema de
Ensino do Distrito Federal, compreendendo até 1800 horas, constrói-se a
partir das concepções da BNCC quanto às competências e habilidades essenciais que todo estudante brasileiro deve adquirir em seu percurso formativo durante a Educação Básica, de forma a possibilitar o aprofundamento e a consolidação das aprendizagens essenciais do Ensino Fundamental, a compreensão de problemas complexos e a reflexão sobre soluções para eles. Nesse sentido, as Diretrizes Curriculares Nacionais para o
Ensino Médio definem aprendizagens essenciais como sendo aquelas que:
[...] desenvolvem competências e habilidades entendidas como conhecimentos em ação, com significado para a vida, expressas em práticas
cognitivas, profissionais e socioemocionais, atitudes e valores continuamente mobilizados, articulados e integrados, para resolver demandas
complexas da vida cotidiana, do exercício da cidadania e da atuação no
mundo do trabalho. (BRASIL, 2018b, p.21).
Para resolver demandas complexas do dia a dia, exercer a cidadania e
atuar no mundo do trabalho, torna-se imprescindível a perspectiva dialógica entre os saberes. Nela, a organização curricular parte de grandes
áreas do conhecimento, e o trabalho interdisciplinar ganha efetividade a
partir da interação entre os saberes específicos, ampliando as possibilidades da formação integral do estudante. Assim, a Formação Geral Básica
é composta pelas seguintes áreas do conhecimento: Linguagens e suas
Tecnologias, Matemática e suas Tecnologias, Ciências da Natureza e
suas Tecnologias e Ciências Humanas e Sociais Aplicadas.
No Currículo em Movimento do Ensino Médio, as áreas de conhecimento
estão estruturadas em torno de unidades temáticas e objetivos de aprendizagens interdisciplinares, que instigam e motivam o trabalho docente
de forma cooperativa e dialógica. Busca-se mobilizar e articular, em um
mesmo propósito, os conceitos (saberes e procedimentos), as habilidades (práticas, cognitivas e socioemocionais), as atitudes e os valores dos
diversos componentes curriculares que norteiam o processo de ensino e
aprendizagem na construção de conhecimentos que são fundamentais
para a formação do estudante. Essa organização visa a superar fronteiras
limitadoras e promover o compartilhamento de sentido, sem, no entanto,
perder a particularidade do saber em cada campo de conhecimento.