COMPETÊNCIAS GERAIS E ESPECÍFICAS
Merecem destaque, ainda, três pressupostos que se articulam com as
competências gerais: a contextualização social, histórica e cultural da Ciência e da Tecnologia (p. 549), os processos e as práticas de investigação 
CURRÍCULO EM MOVIMENTO 94 DO NOVO ENSINO MÉDIO
(p. 550) e as linguagens específicas (p. 551), entendidas como parte do
processo de letramento científico necessário a todo indivíduo (BRASIL,
2018a, p. 549-551).
Considerando esses pressupostos, e em articulação com as competências gerais da Educação Básica e com as da área de Ciências da Natureza
do Ensino Fundamental, no Ensino Médio, a área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias deve garantir aos estudantes o desenvolvimento de competências específicas. Relacionadas a cada uma delas, são
indicadas, posteriormente, habilidades a ser alcançadas nessa etapa.
(Grifo no original) (BRASIL, 2018a, p. 549).
A BNCC do Ensino Médio, na área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias, está organizada a partir de três competências específicas e 26
habilidades. A Competência Específica 1 de Ciências da Natureza na BNCC
do Ensino Médio trata da análise de fenômenos naturais e processos tecnológicos, direcionando-os ao aperfeiçoamento de processos produtivos:
Analisar fenômenos naturais e processos tecnológicos, com base nas
interações e relações entre matéria e energia, para propor ações individuais e coletivas que aperfeiçoem processos produtivos, minimizem
impactos socioambientais e melhorem as condições de vida em âmbito
local, regional e global (BRASIL, 2018a, p. 553).
Tal competência relaciona o aperfeiçoamento dos processos produtivos à
redução de impactos socioambientais, visando à melhor qualidade de vida.
O tema central trata das relações entre matéria e energia, o que se explicita
nas sete habilidades fortemente relacionadas a questões ambientais e da
atividade humana em relação à exploração de recursos naturais.
A Competência Específica 2 refere-se à vida como um fenômeno em
processo de transformação, que está situado no tempo e no espaço. Ao
processo de evolução orgânica, soma-se o entendimento de que também
o Universo e a Terra são resultado de transformações que podem ser descritas e interpretadas, o que deve permitir ao estudante aprimorar sua capacidade argumentativa e se posicionar de maneira ética e responsável.
Analisar e utilizar interpretações sobre a dinâmica da Vida, da Terra e
do Cosmos para elaborar argumentos, realizar previsões sobre o funcionamento e a evolução dos seres vivos e do Universo, e fundamentar
e defender decisões éticas e responsáveis (BRASIL, 2018a, p. 553).
Essa competência se desdobra em nove habilidades que destacam as
relações de interdependência dos fenômenos naturais entre si, os efeitos
da ação humana em diferentes aspectos, a organização dos seres vivos e
as ações de promoção de saúde e bem-estar. O conhecimento científico
aparece aqui como o resultado da capacidade de entendimento de cada
momento histórico, sujeito a novas interpretações e substituições de modelos anteriormente propostos, destacando aspectos do surgimento e da
evolução da vida na Terra e da evolução dos sistemas estrelares, assim
como suas relações com outros processos biológicos, físicos e químicos.
A Competência Específica 3 volta-se principalmente para a divulgação e
aplicação do diálogo entre diferentes agentes sociais que se relacionam
com o conhecimento científico e tecnológico e seus usos:

Investigar situações-problema e avaliar aplicações do conhecimento
científico e tecnológico e suas implicações no mundo, utilizando procedimentos e linguagens próprios das Ciências da Natureza, para propor
soluções que considerem demandas locais, regionais e/ou globais, e
comunicar suas descobertas e conclusões a públicos variados, em diversos contextos e por meio de diferentes mídias e tecnologias digitais
de informação e comunicação (TDIC) (BRASIL, 2018a, p. 553).
Entre as dez habilidades que se relacionam a essa terceira competência
específica, predominam as ações investigativas e de análise crítica, denotando um nível de interação com os objetos de conhecimento de maior
complexidade. Destacam-se os usos das tecnologias e metodologias, a
fim de permitir ao estudante o enfrentamento de situações-problema
a partir do referencial científico, inclusive no aspecto da apresentação,
interpretação e divulgação de informações. As habilidades buscadas incluem a preparação dos jovens para debates entre diferentes pontos de
vista, em particular no campo das questões sociocientíficas, políticas e
econômicas e suas relações com os direitos individuais e coletivos, o meio
ambiente, a biotecnologia e a saúde.
A partir das habilidades de cada uma das competências, foram desenvolvidos objetivos de aprendizagem, os quais deverão ser alcançados
pelos componentes da área. Tais objetivos formam um contínuo com o
currículo do Ensino Fundamental, e sua ação é articulada por verbos de
complexidade crescente, de maneira que um mesmo objetivo pode se repetir em diferentes unidades temáticas, segundo a Taxonomia Revisada
de Bloom (FERRAZ; BELHOT, 2010).
Assim, um determinado tema tratado nos Anos Finais do Ensino Fundamental teve o grau de complexidade considerado para a definição dos objetivos de aprendizagem do Ensino Médio. Ou seja, se no 7º ano, o estudante
teve que reconhecer uma situação e no 8º teve que explicar, usaremos níveis de maior complexidade no Ensino Médio, como organizar na primeira
unidade temática, comparar na segunda e interpretar na terceira.
É importante destacar que a continuidade entre os currículos de Ensino Fundamental e Médio que se procurou alcançar, articulando os verbos de maneira crescente, não suprime a necessidade de o trabalho pedagógico retornar
aos níveis iniciais antes de desenvolver o nível pretendido. Isso significa que
para organizar um determinado tema, o trabalho poderá iniciar-se por níveis
de complexidade já alcançados no Ensino Fundamental, como reconhecer e
explicar, garantindo o nivelamento necessário para o sucesso pedagógico.
No quadro a seguir, são apresentados os objetivos de aprendizagem das
três unidades temáticas. Como discutido anteriormente, foram mantidas
as três unidades temáticas do Ensino Fundamental: “Matéria e Energia”,
“Vida e Evolução” e “Terra e Universo”, o que permite dar continuidade ao
que o estudante já havia desenvolvido nos anos anteriores da Educação
Básica. Essas três unidades temáticas serão desenvolvidas, respectivamente, no 1º e 2º semestres; 3º e 4º semestres; e 5º e 6º semestres.