LÍNGUA ESTRANGEIRA
A Secretaria de Estado de Educação do Distrito Federal optou por assumir a
perspectiva de Língua Estrangeira – LE neste Currículo para que esta matriz
possibilite o ensino de qualquer idioma, destacando, porém, a obrigatoriedade do
ensino da Língua Inglesa conforme estabelecido na Lei 13.415/2017. Ressalta-se que
todos os objetos de conhecimento e habilidades referentes a esse componente
curricular na BNCC estão devidamente contemplados e ampliados como objetivos de
aprendizagem e conteúdos, de forma a nortear o processo de ensino-aprendizagem
da Língua Inglesa e de qualquer outra língua estrangeira. Essa opção do Distrito
Federal por um referencial amplo se baseia em sua vocação ao plurilinguismo no que
diz respeito às políticas públicas voltadas ao ensino de línguas, especialmente no que
se refere à oferta de variados idiomas nos Centros Interescolares de Línguas – CIL e
aos projetos que visam possibilitar as aprendizagens de línguas em escolas regulares
das redes de ensino.
Esse caráter plurilíngue encontra raízes profundas no processo histórico do
ensino de línguas no país, que teve início com a chegada dos Jesuítas, em 1500. Eles
ensinavam a língua portuguesa, ainda como estrangeira, a povos que aqui se
encontravam. Uma vez oficializada a língua portuguesa como língua nacional (1759),
outras línguas começaram a ser introduzidas no sistema de ensino e a ampliar os
currículos de língua estrangeira. Nesse sentido, com a chegada da família real (1808),
as línguas francesa e inglesa foram introduzidas no currículo escolar, e, alguns anos
mais tarde, após a proclamação da República (1889), a língua inglesa e a alemã se
tornaram opcionais no currículo.
No século XX, sucessivas reformas alternaram o ensino da língua estrangeira
entre caráter obrigatório e optativo. A Reforma Capanema (1942) fez do latim, do
francês e do inglês componentes curriculares obrigatórios do então Colegial, hoje
Ensino Médio, enquanto no Ginasial, atual Ensino Fundamental – Anos Finais, o latim
foi substituído pelo espanhol (cf. REVISTA HELB, s.d., seção Linha do Tempo). Anos
depois, a Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional, Lei nº. 4.024 de 1961,
retirou o caráter obrigatório do ensino de línguas (BRASIL, 1961). Em 1976, o
Ministério da Educação – MEC resgatou parcialmente o ensino de línguas, tendo
decretado a obrigatoriedade da Língua Estrangeira Moderna – LEM no então 2º grau
(Ensino Médio). Finalmente, a Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional – LDB,
Lei nº. 9.394 de 1996 (BRASIL, 1996), tornou o ensino de LEM obrigatório desde os
Anos Finais do Ensino Fundamental até o término da Educação Básica.
Entretanto, apesar de a mencionada Lei referir-se ao componente como Língua
Estrangeira Moderna, o foco de sua oferta sempre tendeu a se restringir ao ensino da
língua inglesa, com exceção de localidades brasileiras próximas de fronteiras ou
marcadas por forte influência cultural estrangeira, fruto de processos migratórios. Isso
possibilitou a oferta de outras línguas de maior interesse dessas comunidades. Além
disso, políticas públicas de ensino de Língua Estrangeira – LE, como os CIL,
inaugurados ainda na década de 1970 em Brasília, assim como experiências similares
desenvolvidas em outras unidades da Federação com o fim de garantir acesso a
cursos de línguas em instituições educacionais públicas, propiciaram o ensino
especializado de outras línguas de forma gratuita.
Com o advento do Mercado Comum do Sul – Mercosul, organização
intergovernamental fundada em 1991, o interesse pelo ensino do Espanhol cresceu e
resultou na promulgação da Lei nº 11.161 de 2005, a qual tornou obrigatória a oferta
da língua espanhola no Ensino Médio e facultativa nos currículos de Anos Finais
(BRASIL, 2005). Na referida lei, determinou-se que, até 2010, todas as escolas de
Ensino Médio brasileiras, públicas e privadas, deveriam ofertar o Espanhol, com
acesso de caráter facultativo para os estudantes. No entanto, a oferta dessa língua
enfrentou uma série de desafios, como o fato da carga horária oferecida para o
espanhol ser inferior à de língua inglesa e a existência de falhas no processo de
formação inicial de professores.
De acordo com a LDB, em seu art. 26, os currículos do Ensino Fundamental e
Médio deveriam contar com uma base nacional comum e uma parte diversificada.
Entretanto, a LDB sofreu mudanças estruturais com a publicação da Lei nº 13.415 de
16 de fevereiro de 2017, que estabeleceu o Inglês como oferta obrigatória, revogou a
Lei nº 11.161/2005 e deixou a língua espanhola como opcional nos currículos do
Ensino Médio. Essas mudanças foram refletidas fortemente na BNCC, promulgada no
final de 2017.
Assim, um dos primeiros objetivos deste referencial curricular está relacionado
com a sensibilização para a linguagem, de modo a preparar o estudante para se
posicionar positivamente em relação à diversidade que o estudo de LE apresenta, em
um processo que empreende também compreender outras formas de estar e ser no
mundo (HEIDEGGER, 2005; KOTHE, 2013). Tal sensibilização diz respeito à
construção de atitudes valorativas frente a outras culturas, pontos de vista, maneiras
de expressão e seres humanos.
Nesse contexto, a sensibilização para a linguagem requer, portanto, aprender
com e sobre os indivíduos de uma sociedade e, nesse processo, aprender sobre si
mesmo e a sociedade em que vivemos. A linguagem e o modo como ela é usada
marcam lugares sociais das pessoas, sejam elas jovens, idosas, mulheres ou homens
(cisgênero ou transgênero), Lésbicas, Gays, Bissexuais, Travestis, Transexuais,
Transgênero e Intersexuais – LGBTI, negros, brancos, indígenas, das periferias, do
campo ou dos centros urbanos, entre outros.
É a abertura para aceitação de diferentes línguas e maneiras de estar e ser no
mundo, em seu diálogo com os eixos transversais do currículo – Educação para a
Diversidade; Cidadania e Educação em e para os Direitos Humanos e Educação para
a Sustentabilidade – que possibilita uma educação capaz de promover e fortalecer a
formação de indivíduos autônomos, críticos, conscientes de si e acolhedores das
diferenças e das dimensões humana e social de outras culturas e da sua própria.
Para isso, a organização da matriz de LE em objetivos e conteúdos se apoia
em quatro eixos desenvolvimentais nos Anos Finais: Oralidade (interação discursiva,
compreensão oral, produção oral); Compreensão e Produção Escrita (estratégia de
leitura, leitura e fruição, avaliação dos textos lidos, estratégias de escrita: escrita e
pós-escrita, compreensão e produção escrita - prática de escritas); Interculturalidade
(manifestação e evolução linguístico-culturais, comunicação intercultural) e Práticas
Mediadas pelas Tecnologias Digitais (práticas investigativas, produção autoral e
partilha de informações). Cada eixo está dividido em dimensões que ajudam a
organizar o desenvolvimento do estudante e oferecem parâmetros para que
professores possam acompanhar o processo de aprendizagem e/ou aquisição da
língua por parte dos estudantes (cf. KRASHEN, 1982).
A oralidade, ainda um desafio em cursos de LE na Educação Básica (FARIA,
2009), é marcada como um eixo orientador. Esse eixo apresenta uma habilidade que
tem sido deixada em segundo plano, quando não abandonada completamente, em
relação à escrita. Por esse eixo, espera-se que estudantes, com apoio de professores,
possam sustentar interação verbal. Para isso, é necessário que se desenvolvam as
outras dimensões da oralidade: a compreensão e a produção orais.
O eixo Compreensão e Produção Escrita também apresenta uma via de mão
dupla. Ela diz respeito à capacidade de compreensão e interpretação de textos
escritos e da expressão do pensamento por esse meio. Por se tratar da modalidade
escrita, é importante não se perder de vista que “a aula de LE deve criar condições
para que o educando possa engajar-se em atividades que demandam o uso da língua
a partir de temáticas relevantes” (SCHLATER, 2009, s.p.) para o estudante.
A inclusão do eixo Interculturalidade aponta para uma abordagem
contemporânea que não condiz com métodos “centrados nos aspectos formais da
língua e nas amostras de linguagem descontextualizadas” (SANTOS, 2004, p. 94).
Para Santos (2004), essa é uma possibilidade de desenvolvimento temático no ensino
de línguas, de modo a torná-lo mais significativo, desafiador e prazeroso para os
agentes envolvidos no processo.
O eixo Práticas Mediadas Pelas Tecnologias Digitais diz respeito a um suporte
poderoso de acesso e contato com a língua estudada. As tecnologias digitais podem
oferecer espaço para comunicação nas modalidades escrita e oral. Elas são capazes
de propiciar condições adequadas de produção e de recepção tanto na dimensão oral
quanto na escrita da língua. Outro fator relevante que as tecnologias permitem trazer
como prática na sala de aula de língua estrangeira é a possibilidade de criação em
diversos aspectos: produção de material audiovisual por parte dos estudantes,
expressão escrita, acessos a materiais diversos (cf. SANTOS; BEATO; ARAGÃO,
s.d.). Trata-se, enfim, de um aliado com potencial para apoiar uma transformação nas
práticas de ensino e aprendizagem na escola pública.
A consideração desses eixos em conjunto e em constante movimento, sem
atitudes e procedimentos estanques e sem fragmentações de práticas de linguagem,
possibilita a construção de um ensino flexível, pois aponta para um tipo modelar
(paradigmático) de ensino, favorecendo a construção de propostas específicas em
cada escola. Nessa perspectiva, não é necessário foco especial em quaisquer dos
elementos nos processos que levarão à aquisição de uma nova língua, pois quando o
ensino e a aprendizagem de uma língua estrangeira são vistos como um processo
complexo (MORIN, 2003) e ecológico (CAPRA, 1996), mais chances têm de
cumprirem seu importante papel na educação para a cidadania e para os direitos
humanos, para a sustentabilidade e para a diversidade, de modo a contemplar a
natureza das diferenças de gênero, de intelectualidade, de raça/etnia, de orientação
sexual, de pertencimento, de personalidade, de cultura, de patrimônio, de classe
social, de diferenças motoras, sensoriais, enfim, a diversidade vista como
possibilidade de adaptação e de sobrevivência como espécie na sociedade
(DISTRITO FEDERAL, 2014).
Da mesma forma, o ensino-aprendizagem de uma nova língua também pode
contribuir para uma progressiva autonomia do educando que lhe propicie ampliação
de sua perspectiva de mundo. Isso é possível porque o principal eixo filosófico da
matriz não se orienta por uma perspectiva estrutural/gramatical, o que permite a
adoção de conteúdos relacionados a interesses e/ou necessidades de cada
comunidade escolar.
Para circular na língua estudada (MOURA, 2015), temáticas relativas à
educação ambiental, consciência familiar, respeito ao próximo e valorização da
própria identidade, assim como a apreciação de costumes e valores de outros povos,
poderão contribuir para o desenvolvimento comunicacional do aprendiz. Nessa
perspectiva, é necessário cuidar para que não se valorizem apenas países ou culturas
dominantes, de modo a desmitificar o ensino da língua, tornando-o mais crítico no que diz
respeito a relações estabelecidas entre os povos ao longo de séculos.
A orientação crítica apontada acima e adotada neste Currículo se expressa,
sobretudo, pela função social requerida do componente curricular no contexto em que
se insere. Nesse sentido, a ideia consiste em que o ensino da língua possa ser
articulado com elementos da cultura, da história, da sociedade e das relações que se
estabelecem no contexto do qual faz parte. Na condução do trabalho pedagógico, o
trajeto da língua deve ser considerado atentando-se para a influência da colonização
e do patriarcado e das lutas descolonizadoras de resistência nas matrizes culturais
que originam determinadas línguas. Assim, cabe refletir sobre o lastro deixado pelo
movimento de aculturação e apagamento a partir do domínio e extermínio de
determinados povos (como as populações negras e indígenas nos diversos
continentes, entre outras) ao se abordar a importância das línguas e culturas em
contato/conflito. Trazer tal debate à tona faz com que o ensino da língua não seja uma
mera repetição de normas gramaticais; ao contrário, transforma esse processo em
aprendizagens críticas e reflexivas, que estão para além da reprodução mecânica de
palavras ou termos. Assim, atividades diversas e uso de recursos variados, tais como
projetos, tarefas, conteúdos interdisciplinares, temas transversais, jogos, leitura,
teatro, tecnologias, música, entre outros, em perspectiva comunicativa, servirão para
propiciar ambiente temático adequado para o desenvolvimento das aprendizagens e 

fomentar a construção da autonomia dos estudantes no processo (ALMEIDA FILHO,
1987).
Abordagens contemporâneas de ensino de línguas apontam para a inclusão de
dimensões historicamente relegadas à marginalidade dos processos de ensino
centrados no caráter metalinguístico. Essas dimensões incluem a centralidade no
sentido, o desenvolvimento temático, o protagonismo estudantil e o desenvolvimento
da pessoa. Elas não implicam, entretanto, a exclusão de outras dimensões
privilegiadas em abordagens que mantêm a língua como centro. O
redimensionamento dos elementos implícitos em propostas contemporâneas busca
ajustes mais equilibrados tradicionalmente negados na abordagem majoritariamente
instalada nos sistemas de ensino, a gramatical. Assim, pode-se indicar uma
abordagem de caráter comunicacional como parte do enfrentamento das dificuldades
a caminho da superação dos resultados indesejados ainda registrados no ensino de
LE no Brasil.
A matriz curricular de LE propõe uma alternativa aberta e plural na oferta
linguística. Esta proposta pressupõe o compromisso de diversos atores da educação
para sua implementação: aponta para a necessidade de formação continuada
institucionalmente estabelecida; indica a necessidade de investimento nos diferentes
níveis formais de apoio à implementação do currículo; solicita reestruturação de
elementos condicionantes da oferta de LE e conta com o compromisso profissional de
professores na experimentação de novas abordagens.
Em relação ao papel do professor nesse processo, várias são as estratégias
que poderão ser utilizadas por ele com fins de materialização de uma abordagem
centrada no sentido. Pode-se, por exemplo, instalar uma estratégia temática pela qual
o planejamento de cursos e de aulas se dê a partir de itens temáticos, reservando a
itens linguísticos o papel de apoio no programa. Nessa direção, os eixos transversais
podem desencadear o protagonismo estudantil, pois guardam potencial de promover
reflexão crítica sobre processos de dominação entre povos, culturas ou classes
sociais.
Outra possibilidade de trazer à cena abordagens focadas no sentido é o
tratamento intercultural que se pode dar ao ensino de línguas, centrando-se ações e
práticas na sensibilização cultural, no ensino de aspectos específicos e de tratamento
de diferenças ou semelhanças culturais. O potencial do uso de novas tecnologias
nesse aspecto é enorme, já que pode estimular o espírito da pesquisa e propiciar o
desenvolvimento da autonomia do estudante em seu processo de aprendizagem.
Outros esforços podem ser envidados no sentido de modificar o tradicional
ensino centrado na estrutura da língua. O Currículo ora apresentado disponibiliza
oportunidade de reflexão sobre o ensino contemporâneo de LE e convida a
experimentações de novas possibilidades, quiçá novos rumos e resultados nesse
campo da educação. A abertura do educador a essas possibilidades, apoiada por
ações formativas que lhe propiciem o aprofundamento de conhecimentos, ampliação
de suas concepções e explicitação e formalização da própria abordagem (SANT’ANA,
2017), pode configurar-se como elemento-chave que permitirá a materialização dos
objetivos de aprendizagem deste marco referencial. 