O CURRÍCULO EM AÇÃO: DA TOTALIDADE ÀS REDES DE
SABERES
Tal como apontado por Gasparin (2005), a postura didática necessária
ao trabalho pedagógico na sala de aula - a qual precisa permear as três
unidades temáticas da Formação Geral Básica - deve partir da prática social dos estudantes, pois esta, desde as perspectivas dialética e complexa, relaciona-se à totalidade de como os homens se compreendem e se
organizam para produzir, reproduzir e conduzir suas vidas. Nessa postura,
a realidade deve ser considerada para além de simples combinação de
diversos elementos que estão interligados, suscitando procedimentos e
ações que necessitam de atenção para detectar que questões precisam
ser resolvidas no âmbito da prática social e, em consequência, quais conhecimentos serão necessários dominar (SAVIANI, 2012).
A tomada de ação da prática pedagógica considera a apropriação dos
instrumentos culturais eficientes para a compreensão dos fenômenos
postos em questão, que não se mostram simples e, consequentemente,
alargam a complexidade e aprovisionam novas respostas aos problemas
colocados. A partir desse contexto, o processo educativo realiza a mediação da análise, a passagem da síncrese à síntese; dessa maneira, é manifesta nos estudantes a capacidade de expressar outras compreensões dos
objetos anteriormente dados – estágio culminante do processo educativo, quando o estudante apreende o fenômeno com maior profundidade.
A partir desses estágios, o estudante problematiza a prática social e evolui, tendo compreensão melhorada dos fenômenos em sua totalidade, podendo posicionar-se de forma concreta. Assim, desde o diagnóstico inicial
até o feedback para os estudantes, incluindo o planejamento didático, as
ações pedagógicas e os processos avaliativos, em cada unidade temática,
é preciso apresentar “conteúdos [que] sejam integrados e aplicados teórica e praticamente no dia-a-dia do educando [...]. Essa nova postura implica trabalhar os conteúdos de forma contextualizada em todas as áreas
do conhecimento” (GASPARIN, 2005: p.2). Assim, propõe-se um processo
educativo que busque fortalecer o trabalho coletivo e plural na escola,
bem como que possibilite a compreensão, a reflexão crítica e a intervenção na realidade, formando autores conscientes de suas relações sociais.
Todavia, além da postura pedagógico-crítica, considera-se necessário
associar uma outra, pós-crítica, que busca precisamente compreender e
caracterizar as Ciências Humanas e Sociais Aplicadas enquanto espaço de
articulações. Essa postura abre-se para o contingente e o indeterminado,
enfim, para as incertezas que nenhum ponto de vista disciplinar consegue abarcar completamente. Trata-se de uma atitude de reconhecimento
da incompletude de cada componente curricular e, ao mesmo tempo, de
procurar contribuir para conectar as redes de saberes que possibilitam
expandir a formação dos estudantes.
Ao filosofar no contexto da área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, os estudantes têm a oportunidade de desenvolver um pensamento
crítico, de forma conceitual e organizada. Eles deverão aprender a explorar logicamente ideias, fatos e interpretações do que já se passou, do que
existe e daquilo que ainda virá. O mundo dado, desde as sociedades antigas até as atuais, sempre traz desafios e exige análise hermenêutica, semiótica e estética da Natureza e do Ser. Enquanto aprendizes da Filosofia,
os estudantes precisam saber articular e movimentar os conhecimentos
e as hipóteses sobre o mundo e suas transformações por meio do próprio
pensamento, identificando e formulando problemas. Ao problematizar,
os estudantes tornam-se capazes de identificar as lacunas de qualquer
conhecimento e propor respostas que, por sua vez, podem levar a outras
questões, alargando a consciência que têm de si e do mundo.
A Filosofia cria uma ponte entre a discussão em sala de aula e a vida
cotidiana por apresentar uma identidade questionadora e propositiva.
Uma das propostas desse componente é ultrapassar as fronteiras teóricas
dos conteúdos para se tornar prática social dos estudantes. Nessa esteira,
a professora Marilena Chauí (2010, p.3) ressalta que “dos primórdios do
homo sapiens até as primeiras organizações humanas, cada atitude individual ou coletiva, cada fenômeno físico ou avanço técnico, cada nova
percepção dos meandros da alma humana foi entremeada por ações passíveis de análise filosófica”.
A transversalidade da Filosofia ajuda no desenvolvimento de uma proposta de ensino mais inclusiva e interdisciplinar. Assim sendo, seus saberes e atitudes contribuem com a formação de futuros cidadãos críticos e
participativos. Buscar um diálogo entre as teorias filosóficas e a prática
social dos estudantes do Ensino Médio se apresenta como uma tarefa desafiadora. Uma ferramenta de auxílio para esse desafio, ultrapassando a
apresentação de seus conteúdos, é a disposição da Filosofia em se comunicar com os outros componentes curriculares, dando ao estudante habilidades para compreender as interligações conceituais e temporais entre
as ciências. Todavia, não se trata somente de a Filosofia estar a serviço ou
em função dos outros componentes curriculares, visto que o ambiente de
exercício desse componente curricular é um espaço de articulação de conhecimentos. Em outras palavras, a Filosofia busca pensar e repensar os
conceitos de todos os componentes e analisar seus desdobramentos, de
forma autônoma e crítica, a fim de valorizar e construir um conhecimento
da alteridade. Ou seja, considerar outras possibilidades a partir das diversidades e para além das adversidades postas.
Na área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, se almeja que os estudantes aprendam a “Geo-grafar”. Isto é, dar ao mundo a marca de uma
sociedade, um indivíduo, passível de uma constatação analítica em recortes situacionais, temporais e espacialmente definidos para e com a Geografia escolar, considerando os novos horizontes nos campos ambiental
e sustentável e superando as dicotomias epistemológicas entre as áreas
Física e Humana da ciência geográfica. Nessa perspectiva interdisciplinar,
o espaço geográfico é formado pela tessitura concreta e abstrata que o
ser humano nele estabelece, significa, modifica e recria, de forma constante, histórica, cultural e dialética. Diante disso, para que seja possível a
leitura dessa grafia dos estudantes, é preciso considerá-la em sua multíplice composição por imensuráveis singularidades, alicerçando os desafios para além de seus limites como componente curricular (CAVALCANTI,
2010; MOREIRA, 2008; SANTOMÉ, 1998; STRAFORINI, 2018).
A Geografia escolar tem, desse modo, a finalidade de propiciar ao estudante a aquisição de instrumentos cognitivos, reflexivos, experienciais e
de contextualização para compreender as diferentes escalas do espaço
geográfico, como indivíduo ou sociedade, desde a sua comunidade local,
regional e global. Esses instrumentos são imprescindíveis para a análise
de fenômenos como a globalização, do meio técnico científico informacional, a reestruturação das relações produtivas, a biodiversidade, as
questões ambientais e o desenvolvimento sustentável, os quais são fundantes para a leitura e o entendimento do mundo no século XXI. Assim,
por meio da compreensão do elo indissociável existente entre a natureza e a sociedade, as transformações antrópicas, os arranjos e as configurações das relações sociais no espaço geográfico, os estudantes podem
construir novos caminhos para a sua compreensão de mundo.
Como se pode perceber, a composição singular da ciência geográfica é
múltipla em seus temas, métodos, correntes de pensamento e práticas de
ensino e de aprendizagem (BRASIL, 2018a; PORTELA, 2018; TONINI, 2011;
VILELA, 2013). Essa composição e as possibilidades temáticas de maior
complexidade dialogam com os demais saberes presentes da área e com
a realidade dos estudantes e da comunidade escolar. O diálogo pedagógico e epistemológico da Geografia com a Filosofia, a História, a Sociologia
e as outras áreas do conhecimento possibilita ao estudante se apropriar
do conhecimento espacial de forma integrada.
Para se conectarem ao seu cotidiano, à dinâmica temporal da sociedade
e adquirirem diferentes perspectivas, os estudantes precisam aprender a
historicizar as ações humanas, as estruturas e os processos sociais, descrevendo e analisando as mudanças, as permanências, as rupturas e as
continuidades dos acontecimentos. O processo de construção do conhecimento histórico ocorre na relação dialética e complexa entre presente
e passado, pois a análise do passado auxilia na compreensão do mundo 
presente, mas são as contingências do presente que demandam as pesquisas sobre o passado (BLOCH, 2001). Dessa forma, no exercício dialético
de relacionar presente e passado, os estudantes devem ser capazes de
compreender o mundo presente e as suas contingências a partir dos múltiplos processos que resultaram na atualidade
Nas últimas décadas, a globalização, o desenvolvimento tecnológico, a
produção e disseminação das informações e a formação de comunidades
em redes tiveram impacto na produção de conhecimentos. Na História,
ocorreu o desenvolvimento de linhas de pesquisa que ampliaram as possibilidades de estudos e se aproximaram do tempo presente, a denominada de História do Tempo Presente (PORTO, 2007). Essa vertente ampliou
o espaço de tempo da história contemporânea, conectando-a a assuntos
relevantes para as sociedades hodiernas (tais como traumas, catástrofes,
memórias, esquecimentos, testemunhos, ditaduras, movimentos sociais,
identidades, entre outros), tornando-se possível refletir de maneira interdisciplinar sobre novas formas de pensar, fazer, ensinar e descolonizar os
saberes históricos.
Ao estudar o passado pela perspectiva do presente historicamente
constituído, os estudantes tornam-se capazes de utilizar sua própria vivência da realidade social local/regional para que se vejam como parte
integrante da mesma, como atores históricos. Nesse sentido, destaca-se
a importância do estudo da História por uma visão decolonial da mesma,
deslocando-se assim de uma História única e eurocêntrica. Sobre os estudos da colonialidade, Mignolo (2017) afirma:
“Colonialidade” equivale a uma “matriz ou padrão colonial de poder”,
o qual ou a qual é um complexo de relações que se esconde detrás da
retórica da modernidade (o relato da salvação, progresso e felicidade)
que justifica a violência da colonialidade. E decolonialidade é a resposta necessária tanto às falácias e ficções das promessas de progresso e
desenvolvimento que a modernidade contempla, como à violência da
colonialidade (MIGNOLO, 2017 p. 13).
A decolonialidade emerge da experiência da colonialidade e, para que
isto se concretize como aprendizagem, a área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas precisa propiciar aos estudantes uma reestruturação do
olhar sobre a História, analisando e avaliando criticamente a contribuição
de diferentes povos para a formação do povo brasileiro. Assim, devemos
desmitificar a supremacia da cultura dos povos europeus sobre às dos
indígenas e a dos negros na constituição para a aquisição da consciência
de um povo brasileiro e isto se dará a partir das conceituações presentes
para se pensar a decolonialidade dos saberes.
Esse olhar decolonial é ratificado com a obrigatoriedade do ensino de
História e Cultura africana, afro-brasileira (BRASIL, 2003) e indígena (BRASIL, 2008). No entanto, para que essa realidade se torne prática cotidiana,
a área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas deve atuar pedagogicamente no sentido da desconstrução de estereótipos e estigmas historicamente fabricados, analisando os paradigmas que refletem pensamentos
e saberes dos diferentes povos na construção de uma “comunidade imaginada” (ANDERSON, 2008), denominada Povo Brasileiro.

Na área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, propõe-se que os estudantes pensem sobre as diversas conexões entre a sua biografia individual e a história coletiva e, também, sobre as influências mútuas entre
as menores ações e as macroestruturas sociais (MILLS,1965). Nessa direção, a imaginação sociológica dá-lhes os subsídios conceituais e os instrumentos de pesquisa para reconhecer, compreender e problematizar as
inúmeras associações humanas (até mesmo com não-humanos, como os
smartphones e outros dispositivos, por exemplo) e, ainda, para desenvolver habilidades de análise e de interpretação dos fenômenos sociais à sua
volta. Para culminar, a prática da investigação articulada com o exercício
constante da imaginação sociológica volta-se à construção de competências críticas e reflexivas que, quando acionadas em diferentes situações
pelos estudantes, dá-lhes possibilidades de reconhecer e de produzir a
si mesmos como sujeitos histórico-culturais atuantes, com capacidade
de transformar estruturas socioambientais (GRAMSCI, 1978; MÉSZÁROS,
2011; SANTOS, 2000).
Segundo Moraes (2020, p. 260), por meio da Sociologia, os jovens adquirem uma linguagem especial para debater sistematicamente temas importantes, uma vez que tal componente oferece-lhes “modos de pensar
ou reconstrução e desconstrução de modos de pensar”. Com uma cuidadosa recontextualização do seu discurso e transposição didática de seus
conceitos (BERNSTEIN, 1996; CHEVALLARD, 1997), propõe-se que as aulas de Sociologia, em um contexto de integração curricular e de trabalho
interdisciplinar, busquem suscitar nos estudantes o desejo de enxergar
além do óbvio e de desnaturalizar as estruturas de pensamento do senso
comum. Nesse sentido, como ponto de partida mais instigante e princípio
gerador das práticas pedagógicas, dá-se no movimento epistemológico
de desnaturalização e estranhamento das próprias experiências pelos estudantes, dos modos de ser e de agir dos grupos nos quais participa e,
ainda, da realidade social vivida e compartilhada com os outros em seu
cotidiano, seja ela mediada pelos sentidos ou pelas telas e demais interfaces tecnológicas.
Esse movimento epistemológico reconhece a historicidade dos fenômenos sociais e a instabilidade das estruturas, compreendendo-os como
produtos contingentes à ação humana e, portanto, como campos abertos
a muitas possibilidades, passíveis de sofrerem rupturas e mudanças frente às transformações técnico-científicas, em meio ao contexto da pós-modernidade e suas contradições econômicas, políticas, de sociabilidade e
desigualdade, dos conflitos socioculturais (BAUMAN, 1998; HALL, 2002).
Refletir e criticar ideias e conceitos naturalizados/naturalizadores da realidade social possibilita questionar consensos estabelecidos socialmente
que são utilizados para justificar as práticas discriminatórias, a desigualdade e a exclusão social (GRAMSCI, 1978).
No contexto das aprendizagens em Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, o desenvolvimento do olhar sociológico contribui com o estranhar dos
processos de construção social da realidade, o que é ainda mais importante
em um mundo que produz muitas informações e, ao mesmo tempo, requer
dos jovens a competência para interpretá-las e criticá-las. Para ir além do
senso comum e ampliar a capacidade de interpretação dos fenômenos sociais, a Sociologia possibilita ao estudante confrontar a sua realidade com
outras realidades existentes e possíveis, avaliando os fenômenos a partir de
diferentes perspectivas, contrastando e combinando as diversas tradições
do pensamento sociológico. Ao contribuir para o desenvolvimento do pensamento crítico, a Sociologia abre possibilidades criativas e emancipatórias, próprias do ato de educar, e colabora, junto aos demais componentes
da área, para a formação de jovens que se afirmam como seres sociais e
históricos que pensam, tomam atitudes democráticas e transformam coletivamente a sua vida e o mundo que os cerca.