Reflexões sobre os blocos de conteúdos
Uma prática em Educação Matemática deve ser voltada para o ensino, para a
aprendizagem e para os conteúdos matemáticos. Nesse contexto, os conteúdos foram
agrupados em cinco blocos, que estão inter-relacionados, permitindo assim a
interação e conexão entre eles.
Números: esse bloco de conteúdos tem como finalidade desenvolver o
pensamento numérico, que implica o conhecimento de maneiras de quantificar
atributos de objetos e de julgar e interpretar argumentos baseados em quantidades.
O trabalho com situações-problema contextualizadas durante o processo de
construção do conceito de número é importante para que o estudante desenvolva,
dentre outras, as ideias de aproximação, proporcionalidade, equivalência, ordem e
ampliação dos campos numéricos, que são noções fundamentais da Matemática.
Quanto ao Ensino Fundamental – Anos Iniciais, os objetivos de aprendizagem
em relação a este bloco destacam a importância de que os estudantes resolvam
situações-problema com números naturais e números racionais cuja representação
decimal seja finita, envolvendo diferentes significados das operações; argumentem e
justifiquem os procedimentos utilizados para a resolução e avaliem os resultados 
encontrados, considerando as diferentes estratégias de resolução, sobretudo por
estimativa e cálculo mental, além de algoritmos e uso de calculadoras.
O Sistema de Numeração Decimal possui características que precisam ser
compreendidas pelos estudantes para que estes desenvolvam a capacidade de
operar mentalmente com números no Ensino Fundamental. Estudantes que
desenvolvem uma boa compreensão da estrutura de número são capazes de resolver
bem as quatro operações. No trabalho pedagógico, é preciso oferecer situações aos
estudantes para que reconheçam o uso do número, em diferentes contextos, como
quantificador, como código, para indicar uma posição e para determinar grandezas.
Para internalizar a lógica desse sistema de numeração decimal, é preciso
compreender as regras de seu funcionamento. Suas estruturas principais:
• é composto por um conjunto de dez símbolos pré-determinados (0,1,2,3,4,5,6,7,8,9.);
• os algarismos são utilizados para escrever qualquer número, e seu valor depende da
ordem que ocupa (valor posicional);
• os agrupamentos são realizados na base 10;
• é aditivo, porque se obtém o valor do número pela soma dos valores posicionais de cada algarismo;
• apresenta a ideia de composição multiplicativa, pois o valor do algarismo é multiplicado
pela casa que ocupa (10, 100, 1000...).
Toda a construção da estrutura numérica, bem como a aprendizagem
significativa de nomenclaturas (unidade, dezena, centena...), é realizada pelo
estudante se ela estiver em ação, em atividade de contagem de objetos, de recitação,
relacionando quantidades e símbolos, formando grupos e agrupamentos etc. Nessa
perspectiva, a ludicidade é fundamental; há uma série de atividades lúdicas que
podem ser realizadas com os estudantes para que eles construam a ideia de número.
O trabalho com o corpo e a manipulação de materiais é imprescindível para a
aprendizagem do que é número. Ao quantificar, comparar, contar, associar símbolos
a quantidades, o sujeito constrói o conceito de número.
Como já foi dito, o trabalho com as operações torna-se mais fácil quando os
estudantes formam uma boa estrutura de número. Assim, são capazes de utilizar
estratégias próprias de resolução de operações, porque dominam a lógica dos
números. Para favorecer a aprendizagem das operações, é preciso oferecer
situações-problema com as diferentes ideias que elas envolvem:
• Adição - juntar e acrescentar;
• Subtração - retirar, completar e comparar;
• Multiplicação - repetir parcelas iguais, combinar e apresentar representação
retangular;
• Divisão - partilhar e medir.
Com referência ao Ensino Fundamental – Anos Finais, os objetivos de
aprendizagem afirmam a necessidade de que os estudantes aprofundem a noção de
número, resolvam situações-problemas com números naturais, inteiros, racionais,
sobretudo com conceitos geométricos, nos quais os números racionais não são
suficientes para resolvê-los, de modo que eles reconheçam a importância de outros
números, os irracionais. Os estudantes devem utilizar estratégias diversas, com
compreensão dos processos nelas envolvidas, possibilitando também o domínio do 
cálculo de porcentagem, juros, descontos e acréscimos, bem como o uso de
tecnologias digitais.
O planejamento do trabalho com as operações precisa oportunizar o
desenvolvimento de estratégias próprias e/ou pessoais para resolução de situaçõesproblema. Os algoritmos construídos pelos estudantes, tanto com desenhos quanto
com números, demonstram a compreensão do processo. Ao dar liberdade aos
estudantes, não lhes impondo modos de fazer, eles se mostram criativos e autônomos
em seus processos de aprendizagem. Assim, avanços para estruturas mais
elaboradas deverão surgir nas provocações do professor.
Álgebra: objetiva o desenvolvimento do pensamento algébrico que é essencial
para utilizar modelos matemáticos na compreensão, representação e análise de
relações quantitativas de grandezas e, também, de situações e estruturas
matemáticas, fazendo uso de letras e outros símbolos.
A Álgebra é a parte da matemática que generaliza a aritmética. As operações
apresentadas na aritmética são validadas para quaisquer que sejam os números.
Nessas validações, números são representados por variáveis. A Álgebra permite a
generalização, simplificação e resolução, por meio de fórmulas, de problemas nos
quais as grandezas são representadas por símbolos.
O letramento matemático permite reconhecer expressões algébricas,
equações, inequações, sistemas de equações e inequações, representações de
funções que possibilitem modelar e resolver situações-problema do mundo real de
diversas áreas de conhecimento. Mais que a busca por um resultado para um
determinado problema ou por técnicas que resolvam a situação, deve-se levar o
estudante a compreender que a função da Álgebra é resolver problemas, de forma
genérica, que independam de dados específicos, ou seja, é criar um modelo que
resolva qualquer problema semelhante, quais sejam os dados apresentados.
No Ensino Fundamental – Anos Finais, os objetivos de aprendizagem de
Álgebra retomam, aprofundam e ampliam o que foi trabalhado nos Anos Iniciais. Os
estudantes devem compreender os diferentes significados das variáveis numéricas
em uma expressão, estabelecer uma generalização de uma propriedade, investigar a
regularidade de uma sequência numérica, indicar um valor desconhecido em uma
sentença algébrica e compreender a variação entre duas grandezas. Também é
importante que os estudantes realizem conexões entre variável e função e entre
incógnita e equação, por meio de resolução de equações e inequações, inclusive no
plano cartesiano, como uma maneira de representar e resolver determinados tipos de
situações-problema, e não como objetos de estudo em si mesmos.
Geometria: está presente em nosso dia a dia quando, por exemplo, desde
muito cedo, os estudantes precisam desenvolver noções espaciais para interagir com
o mundo que os recebe. São conteúdos a serem desenvolvidos no ensino da
Geometria: o estudo do espaço, da localização e da trajetória; das representações
dos objetos no mundo físico; a geometria das medidas e proporções. Essa é uma área
do saber em estreita relação com as grandezas e medidas, por isso é preciso realizar
atividades para integrá-las no trabalho didático.
Não se deve esquecer a relação da estética com a geometria: a arte, a simetria,
o corpo humano, a exploração da natureza e as construções humanas. O ensino da
geometria, visto dessa forma, atrai o interesse dos estudantes. Aprender geometria 
fornece elementos conceituais para que o sujeito possa se posicionar no mundo
vivenciado, de modo a agir sobre e interpretá-lo.
Assim como no trabalho com números e operações, é preciso desafiar os
estudantes, problematizar e esperar propostas de soluções para serem discutidas em
conjunto na sala de aula, de modo que todos tenham o direito de colocar seus pontos
de vista sem necessariamente encerrar uma discussão, validando apenas uma ideia.
Várias ideias constroem vários caminhos.
Grandezas e medidas: passaram por um processo de construção histórica a
partir de necessidades da humanidade e, até o final do século XVIII, os sistemas de
medidas eram próprios de cada país. Em 1960, foi proposto o Sistema Internacional
de Unidades (SI), definindo um símbolo e uma unidade-padrão para a medida de
grandezas mensuráveis e amplamente utilizadas em diversos contextos sociais; a
grandeza massa passou a ter como unidade-padrão o quilograma; a grandeza
comprimento, o metro; a grandeza tempo, o segundo, entre outras medidas e
grandezas (MUNIZ; BATISTA; SILVA, 2008).
O que são grandezas? Qual a diferença entre grandezas e medidas? Que
grandezas devemos trabalhar com os estudantes? Eis algumas questões para refletir.
As grandezas mais comuns no ensino da Matemática nos Anos Iniciais e Finais
são: tempo, massa, comprimento, capacidade e temperatura. Quais das medidas mais
usais estão associadas a essas grandezas? Hora, minuto, segundo, quilo, grama,
miligrama, quilômetro, metro, centímetro, milímetro, litro, mililitro e graus. Esse é um
bloco de conteúdos bastante presente em nossas vidas, por isso é preciso que a
unidade escolar realize práticas pedagógicas para a compreensão e sistematização
desse saber. Esse trabalho com medidas está intrinsicamente ligado ao bloco de
números e operações, mas não o antecede, pois deve ser paralelo e concomitante.
E o contexto cultural? Qual sua importância? Quais medidas se usa na cultura
brasileira?
Não há como aprender sobre medidas sem medir. Faz-se imprescindível que
todos os estudantes experimentem - meçam, pois deve partir deles o questionamento
quanto à validade da medida proposta, visto que as medições realizadas com
unidades arbitrárias terão diferentes resultados. A discussão sobre os resultados
obtidos pelos estudantes deve ser favorecida.
Num momento posterior, o professor possibilita o debate em torno das
socializações das medições de modo que o grupo perceba a importância do
estabelecimento de uma medida padrão do grupo (que pode, por exemplo, ser o pé
de um estudante, ao invés de usar todos os pés da sala) e depois da turma. O trabalho
não termina aí. É preciso que sintam a necessidade de uma medida que pode ser
usada em qualquer lugar e que seja mais precisa. As provocações em sala de aula
devem chegar à unidade legal, que também é um padrão, mas um padrão construído
e aceito por vários países e com mais precisão. Ressalta-se que o trabalho com
múltiplos e submúltiplos deve ocorrer a partir de situações vividas em sociedade.
O Sistema Monetário Brasileiro também deve ser trabalhado como grandeza.
O estudo das grandezas e medidas precisa estar atrelado ao estudo de números
decimais, que são muito importantes em nossa cultura. O número decimal é usado
para determinar quantos litros de gasolina se coloca, quanto pesa o frango, quanto se
paga pelas verduras e outros.
O bloco Grandezas e Medidas contribui ainda para a consolidação e ampliação
da noção de número, para a aplicação de noções geométricas e para a construção do
pensamento algébrico.
Probabilidade e Estatística: propõe a abordagem de conceitos, fatos e
procedimentos presentes em muitas situações-problema da vida cotidiana, das
ciências e da tecnologia. Os conteúdos elencados neste bloco estão relacionados ao
tratamento da informação, que aparece como um dos blocos nos Parâmetros
Curriculares Nacionais (BRASIL, 1997). Isso mostra que a matemática escolar é uma
área de conhecimento que se constrói a partir de contextos históricos e culturais em
épocas determinadas.
O que é preciso ensinar neste bloco de conteúdos? Estatística, Combinatória e
Probabilidade. Deve-se desenvolver uma proposta de leitura, interpretação,
levantamento, produção e análise de dados, desenvolver o pensamento combinatório,
discutir chances ou a probabilidade de um evento acontecer; prevendo um trabalho
para além da construção de tabelas e gráficos.
Essa é uma área do conhecimento que pode ajudar os estudantes a realizarem
a leitura crítica da realidade. Nos Anos Iniciais, pode-se iniciar esse trabalho por meio
do tratamento da informação, pois os conteúdos matemáticos exigem uma
organização didática e estratégias de ensino que colocam o estudante em ação e
favoreçam a aprendizagem, possibilitando ao mesmo fazer julgamentos bem
fundamentados e tomar as decisões adequadas.