INVESTIGAÇÃO CIENTÍFICA
O conhecimento científico na área de Ciências da Natureza é, de uma
maneira geral, produzido a partir de processos investigativos que integram diferentes etapas, como a formação dos pesquisadores, a observação e o registro de fenômenos, a elaboração e a testagem de hipóteses, a
checagem por pares e a publicação de resultados, entre outras. A educação básica tem como característica colocar o estudante em contato com
o desenvolvimento humano no campo do conhecimento científico, não 
apenas no entendimento contemporâneo sobre determinado fenômeno
estudado, mas também, em relação à história do conhecimento acumulado acerca dos objetos de estudo e dos métodos de pesquisa utilizados.
Podemos afirmar que é durante a educação básica que o futuro pesquisador dá os primeiros passos em sua formação como tal, mesmo que não
tenha ainda feito da Ciência sua escolha profissional. Por outro lado, a
maioria dos estudantes de ensino médio não seguirá a carreira científica, mas estará permanentemente em contato com avanços científicos e
tecnológicos, alguns deles, provavelmente, com impacto direto em suas
vidas (LEDERMAN, 2018). Para esses, a educação básica é a grande oportunidade de terem contato com os processos básicos de investigação
científica de maneira organizada e consistente. Um desafio fundamental para o ensino de Ciências no mundo contemporâneo é que ao mesmo tempo em que a informação tornou-se acessível como em nenhum
outro momento da história, a rigidez e a exatidão dessa informação são,
muitas vezes, substituídas por narrativas que servem a interesses contrários à busca do conhecimento. Essas distorções incluem desde a negação
de conhecimentos sedimentados, como a forma da Terra, sem maiores
consequências práticas, até a negação do papel das vacinas na prevenção de doenças, com fortes impactos sociais e econômicos. Outro aspecto
relevante e que deve ser explorado no ensino de Ciências diz respeito à
pesquisa básica e à pesquisa aplicada. A alocação de recursos para pesquisas que não estejam voltadas para solução de questões de aplicação
imediata é, frequentemente, motivo de debate. A educação básica deve
contribuir para o desenvolvimento de uma visão não utilitarista da ciência pelos estudantes, na medida em que são abundantes os exemplos de
desenvolvimento científico e tecnológico derivados de pesquisa básica.
A pesquisa que está baseada em uma ou mais realizações científicas passadas foi denominada por Thomas Kuhn, em A Estrutura das Revoluções
Científicas, como “ciência normal” (KUHN, 2003, p. 29). Isso leva ao conceito de “pesquisa normal”, sobre a qual o autor expressa-se da seguinte
maneira:
A pesquisa normal, que é cumulativa, deve seu sucesso à habilidade dos
cientistas para selecionar regularmente fenômenos que podem ser solucionados através de técnicas conceituais e instrumentais semelhantes às existentes. (É por isso que uma preocupação excessiva com problemas úteis, sem levar em consideração sua relação com os conhecimentos e técnicas existentes, pode facilmente inibir o desenvolvimento
científico) (KUHN, 2003, p. 130).
A Investigação Científica é uma das atividades humanas que mais exige
capacidade de soluções criativas e inéditas, seja na observação, na análise, na interpretação ou nas demais etapas da pesquisa. Assim sendo,
cabe também à educação básica expressar a investigação científica como
um processo altamente criativo, ampliando os horizontes do estudante
no entendimento do que é criatividade.