Linguagem artística: Dança
A Dança conquista espaço como linguagem no componente curricular Arte com
a Lei 13.278, de 02 de maio de 2016 (BRASIL, 2016). Até esse momento, sua
presença, nas práticas escolares, era relativamente escassa e se dava de forma
espontânea, assistemática, extracurricular, vinculada às experiências coletivas de
manifestações culturais da comunidade escolar ou como repertório do legado gestual
da cultura corporal, dentro dos estudos da Educação Física ou do Teatro.
Tal situação se apresentava, e se apresenta ainda, a despeito dos caminhos já
trilhados pela área na construção de conhecimentos específicos e de pedagogias
próprias, a se refletirem nos currículos de formação docente em Dança do país e,
também, em documentos legais como os Parâmetros Curriculares Nacionais
(BRASIL, 1997) e, recentemente, nas Diretrizes Curriculares Nacionais Gerais da
Educação Básica (2013).
Esses documentos reconheceram e enfatizaram a importância da Dança na
formação integral do indivíduo, sistematizando os objetivos de aprendizagem
necessários para compor o ensino dessa linguagem e formulando diretrizes
específicas norteadoras. É importante lembrar também que o primeiro curso de
Licenciatura em Dança no Brasil surgiu na Universidade Federal da Bahia, na década
1960, e que o Distrito Federal tem polo próprio de formação desse profissional desde
2010, no Instituto Federal de Brasília - IFB.
Com a homologação da Base Nacional Comum Curricular – BNCC em 2017,
tornou-se fundamental a inserção da Dança nos currículos de Arte dos sistemas e
redes de ensino de todo o Brasil. Assim, a Secretaria de Estado de Educação do
Distrito Federal - SEEDF propôs a reformulação do Currículo em Movimento do Distrito
Federal, inserindo, nesta nova edição para o Ensino Fundamental, a Dança como
linguagem específica no componente curricular de Arte.
Nos Anos Iniciais do Ensino Fundamental, a dança deve estar pautada em
vivências lúdicas do movimento, estabelecendo conexões com as experiências
vivenciadas na Educação Infantil. Com o ganho de desenvoltura e autonomia motriz
que essa etapa traz, as crianças ampliam suas relações com o espaço físico e cultural
e com sua própria corporeidade, abrindo-se para novas percepções.
Cabe, então, ao ensino da dança, oportunizar a experimentação intencional
dessas novas relações espaço-temporais internas e externas da movimentação, no
sentido de uma progressiva compreensão desses elementos na constituição de sua
própria identidade e do mundo. Isso pode ser feito tanto na exploração de repertório
gestual próprio como na experimentação de diferentes manifestações de dança
presentes no contexto social.
Promover a curiosidade e a reflexão por meio de proposições indagativas que
resgatem ludicamente vivências anteriores é um caminho metodológico sugerido. Por
exemplo, para o desenvolvimento da percepção da movimentação articular, assim 
como do tempo e do espaço ocupado pelo gesto em relação ao espaço da sala e aos
colegas, pode-se perguntar: “e se eu mover meu braço como um grande cata-vento,
o que acontece?”
A capacidade de fazer perguntas inseridas no contexto de interesses dos
estudantes e de respondê-las por meio do movimento dançado gera um ambiente
propício para a ampliação de operações sensíveis, cognitivas, motrizes e expressivas.
Ao perceber o movimento em si mesmo, pela via sensorial e não pela reprodução
mecânica de padrões, o estudante desenvolve estruturas perceptivas sensíveis que o
capacitam, também, a compreender o mundo a partir de novos olhares.
Para os Anos Finais, busca-se ressignificar as aprendizagens do ciclo anterior,
aprofundando-as e oportunizando a ampliação dos saberes específicos da Dança, no
sentido da percepção de uma maior complexidade nas relações estabelecidas, seja
na própria construção do movimento, seja na conexão entre ele e o contexto social
em que está inserido.
Na passagem da infância para a adolescência, as situações de vida do jovem
adolescente tendem a ser intensas e complexas, decorrentes das transformações
orgânicas, emocionais e sociais as quais vivencia. Diante desse contexto, o ensino da
Dança precisa acompanhar o desenvolvimento das aprendizagens dos estudantes,
atentando, sempre, para o complexo mundo emocional que se processa nele.
Avança-se nessa etapa na compreensão dos fatores do movimento (LABAN,
1978 e 1990) e na sua utilização, de forma a estimular a expressão autônoma. Ao ser
acolhido em sua movimentação expressiva, o estudante é convidado, também, a
acolher a movimentação do outro. No processo de expressão e fruição artísticas,
pautado na observação dos fatores do movimento e dos elementos constitutivos da
expressão dançada (ROBATTO, 1994 e 2012; MARQUES, 2010), e desvinculado de
julgamentos e pré-conceitos, consolida-se uma prática corporal integrativa e
humanizadora, respeitosa das diferenças e contrária a formas de violência simbólica
presentes na comunidade e na escola (BRASIL, 2017).
A estratégia da problematização, assim como na etapa anterior, continua sendo
aliada metodológica, avançando-se na complexidade das conexões propostas nas
indagações. A pergunta, por exemplo, “Que sentidos podem nascer de um gesto
dançado?” possibilita respostas aprofundadas tanto no campo da percepção
cinestésica (dos movimentos do corpo) quanto no campo das representações e
significações, favorecendo a construção de sentidos individuais e coletivos para as
formas estéticas elaboradas e fortalecendo a compreensão da Dança como prática
artística.
Também no campo dos processos de composição, a problematização permite
a pesquisa e exploração de diferentes modos de construção e encenação da Dança,
presentes nas diversas culturas, ampliando visões e contextos e incentivando
diálogos, integração e interdisciplinaridade.
A proposta de matriz curricular de Dança para a etapa do Ensino Fundamental
pretende estabelecer bases sólidas de autoconhecimento e expressão que possam
conduzir os estudantes, com mais autonomia e autoestima, à desenvoltura e
criticidade, à sensibilidade estética e ética, a fim de que progridam em suas
aprendizagens vivenciando novos desafios no Ensino Médio.