Linguagem artística: Teatro
Na história do Brasil, houve um tempo em que o teatro foi utilizado como
instrumento de catequização dos povos originários por meio da missão dos jesuítas
no processo de colonização desse país. Com o advento da República, houve uma
expansão dos direitos educacionais, que foram concretizados somente na metade do
século XX, sendo marcos desse processo o manifesto dos pioneiros pela Escola Nova
(1932) e a criação da Escolinha de Arte do Brasil (1948).
Assim, quando a educação artística chegou à escola como atividade curricular,
em 1971 (Lei Nº 5.692), a sua fundamentação teórica ainda estava em construção.
Os professores de Artes Cênicas/Teatro tinham que fazer transposições das ideias
dos grandes mestres para o campo educativo, dentre estes: Constantin Stanislavski,
Bertold Brecht, Antonin Artaud, Jerzy Grotowski e outros. O Serviço Nacional de
Teatro – SNT foi o órgão responsável pelas primeiras publicações e traduções de
autores estrangeiros como Peter Slade e Viola Spolin, além dos livros de autores
nacionais, como Olga Reverbel, Joana Lopes, Fanny Abramovich, Ingrid Koudela e
outros pioneiros (SANTANA, 2016).
A partir da década de 1980, a demanda teórico-metodológica para o ensino do
teatro foi impulsionada pela expansão dos cursos de graduação em educação
artística, além do fortalecimento do movimento de arte-educadores em busca do
reconhecimento da área, do campo de pesquisa e da luta pela qualificação dos
processos educativos em Arte. Esse movimento fomentou o surgimento da pesquisa
específica nas subáreas do ensino da Arte, como estabelecido na Lei de Diretrizes e
Bases de 1996 (Idem). Entretanto, para que os estudos da Pedagogia do Teatro
compusessem uma bibliografia de referência, foi necessário que a pós-graduação se
firmasse nas últimas décadas.
Nos dias atuais, existem inúmeras fontes de pesquisa na área do Teatro,
permitindo ao professor um suporte teórico-metodológico amplo, seja por meio da
Internet ou por outras possibilidades tecnológicas, que viabilizam a interação e a troca
de ideias, de propostas e de práticas. Dessa maneira, o ensino e a aprendizagem em
teatro requerem um espaço de articulação entre os demais saberes e produções
artísticas e permitem singular apropriação histórica, social, política e geográfica de
temas e elementos desenvolvidos no currículo escolar.
O processo de criação de cenas oportuniza o fortalecimento da coletividade,
permite criar sentimentos de pertencimento e desenvolve a capacidade crítica por
meio da convivência e interação com diferentes culturas em diversos contextos
históricos. Nesse sentido, o currículo proposto visa uma aproximação do estudante às
linguagens de cena, com produção e reflexão crítica que se desenvolvem a partir da
relação corpórea sensorial em sala de aula e sua relação com a construção do
conhecimento.
Para Hartmann e Ferreira (2010), a sistematização da abordagem da Arte
Teatral pelo professor, por meio da implementação de um discurso teórico, histórico e 
técnico, poderá permitir a instrumentalização de jovens e crianças para que possam
participar/ter acesso à cultura teatral de maneira mais completa, abrangente e
inclusiva. Nesse sentido, tem-se desenvolvido estratégias metodológicas para
viabilizar a mediação pedagógica do professor de Teatro em sala de aula, na intenção
de propiciar a capacidade de apreciação e avaliação dos estudantes:
[...] O que e como avaliar devem ser questões norteadas, antes de tudo,
pelos objetivos da disciplina e não pelo aparecimento aleatório de
"talentos" individuais. O teatro, sobretudo na sala de aula, na
contemporaneidade, deve fundamentalmente ser exclusivo e não
discriminatório e excludente (HARTMANN; FERREIRA, 2010, p.17).
Para isso, faz-se necessário que o professor esteja atento para essas questões
do ensino-aprendizagem em Teatro na contemporaneidade, sendo fundamental que
o educador busque a construção de suas práticas pedagógicas por meio da união
entre teoria e prática, de forma a permitir aos estudantes a reflexão e ação a partir dos
conteúdos abordados em sala de aula. Ainda, para Hartmann e Ferreira (2010), o
professor necessita assumir-se como um agente transformador, considerando os
aspectos político, social e cultural, e tendo em vista que as abordagens pedagógicas
contemporâneas em arte-educação têm enfatizado a seguinte distribuição em sala de
aula: a criação (prática), a apreciação (formação de público) e a contextualização
(atenção às peculiaridades da cultura e da sociedade em questão). Assim, é primordial
que as práticas pedagógicas em sala de aula não estejam distantes da realidade
cultural e social dos estudantes.
Por fim, o ensino do Teatro na escola busca contribuir para o despertar da
sensibilidade, para a promoção das potencialidades expressivas mediadas pela
dimensão mágica, ritualística e ancestral, bem como para a facilitação da articulação
entre diversos saberes por meio dos Eixos Integradores fundamentados neste
Currículo. 