PROGRESSÃO DAS APRENDIZAGENS NAS CIÊNCIAS
HUMANAS E SOCIAIS APLICADAS
O Ensino Médio é a etapa final da educação básica. Tem como intenção
aprofundar e consolidar os conhecimentos adquiridos durante o ensino
fundamental, com vistas a oferecer aos estudantes as condições necessárias para continuarem seus estudos e atuarem profissionalmente em uma
perspectiva de formação humana integral que os capacitem para agir com
competência técnica e compromisso ético, de maneira consciente, crítica
e propositiva em suas relações com o mundo, e na direção da construção
de uma sociedade mais justa e igualitária.
Da perspectiva da Psicologia Histórico-Cultural, a organização escolar
das aprendizagens desempenha um papel fundamental para o desenvolvimento das capacidades essencialmente humanas, condição na qual
provocará níveis mais elevados de desenvolvimento psíquico. O ensino
organizado pode ser considerado o instrumento mais apropriado para a 
formação de conceitos mais elaborados, principal finalidade da aprendizagem, e que exerce grande influência no desenvolvimento psíquico.
De acordo com Vigotski (2000, p. 303), "[...] um passo de aprendizagem
pode significar cem passos de desenvolvimento" - criando, assim, a zona
de desenvolvimento próximo. Para o autor, portanto, embora a aprendizagem e o desenvolvimento não coincidam inteiramente, são dois processos que estão em complexas inter-relações. Nesse sentido, a aprendizagem escolar revela-se fundamental para o processo de desenvolvimento
e aquisição das características históricas e culturais do homem. Quando
organizada com foco na zona de desenvolvimento próximo, a educação
promove desenvolvimento intelectual e afetivo à medida que propicia
uma série de processos de amadurecimento que, sem ela, se encontram
socialmente dispersos e desigualmente distribuídos.
Sob esse olhar, cabe à escola a transmissão do conhecimento sistematizado produzido ao longo da história da humanidade com vistas à transformação e ao desenvolvimento cognitivo dos alunos. Como afirma Saviani (2012), precisamos adotar metodologias que aperfeiçoem a prática
educativa, levando em consideração a correta utilização do espaço escolar e a instrumentalização do educando, por meio do exercício da função
efetiva da escola, que é transmitir o saber sistematizado.
Nesse sentido, a área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas buscou
sequenciar as aprendizagens de forma a manter a continuidade e o aprofundamento em relação ao Ensino Fundamental, porém com a premissa
de não repetir desnecessariamente, durante os três anos de Ensino Médio, tudo o que já está previsto para ser ensinado nos nove anos da etapa
anterior. Essa premissa se aplica particularmente ao ensino de história e
de geografia, visto que os estudantes têm seu primeiro contato com Filosofia e Sociologia apenas no Ensino Médio. Assim, as unidades temáticas
interdisciplinares foram concebidas para dar um passo adiante em relação aos objetivos de aprendizagem, às competências, habilidades e aos
conteúdos do Ensino Fundamental.
Por outro lado, era uma premissa necessária que a distribuição dos objetivos de aprendizagem dentro da etapa do Ensino Médio apresentasse
flexibilidade suficiente para que os estudantes pudessem cursá-los sem
pré-requisitos. As unidades temáticas são independentes entre si, mas
possuem cada uma objetivos de aprendizagem específicos, que devem
ser trabalhados por área. Sabe-se que o desenvolvimento dos objetivos
de aprendizagens nas Ciências Humanas e Sociais Aplicadas se dá, até
certo limite, de forma difusa e descentralizada, com objetivo diluído ao
longo de todo o processo e sendo desenvolvido por diferentes componentes da área, diferentemente do que acontece com outras ciências, em
que, geralmente, um objetivo precisa ser desenvolvido plenamente antes
que se inicie outro. Por isso, a área deve priorizar o diagnóstico do que
os estudantes já sabem, compreendem e podem fazer dentro de um determinado período letivo, no caso o semestre, para construir objetos de
conhecimento interdisciplinares dentro de cada unidade temática, que
transversalizem os processos cognitivos e os níveis de complexidade das
aprendizagens.
A progressão curricular na área foi pensada e organizada por processos
cognitivos e afetivos que indicam verbalmente o que se espera que o aluno realize para alcançar certa aprendizagem em um determinado nível de
complexidade, isto é, seu objetivo de aprendizagem. Dessa forma, cada
objetivo de aprendizagem possui um verbo (que representa o processo
cognitivo), um objeto de conhecimento (conteúdo, habilidade) e os modificadores (que especificam o contexto, o nível de complexidade, critérios
de desempenho aceitável ou maior especificação da aprendizagem esperada).
Cabe aqui ressaltar que a organização curricular em áreas de conhecimento pressupõe uma integração curricular e um planejamento coletivo.
Os componentes curriculares das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
precisam interagir entre si e com as demais áreas de conhecimento. Concretamente, a área deverá construir objetos de conhecimento dentro de
cada unidade temática, por meio da articulação de dois ou mais objetivos
de aprendizagem e, além disso, considerando os níveis de complexidade
dos processos cognitivos e afetivos especificados.