ARTE
A primeira normatização sobre o ensino da Arte nas escolas de Educação
Básica do Brasil remonta à década de 1970, quando a Arte foi incluída no currículo
escolar ainda como “atividade educativa” a partir da Lei de Diretrizes e Bases – LDB
de 1971 (Lei 5.692/71). Desde então, a promoção e regulamentação do ensino da Arte
no país têm sido alvo de diversos instrumentos legais, dentre os quais se destacam a
LDB de 1996 (Lei Nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996) que determina o
estabelecimento da Arte enquanto “[...] componente curricular obrigatório nos diversos
níveis da educação básica, de forma a promover o desenvolvimento cultural dos
alunos.” (BRASIL, 1996, s.p.), e a Lei de Nº 13.278/2016, que incluiu as quatro
linguagens da Arte (Artes Visuais, Dança, Música e Teatro) nos currículos dos
diversos segmentos da Educação Básica (BRASIL, 2016).
Identificada como uma área de conhecimento, a Arte é capaz de promover
diálogos que extrapolam as linguagens oral e escrita, além de contribuir para a
formação integral do indivíduo por meio da dialética existente entre a subjetividade e
o repertório cultural, seja individual ou social. Nesse contexto, o ensino da Arte, ao
levantar possibilidades de entendimento estético vinculadas à compreensão históricocultural, permite a relação do estudante com o meio social de forma reflexiva e crítica.
Corroborando tais aspectos, a concepção de ensino da Arte proposta neste
Currículo é a de que essa área do conhecimento humano constitui elemento central
para o desenvolvimento integral do estudante. Assim, para que a Arte favoreça a
progressão da sensibilidade, da expressão e da autonomia dos estudantes, é
fundamental que o educador reencontre, no presente, a memória viva da história
social, visando novas reflexões para o trabalho educativo.
Seguindo tal entendimento, as diversas manifestações da arte e da cultura
formam um indivíduo plural, capaz de conhecer a história construída pela
humanidade, o patrimônio do mundo e de se reconhecer como protagonista. A Arte,
como forma de comunicar, criar e sensibilizar, cumpre seu papel de fortalecer laços
de identidade do ser humano para que ele se caracterize como sujeito de sua própria
história.
Neste Currículo, para a organização do trabalho pedagógico nos Anos Iniciais,
sugere-se uma abordagem integrada das linguagens artísticas, por entender que o
educador, enquanto um organizador do espaço social educativo (VIGOTSKI, 2003),
tem maior flexibilidade e condições de garantir um trabalho interdisciplinar da Arte com
as demais linguagens e tecnologias. Nos Anos Finais, os objetivos de aprendizagem
e conteúdos pautam-se na cronologia histórica aliada à apreensão espiralada das
manifestações artísticas próprias de matrizes culturais africanas, orientais e de povos
originários, procurando também articular-se aos conteúdos dos demais componentes
curriculares. Dessa forma, procurou-se evitar ou reforçar visões geograficamente 
particularizadas em movimentos artísticos, considerando que a Arte seja abordada de
maneira integrada, fundamentada e consistente.
Para a concretização do trabalho pedagógico proposto por este Currículo, que
efetive a integração das quatro linguagens artísticas, é importante destacar a
necessidade de fortalecimento na formação docente. Assim, por meio da promoção
de experiências coletivas e individuais, a Arte contribuirá para a construção de atitudes
e valores sociais de respeito à diferença no e do outro, revelando e desvelando
mundos particulares. 