ENSINO RELIGIOSO
A humanidade sempre empreendeu a jornada da religião movida por sua
espiritualidade. Esse movimento, ao longo do tempo, construiu um valioso patrimônio
cultural e edificou importantes valores para relações em sociedade. Essas
experiências representam a busca do ser humano pelo sentido da vida.
O Ensino Religioso, no contexto educacional público, de acordo com a
Constituição Federal de 1988, a Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional –
LDB de 1996 e a Lei Orgânica do Distrito Federal de 1993, deve ser coerente com as
características e finalidades desse espaço, que não é proselitista, mas pedagógico,
laico e pluralista. Assim, esse componente curricular precisa construir sua identidade
a partir desses parâmetros, valorizando a riqueza cultural e religiosa de comunidades
regionais, nacionais e internacionais e incentivando o respeito a essa diversidade. No
Distrito Federal, a Lei Orgânica estabelece a oferta obrigatória do Ensino Religioso,
com matrícula facultativa, nas etapas do Ensino Fundamental e Médio.
O conceito de religião está intrinsecamente ligado a conceitos de religiosidade,
que “[...] traduz o ethos de um povo, ou seja, estilo de vida, disposições morais e
estéticas, caráter e visão de mundo deste [...]” e de fé, que “[...] ao dar-se conta de
sua religiosidade, a pessoa a expressará, direcionando-a e dando-lhe uma ‘cara’.
Quando a religiosidade assume uma forma própria, pode-se dizer que a pessoa está
vivenciando determinada fé” (BALTAZAR, 2003, p. 38).
Nesse sentido, a religião é uma decisão pessoal, enquanto a fé se configura
como manifestação dessa decisão, revelada no contexto social. No desenvolvimento
da fé, pessoas que têm o mesmo sentimento passam a compartilhá-lo de maneira
sistemática, comungando rituais e desenvolvendo atitudes de solidariedade, lealdade
e aliança. “Quando isso acontece, forma-se uma religião: um grupo que crê nas
mesmas coisas, reza junto, têm rituais e orações em comum e é fiel, unido e solidário
entre si” (MACHADO, 2005, p. 111, 112).
Cada religião faz afirmações firmes e diferentes sobre questões importantes,
por exemplo, a existência de um ou mais deuses e o destino da pessoa após a morte.
Entretanto, diante de um mundo plural, onde a convivência com a diversidade é uma
realidade, o princípio é o de que opções religiosas são legítimas e precisam ser
respeitadas. Afinal, as verdades de cada religião são afirmações de fé, feitas pelo que
se acredita e não pelo que se viu (MACHADO, 2005).
O século XX testemunhou um aflorar da consciência espiritual da humanidade,
ainda que, paradoxalmente, a busca por benefícios que uma vida material possa
oferecer tenha aumentado radicalmente. Não obstante, essa consciência espiritual
resultou em uma procura por respostas, o que conduziu multidões a migrarem e
transitarem pelas mais diferentes vertentes religiosas. No Brasil, isso resultou num
novo quadro do perfil religioso do país, que se encontra mais plural (BRASIL, 2010).
A crescente pluralidade religiosa brasileira passa a ser constatada também no Ensino
Religioso, mesmo que ainda apresentando-se de forma tímida, no que concerne a
representações religiosas minoritárias.
O Ensino Religioso está em plena construção em nosso país. Como
consequência de uma história predominantemente cristã, ainda suscita ênfase na sua
finalidade, mantendo coerência com o contexto educacional público, que é
pedagógico, laico e pluralista. Contudo, é fato que o Ensino Religioso não é um espaço
para favorecimento a sistemas, ideologias e proselitismo religiosos, mas para dar
ênfase à igualdade, respeito e diversidade presentes em nossa formação como povo
e à integralidade do ser humano.
Há a necessidade de um ensino pluralista que reintegre o ser como parte de
um processo maior, numa dimensão existencial, que possibilite a percepção do
significado da Vida, e sua inserção no todo, de modo que a educação contribua
formalmente para a formação integral do ser, como previsto nas leis que norteiam a
educação no nosso país.
A complexidade do fenômeno religioso abrange muitas faces e variáveis,
exigindo de professores conhecimentos sobre tradições religiosas, suas perspectivas
civilizatórias e contextos histórico-culturais que as representem. Requer, inclusive,
que sejam consideradas possibilidades de pessoas não acreditarem nos fenômenos
religiosos, no sagrado e/ou no transcendental. Mesmo diante de sua pluralidade, todas
as religiões possuem elementos indispensáveis para sua organização e constituição:
Experiência Religiosa; Símbolo; Mito; Rito e Doutrina.
Sobre esses questionamentos, a humanidade construiu múltiplas formas de
compreensão de sua existência, no campo religioso. Podemos, metaforicamente,
pensar nas religiões como elementos constituintes de uma única “Árvore”, com sua
origem comum na raiz divina, permanecendo nutridas pela mesma seiva – a
inspiração divina que têm em comum, mas se manifestam com uma diversidade, suas
folhas, devendo ser preservada nas suas diferenças e idiossincrasias, que também
têm seu valor cultural e místico.
Negar que as religiões possuem pontos sublimes em comum, sendo a
diversidade fator de enriquecimento mais do que de desagregação, seria um
desserviço à sociedade e uma desconstrução histórica do conhecimento. A aceitação
de que existem pontos em comum pode permitir a descoberta de caminhos
importantes para a construção de conhecimento no contexto escolar, pois a realidade
pessoal e social do estudante estará sendo levada em consideração.
Se a Constituição Federal instituiu um Estado laico e ao mesmo tempo obrigou
entes federados a ofertarem o ensino religioso em escolas públicas, isso ocorreu no
sentido de permitir que estudantes conheçam a existência de religiões e crenças
diferentes das praticadas por seus familiares e, com isso, aprendam a respeitá-las.
Desse modo, é importante que a atuação docente contemple, no desenvolvimento de
temas e conteúdos, elementos constitutivos de diversas religiões em atividades
didático-pedagógicas, de forma que a educação assuma a responsabilidade de
transformar a sociedade, construindo a Cultura da Paz. A construção dessa Cultura
significa oferecer um conhecimento de todas as matrizes religiosas para minimizar as
expressões da ignorância, do egoísmo, do preconceito, da discriminação, da
superstição e da intolerância, que são as causas da guerra, sendo oportuno também
recordar a Constituição da UNESCO que reza: "uma vez que a guerra começa na
mente dos homens, é na mente dos homens que as defesas de paz devem ser
construídas" (ONU, 2012, s.p.). 
Portanto, a organização curricular, ao considerar as temáticas Alteridade e
Simbolismo Religioso, tem como função relacionar objetivos de aprendizagem e
conteúdos em uma teia integral e integradora. A Alteridade desenvolve-se a partir do
conceito de ethos, em uma perspectiva familiar, comunitária e social. O Simbolismo
Religioso desenvolve-se a partir de conceitos de Ritos, Mitos, Sagrado e
Transcendente. Portanto, o Ensino Religioso deve fornecer subsídio para que, dentro
da formação acadêmica, sejam apresentadas informações históricas e sociais que
permitam a construção de um pensamento coerente com os valores necessários à
boa convivência e ao estabelecimento e permanência da cultura de paz, atingindo,
enfim, o objetivo de formação integral do ser na dimensão física, psicológica e social.
A ideia da alteridade aqui posta está intrinsecamente ligada à de justiça. Isso
se faz por meio da percepção do próprio eu e, a partir disso, da aceitação da existência
do outro. Nesse sentido, “[...] a justiça é vista a partir da ideia da ‘ética da alteridade’,
vista como uma forma de se abrir o espírito para se compreender a realidade, que é
algo externo a mim, diferente de mim” (OLIVEIRA; PAIVA, 2010, p 143).
A convivência com o diferente e com o próximo é a base da ética. Sendo o
outro diferente de mim, tenho que ser capaz de viver e aceitar o diverso, a
singularidade de quem vive e convive comigo. Há que se considerar, dessa forma, as
mais diversas manifestações religiosas presentes no Brasil, assim como a ausência
de manifestações, dando-lhes o mesmo grau de importância. Sendo assim, o Ensino
Religioso, neste Currículo, valoriza conceitos como paz, tolerância, diversidade,
respeito, amizade, amor, autoestima, caráter, honestidade, humanidade e ética.
Os símbolos exercem grande influência sobre a vida social, pois, por meio
deles, torna-se possível concretizar realidades abstratas, morais e mentais da
sociedade. Assim, o simbolismo religioso tem a capacidade de ligar seres humanos
ao sobrenatural. A religião é dotada de vários símbolos que servem, ainda, para unir
valores e expressões mais concretas. Portanto, os símbolos criam e recriam a
participação coletiva de grupos sociais, tornando visíveis as crenças sociais.
O Ensino Religioso requer a organização do trabalho pedagógico pautada na
exploração de músicas, filmes, pinturas, lendas, parlendas, histórias e outros,
enfatizando sempre o caráter lúdico e o pensamento crítico e reflexivo, por meio de
aulas dialogadas, que valorizem experiências religiosas dos próprios estudantes e
seus conhecimentos prévios em articulação com conteúdos em uma abordagem
interdisciplinar. Nessa perspectiva, o Ensino Religioso favorece a convivência e a paz
entre pessoas que comungam ou não crenças diversas.
Para que se estabeleçam diálogos inter-religiosos no Ensino Fundamental, a
utilização da investigação científica e a reflexão pautada na filosofia são fundamentais,
ao oportunizar aprendizagens para a formação integral do ser humano, com
propósitos coerentes e éticos que suscitem respeito às diferenças religiosas para além
da territorialidade geográfica.
O conhecimento das concepções de mundo que existem nas diferentes
tradições religiosas implica estudar o meio ambiente, a história, a política e a economia
de sociedades em que esses elementos se integram e se definem. É imprescindível
que os profissionais que atuam no Ensino Religioso tenham a percepção de que os
conhecimentos trazidos pelos estudantes, em geral, apresentam visões de senso
comum, naturalizadas, empíricas e sincréticas (SAVIANI, 1991). Portanto, cabe a 
esses profissionais se posicionarem de maneira objetiva e crítica em relação ao papel
sociocultural do Ensino Religioso. Nesse sentido, a função do professor como
mediador será exercida ao articular saberes apresentados por estudantes e conteúdos
a serem trabalhados na escola, contemplando os Eixos Transversais: Educação para
a Diversidade; Cidadania e Educação em e para os Direitos Humanos e Educação
para a Sustentabilidade.