INTEGRAÇÃO CURRICULAR NAS CIÊNCIAS HUMANAS E
SOCIAIS APLICADAS
Sabe-se que nas Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, as articulações
de ideias, de categorias, de ideologias científicas e de métodos são complexas, em alguns momentos divergentes e, frequentemente, geram debates conflituosos. É nesse sentido que se observa o fenômeno epistemológico, nomeado, por Barros (2010), paradigmas concorrentes:
[...] cada teoria permite de fato colocar e resolver novos problemas,
não se pode dizer que um paradigma supere o outro, em absoluto (...).
Deve-se ressaltar, inclusive, que os próprios problemas levantados por
um determinado paradigma, nas ciências humanas (como também nas
ciências naturais), não são os mesmos que chamarão a atenção dos historiadores e cientistas sociais ligados a outro âmbito teórico (BARROS,
2010, p. 431).
A fim de se superar qualquer possibilidade de oclusão disciplinar, é preciso
reconhecer ser este um ponto sensível, do qual emergem os maiores encontros ou desencontros, sejam de posicionamento metodológico, de fundamentação epistemológica ou direcionamento ideológico, pois a criação de
um currículo demanda escolhas que expressam posicionamentos teóricos,
práticos e de formação sociocultural (SACRISTÁN, 2000; DISTRITO FEDERAL,
2018a, 2018b). Essas escolhas curriculares tornam-se ainda mais desafiadoras para as Ciências Humanas, pois têm relação com a natureza epistemológica da área, ou seja, da relação intrínseca com seus fundamentos, os quais
não são absolutos, nem ao menos se distanciam consideravelmente da Ciência e do método científico das demais áreas do conhecimento.
Entretanto, reconhecida a complexidade da prática pedagógica, ao mesmo tempo em que se faz necessário o aprofundamento dos pressupostos
teóricos, formativos e didático-pedagógicos dos componentes curriculares (e que também fortalecem a área do conhecimento), torna-se fundamental evitar o fechamento de cada qual em seu ponto de vista. Assim,
a compartimentação dos saberes no currículo torna-se um obstáculo à
compreensão integrada da realidade, que é exatamente o oposto do que
preconizam os pressupostos teóricos do Sistema de Ensino do DF, desde
a 1ª edição do Currículo em Movimento, quando se afirma que:
[...] é importante que o processo pedagógico busque favorecer a interdisciplinaridade e a ressignificação dos conteúdos com base no entendimento de que a atual configuração social – das múltiplas culturas, das
multissemioses textuais, da comunicação digital em rede – possibilita
uma prática pedagógica diferenciada, holística e complexa (DISTRITO
FEDERAL, 2014b, p. 13).
Corroboram essa perspectiva curricular tanto Fazenda (2002, p. 180),
para quem a “interdisciplinaridade é uma nova atitude diante da questão 
CURRÍCULO EM MOVIMENTO 104 DO NOVO ENSINO MÉDIO
do conhecimento, de abertura à compreensão de aspectos ocultos do ato
de aprender e dos aparentemente expressos, colocando-os em questão”
quanto Frigotto (2012), segundo o qual a interdisciplinaridade é, sobretudo, uma necessidade decorrente das questões colocadas pela materialidade do momento histórico.
Segundo Morin (2011), o conhecimento não está compartimentado no
espaço, mas encontra-se presente em um complexo tecido de relações.
A interdisciplinaridade entre os componentes da área relaciona elementos que permitem a contextualização do ensino nas ciências humanas,
atendendo ao princípio do conhecimento pertinente, um dos sete saberes necessários à educação do futuro preconizados pela UNESCO. Sob a
perspectiva da complexidade, as dimensões da formação humana (Trabalho, Cultura, Ciência e Tecnologia) não existem isoladamente. São fruto
de uma interação complexa entre os elementos que as constituem e as
relacionam, de forma que são ‘’tecidas juntas’’ (do latim complexus).
A construção das aprendizagens em Ciências Humanas sob a perspectiva das quatro dimensões da formação humana visa à formação integral dos estudantes, entendendo-os como seres biopsicossociais, possibilitando o desenvolvimento de sujeitos com atitudes e valores que os
tornam capazes de resolver demandas complexas da vida cotidiana, do
pleno exercício da cidadania e do mundo do trabalho (BRASIL, 2018a, p.
08), atendendo ao disposto na Base Nacional Comum Curricular (BNCC),
quando estabelece as dez competências gerais, assim como as competências específicas de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas.
Dessas quatro dimensões, desdobram-se os objetivos de aprendizagem
e os caminhos para a contextualização dos saberes em Ciências Humanas
e Sociais Aplicadas, além da construção das competências e habilidades
significativas. Para tanto, é necessário compreender as transformações
científicas e tecnológicas no contexto da sociedade da informação, além
do perfil dos sujeitos do ensino médio diante dessa configuração societal,
em referência à dinâmica socioespacial, histórica e filosófica.
Assim, para dirimir possíveis conflitos das Ciências Humanas, como
pontua Oliveira Filho (1995), não se deve considerar na interdisciplinaridade nenhuma espécie de ecletismo (muito próximo do relativismo), de
dualismo ou de reducionismo (nesse último caso, comum ao fechamento temático, teórico ou aplicado dos componentes curriculares). Antes, é
preciso compreender que é por meio das relações interdisciplinares, ao
mesmo tempo múltiplas e singulares, que a complexidade da vida humana e do mundo é apreendida pelas Ciências Humanas.