Linguagens é uma das áreas do conhecimento que se estende,
principalmente, à produção de sentidos na perspectiva de representar o mundo e
socializar pensamentos. De acordo com os Parâmetros Curriculares Nacionais (2001),
o uso de diferentes linguagens, ao longo da história, tem sua importância e valor
diretamente relacionados com demandas sociais e culturais de cada momento
(BRASIL, 2001).
Nesse sentido, sendo a escola um espaço cuja função precípua é a de
democratizar saberes, é importante considerar que o trabalho com as linguagens no
Ensino Fundamental pressupõe a articulação entre Língua Portuguesa, Arte (Dança,
Teatro, Música e Artes Visuais), Educação Física e Língua Estrangeira. Essa
articulação permite a continuidade das experiências vividas na Educação Infantil,
expressas em manifestações artísticas, corporais e linguísticas, transitando-as
progressivamente para o Ensino Fundamental sem que os objetivos de aprendizagem
e conteúdos de cada um dos componentes curriculares se ocultem, mas que se 
apresentem como parte de um todo com sentido e coerência em relação à vida dos
estudantes.
Para o desenvolvimento das linguagens, pressupõe-se leitura relativa à
interação do ser humano em suas relações, ao mundo do trabalho e da tecnologia, à
produção artística, às atividades de cultura e prática corporal, à área da saúde, aos
movimentos sociais, e ainda incorporam saberes como os que advêm das formas
diversas de exercício da cidadania, da experiência docente, do cotidiano e dos
diversos interesses dos estudantes, na perspectiva de sua formação integral.
As linguagens permitem ao estudante uma leitura mais ampla do meio em que
vive, de sua identidade nesse lugar, de quem é o outro como também das relações
interpessoais entre os seres humanos. Elas possibilitam comunicação, que pode ser
“verbal (oral ou visual-motora, como Libras, e escrita), corporal, visual, sonora e,
contemporaneamente, digital” (BRASIL, 2017, p. 61), e permeiam todas as atividades
humanas na produção de sentidos que representem o mundo e que socializem
pensamentos. Tais atividades permitem a interação das pessoas, constituindo-se
como sujeitos sociais e históricos, dotados de conhecimentos, atitudes e valores
culturais, morais e éticos.
Com relação à Língua Portuguesa, cabe ressaltar que seu ensino tem
passado por diferentes enfoques ao longo da história: do método sintético ao analítico, da simples reprodução mecânica em que o estudante apenas recebe, sem a
oportunidade de construir para si o conhecimento, ao caminho para a emancipação,
no qual o estudante tem a oportunidade de pensar, compreender e reconstruir, sendo
um sujeito ativo no processo de aprendizagem.
Tendo em vista que a língua é um instrumento de poder, pois, por meio dela,
efetiva-se a comunicação, construção de conhecimentos, apropriação dos meios
científicos, tecnológicos, participação em processos políticos e expressão cultural, é
responsabilidade da escola garantir a todos os estudantes acesso a saberes
construídos historicamente pela humanidade em relação à língua. Nesse sentido,
ressalta-se que a finalidade precípua do ensino da Língua Portuguesa é propiciar aos
estudantes a competência comunicativa, ou seja, a capacidade de expressar-se
adequadamente em qualquer situação, de forma oral e escrita, portanto, ler e escrever
proficientemente de modo a “[…] resolver problemas da vida cotidiana, ter acesso aos
bens culturais e alcançar participação plena no mundo letrado” (BRASIL, 2001, p.41).
Nesse contexto, ampliar a competência comunicativa de estudantes, pensando na
participação social, pressupõe o ensino da Língua Portuguesa por meio de textos
concretizados nos mais variados gêneros e suportes que circulam na sociedade,
cumprindo funções específicas de comunicação (ANTUNES, 2009).
A partir desse ensino que contemple o trabalho didático com gêneros textuais,
é possível a articulação entre oralidade, leitura/escuta, escrita/produção textual e
análise linguística/semiótica, pois saberes provenientes de cada uma dessas práticas
de linguagem se relacionam na compreensão e utilização de diferentes gêneros
textuais, diversificando e ampliando situações de letramento vivenciadas por
estudantes. Marcuschi (2008, p.149) confirma essa perspectiva de ensino da Língua
Portuguesa ao dizer que “[…] o trato dos gêneros diz respeito ao trato da língua em
seu cotidiano nas mais diversas formas”. 
Dell’Isola (2007) considera que gêneros textuais são vias de acesso ao
letramento e propõe que o ensino da língua se dê por meio de textos encontrados na
vida diária, ou seja, carregados de sentidos, levando-se em consideração a
heterogeneidade de textos existentes em nossa sociedade e a necessidade de tornar
os estudantes proficientes leitores e produtores de texto.
Assim, é importante que o professor entenda que gêneros textuais se referem
a textos específicos que são encontrados no cotidiano (poemas, cartas, e-mails,
receitas, anúncios, WhatsApp, Twitter, Instagram, vlog, podcast, trailer), enquanto os
tipos textuais dizem respeito a modos textuais (narração, exposição,
injunção/instrução, descrição, argumentação) que podem aparecer com certa
predominância ou articulados entre si na organização interna dos gêneros
(MARCUSCHI, 2008). Nesse contexto, o desenvolvimento da oralidade,
leitura/escuta, escrita/produção textual e aprofundamento de análise
linguística/semiótica e trato com a literatura se dará por meio do trabalho com gêneros
textuais que oportunizem situações em que estudantes tenham contato sistemático,
em contextos significativos, com a variedade de gêneros textuais que transitam no
meio social.
Já o ensino e a aprendizagem de Língua Estrangeira – LE, na etapa do Ensino
Fundamental, têm como propósito o desenvolvimento do educando para a construção
do exercício de sua cidadania de forma consciente, participativa e dentro de uma
perspectiva de valorização e respeito à diversidade humana. Além disso, o processo
educativo que o currículo de Língua Estrangeira propõe visa à preparação do
estudante para as relações no mundo do trabalho e em esferas acadêmicas, tendo
como base a visão de que o ensino de outras línguas contribui para o aprimoramento
pessoal, a formação ética e o desenvolvimento da autonomia intelectual e do
pensamento crítico.
Nesse contexto, e tendo em vista as abordagens contemporâneas de ensino
de línguas, as quais apontam para a necessidade da inclusão de dimensões
historicamente relegadas à marginalidade do processo em ensinos centrados no
caráter metalinguístico, o currículo de LE procura incentivar um processo de
ensino/aprendizagem com centralidade no sentido. Para isso, o trabalho a partir de
temas, o estímulo ao protagonismo estudantil e o desenvolvimento da pessoa em uma
perspectiva de educação integral são elementos de suma importância para que esse
processo se realize de forma consistente e significativa. Entretanto, o foco nesses
aspectos não implicam a exclusão de outras dimensões privilegiadas em abordagens
que mantêm a língua como centro. O redimensionamento dos elementos, implícito em
propostas contemporâneas, busca ajustes mais equilibrados, cuidado que
tradicionalmente não integra a abordagem majoritariamente instalada nos sistemas de
ensino: a gramatical. Assim, este currículo propõe indicar uma abordagem de caráter
mais comunicacional como parte das estratégias de superação das dificuldades que
ainda geram resultados indesejados no ensino de LE no Brasil.
A matriz curricular de LE apresenta, então, uma alternativa aberta e plural na
oferta linguística. No entanto, para que se efetive esta proposta na implementação do
Currículo do Ensino Fundamental, pressupõem-se outras ações do poder público:
formação continuada institucionalmente estabelecida; investimento nos diferentes 
níveis formais de apoio à implementação do currículo; reestruturação de elementos
condicionantes da oferta de LE; e estímulo frequente ao compromisso profissional de
professores na experimentação de novas abordagens.
A Arte é um componente curricular, dentro da área Linguagens, capaz de
promover diálogos que extrapolam as linguagens oral e escrita, além de contribuir
para a formação integral do indivíduo por meio da dialética existente entre a
subjetividade e o repertório cultural, seja individual ou social. No ensino da Arte, o
contato do estudante com as diversas linguagens artísticas (Artes Visuais, Dança,
Música e Teatro) propicia a leitura de mundo e de sua realidade, de forma reflexiva e
crítica.
Nesse contexto, esse componente curricular permite a relação do estudante
com o contexto social por meio da experiência e do entendimento estético, articulados
à compreensão histórico-cultural, a fim de compreender a arte como fenômeno
humano. Pretende-se assim que as diversas manifestações da arte e da cultura
formem um indivíduo plural, capaz de conhecer a história construída pela
humanidade, o patrimônio do mundo e de se comunicar de forma criativa e sensível a
fim de que se fortaleça laços de identidade.
O ensino de Arte foi incluído no currículo escolar da Educação Básica a partir
da Lei de Diretrizes e Bases – LDB de 1961 (Lei 4.024/61), fortalecendo-se como
componente curricular a partir da LDB de 1996 (Lei Nº 9.394, de 20 de dezembro de
1996), em seu artigo 26, § 2º: “O ensino da arte constituirá componente curricular
obrigatório nos diversos níveis da educação básica, de forma a promover o
desenvolvimento cultural dos alunos” (BRASIL, 1996, s.p.).
Em 2016, a Lei Nº 13.278/2016 incluiu as Artes Visuais, a Dança, a Música e o
Teatro nos currículos dos diversos segmentos da Educação Básica. Desta maneira,
os sistemas de ensino deverão promover a formação de professores para implantar
esses componentes curriculares na Educação Infantil, Ensino Fundamental e Médio,
no prazo de cinco anos (BRASIL, 2016).
Para a organização do trabalho pedagógico nos Anos Iniciais, sugere-se uma
abordagem integrada das linguagens artísticas, por entender que o professor,
enquanto um organizador do espaço social educativo (VIGOTSKI, 2003) tem maior
flexibilidade e condições de garantir um trabalho interdisciplinar da arte com as demais
linguagens e tecnologias.
Já nos Anos Finais, os conteúdos e objetivos de aprendizagem pautam-se na
cronologia histórica aliada à apreensão espiralada das manifestações artísticas
próprias de matrizes culturais africanas, orientais e de povos originários, procurando
articular-se aos conteúdos dos demais componentes curriculares com vistas ao
trabalho interdisciplinar. Dessa forma, procura-se evitar ou reforçar visões mais
particularizadas geograficamente em movimentos artísticos, considerando que seja
abordada de maneira integrada, fundamentada e consistente. Contempla-se ainda os
diversos elementos das linguagens artísticas (Visuais, Dança, Música e Teatro),
contextualizando-os no momento histórico, em uma concepção pedagógica que
propicie a formação integral do estudante.
Em relação à Educação Física, esse componente tem como objeto de ensino
as manifestações da cultura corporal, que contribui para a formação integral do ser 
humano, desde seu ingresso na escola, por meio de brinquedo, de jogo simbólico, de
movimentos gerais vivenciados mediante atividades orientadas, de iniciação das
danças, de ginásticas e de jogos pré-desportivos, entre outras atividades que, ao
oportunizar as aprendizagens, favoreçam o desenvolvimento do estudante.
O enfoque dessa abordagem é mais abrangente à medida que valoriza e
considera aspectos sócio-históricos de cada atividade trabalhada, como também o
contexto em que os estudantes estão inseridos e as aprendizagens motoras
individuais, independentemente do nível de habilidades que apresentem. Assim, é
fundamental para formulação de propostas para a Educação Física Escolar localizar
“[…] em cada uma dessas manifestações (jogo, esporte, dança, ginástica e luta) seus
benefícios fisiológicos e psicológicos e suas possibilidades de utilização de
instrumentos de comunicação, expressão, lazer e cultura (…)” (BRASIL,1997, s.p.).
Entende-se que a Educação Física trata do conhecimento produzido e
reproduzido pela sociedade a respeito do corpo e do movimento como um veículo de
expressão de sentimentos, como possibilidade de promoção, recuperação,
programação e manutenção de uma vida de qualidade.
Assim, a área de Linguagens tem o principal objetivo de possibilitar aos
estudantes a participação em práticas de linguagem diversificadas que lhes permitam
ampliar conhecimentos e capacidades expressivas em manifestações artísticas,
corporais e linguísticas, considerando o processo de constante transformação social.