10. DIMENSÃO RELIGIOSA NA EDUCAÇÃO
INFANTIL? Uma questão a ser discutida entre os
profissionais da educação
A humanidade, ao longo da história, empreendeu uma jornada de busca e de
compreensão da vivência da espiritualidade. Esse movimento constitui-se em
patrimônio cultural que converge para a edificação de relações humanas em
sociedade. No mundo, essa busca se materializa das mais diversas formas, sendo
necessária a prática do respeito a essas experiências.
No Brasil, tem-se a existência de diversas formas de expressão dessa busca, e,
considerando o respeito à diversidade existente, o Estado brasileiro se declara laico
em sua Constituição Federal (1988). Dito isso, é importante mencionar que a
Educação Infantil pública não é proselitista, ou seja, não pode realizar práticas
educativas que induzam as crianças a vivenciarem experiências de determinadas
concepções, pois trata-se de um contexto pedagógico laico e pluralista, em que cada 
criança precisa ser respeitada em sua individualidade e em suas experiências
pessoais. No caso das instituições privadas, elas podem ser confessionais ou não.
Vale destacar que, na Educação Infantil, o ensino religioso não é tratado como
componente curricular obrigatório, como acontece no Ensino Fundamental cuja oferta
é obrigatória e matrícula facultativa. Portanto, não há a necessidade de sua
efetivação, o que evidencia o respeito ao processo de identidade cultural da criança,
que ainda está em fase inicial de desenvolvimento e, também, se consolidando por
meio das experiências que vivencia com seus familiares.
Nesse sentido, tendo sempre em vista a laicidade e a perspectiva de superar
conceitos e práticas equivocadas, excludentes ou discriminatórias, as instituições que
ofertam Educação Infantil não se constituem em espaços religiosos, devendo acolher
e valorizar a diversidade. Atividades que acabam privilegiando alguns credos em
detrimento de outros, como realização de comemorações ou atividades ligadas a
datas religiosas, orações, contação de histórias ou canções de caráter religioso, não
devem ser praticadas nas instituições da SEEDF. A religião é uma decisão pessoal e
seu desenvolvimento se dá em meio às pessoas que compartilham da mesma crença,
não cabendo, portanto, em um contexto de educação laico e pluralista.
É importante que as crianças conheçam culturas diversas, especialmente
aquelas dos povos que constituíram a nação brasileira: indígena, africana e europeia.
O conhecimento dessas culturas engloba a alimentação, os costumes, as festividades
e vestimentas que lhes são peculiares, dentre outros aspectos. Quando esses temas
são abordados, devem ser de maneira a apresentar a cultura, e não a induzir crenças
ou ressaltar preconceitos, julgando uma cultura melhor ou mais válida que as outras.
O respeito precisa ser vivenciado no contexto da Educação Infantil, portanto, a
abordagem pedagógica precisa se constituir do conhecimento de si e do outro ao
respeitar as semelhanças e diferenças que caracterizam cada sujeito, tratar de
temáticas que contribuem para a formação das comunidades em sociedade,
abordando aspectos humanos que envolvam convivência, responsabilidade,
autoestima, solidariedade, colaboração, entre outros. 