16.3. Traços, sons, cores e formas
Autora: Isabelly Nascimento Gomes
Esse campo de experiência abrange o trabalho educativo que evidencia as
manifestações artísticas, culturais e científicas como aporte de desenvolvimento
infantil, sejam elas locais ou de maior amplitude, como regionais, nacionais ou
internacionais.
Nele, reconhece-se que a criança está imersa na cultura desde seu
nascimento e convive com manifestações diversas, por meio de variados veículos
aos quais está exposta, como dramatização, dança, vídeos, jogos de faz de conta,
brincadeiras, sonoridades e músicas que ouve cotidianamente, cores que
permeiam suas atividades sociais e culturais, dentre outros.
A criança como sujeito social e cultural produz cultura e traz consigo
experiências e vivências provenientes de suas relações nos diversos grupos
sociais aos quais pertence, como família, igreja, clubes, dentre outros, que
compõem rico material de trabalho no espaço da Educação Infantil.
O trabalho nesse campo de experiência deve propiciar o desenvolvimento da
expressão criativa da criança ao levar em consideração seu percurso de
aprendizagem, os processos pelos quais passou e as relações imbricadas neles.
Portanto, cabe ressaltar que, como organizador da prática educativa com a criança,
o professor de Educação Infantil, ao voltar seu olhar e escuta sensível ao que a
criança expressa, precisa ampliar sua percepção acerca dos contextos envolvidos
em seu desenvolvimento nesse campo de experiência, valorizando as diversas
formas de expressão e linguagens, como as artes visuais, a música, a dança e o
teatro, de maneira a não hierarquizar ou suprimir a oferta dessas formas de
expressão à criança.
Dessa forma, deve-se atentar para a expressão da criança ao traçar, ao
desenhar, livremente ou em atividades intencionais de comando de grafismo, ao
eleger suas paletas de cores, seus movimentos corporais, suas dramatizações,
suas elaborações e percepções sonoro-musicais, bem como para o seu olhar
diante da produção digital ofertada massivamente pelos meios de comunicação ou
materiais audiovisuais aos quais está exposta. Essa expressão deve conter
elementos voltados à liberdade de criação, de imaginação e de experimentação.
Cabe, na Educação Infantil, possibilitar espaços que não limitem o
desenvolvimento da criança, e sim que propiciem o contato com suas potencialidades de criação e participação em situações promotoras de
sensibilização, de produção coletiva e individual, de valorização da própria
expressão e apreciação do trabalho do outro (VIGOTSKI, 2003; 2009). Conduzir a
criança à criticidade necessária ao desenvolvimento de sua própria identidade
nesse campo de experiência a coloca em seu verdadeiro lugar de direito na
educação: o de protagonista, ofertando-lhe condições de eleger e estabelecer a
fruição e suas predileções perante as manifestações artísticas e culturais com as
quais interage, propiciando-lhe também o trabalho com a dimensão estética da
arte. Não obstante, o professor deverá expandir esse campo de experiência de
modo a ofertar um cardápio de possibilidades para as atividades da criança,
perpassar o material cultural produzido em diversos tempos e espaços pela
humanidade, bem como dar espaço ao novo produzido no “aqui e agora” do
cotidiano da Educação Infantil, evidenciando a importância e o respeito à autoria.
As atividades nesse campo de experiência devem ainda primar pelo
desenvolvimento do senso estético da criança e do conhecimento de si mesma e
dos outros, ao levar em consideração os contextos da realidade na qual cada uma
está inserida. Assim, de modo a vislumbrar possibilidades de trabalho sustentável
para além das convenções estabelecidas por meio de materiais educativos
formatados, as atividades devem propor manipulações de materiais de diversas
texturas, cores, sonoridades, tamanhos, formas e, assim, compor um cardápio que
favoreça tanto a ação individual da criança, quanto a ampliação das possibilidades
do trabalho coletivo.
A manifestação artística musical, por exemplo, precisa ser explorada para
além das funções de comando atitudinal como geralmente se observa nos espaços
de Educação Infantil. A educação da escuta atenta e intencional às variedades
sonoras existentes no cotidiano da criança vai além do trabalho puramente
imitativo ou reprodutivo de técnicas de utilização instrumental, ou do mero canto
de canções infantis sem intencionalidade educativa musical. Ela deve promover
condições do desenvolvimento de um trabalho investigativo cujo material sonoro
observado e reconhecido em suas características (altura, timbre, andamento,
intensidade etc.) pode se tornar produção de elementos e trilhas sonoras para 
histórias, composições individuais ou coletivas, enriquecendo a expressão, a
fruição e a apreciação musical da criança (MARTINEZ; PEDERIVA, 2014).
Partindo de uma educação sonora significativa, a criticidade e a ampliação
cultural da criança e de seus pares alicerçam seu desenvolvimento nessa
linguagem, possibilitando-o sem que juízos de valores externos desqualifiquem
suas expressões de musicalidade, afinal a música é uma atividade humana como
outras quaisquer (PEDERIVA; TUNES, 2013; MARTINEZ, 2017).
Assim, o desenvolvimento das linguagens corporais que denotam expressão
artística como a dança e o teatro devem ser encarados como cotidianos na
Educação Infantil, pois a criança interpreta papéis para compreender situações
vivenciadas ao seu redor. A Psicologia Histórico-Cultural evidencia a dramaticidade
da criança como própria dela em seu desenvolvimento; de forma similar, o desenho
também se manifesta como ferramenta de expressão que traduz sua visão de
mundo bem como as variadas técnicas próprias das artes visuais.
Dessa maneira, tais linguagens trabalhadas, inclusive simultaneamente como
linguagens complementares, podem ofertar meios mais amplos de
desenvolvimento da criança, incluindo o trabalho com o material audiovisual, que
também surge como uma ferramenta importante, o que pode contribuir para revelar
o olhar da criança sobre o cotidiano, como, por exemplo, quando ela fotografa uma
cena, um objeto ou determinadas formas, evidenciando sua particularidade, suas
relações e seu interesse investigativo nos objetos fotografados.
Observa-se, então, que as possibilidades de trabalho por meio de variadas
atividades propostas nesse campo de experiência devem almejar o
desenvolvimento integral da criança, ressaltando o que ela traz consigo e suas
possibilidades de desenvolvimento e aprendizagem, como protagonista em seus
processos educativos na Educação Infantil.
Cabe ao professor dessa etapa ocupar seu lugar no desenvolvimento das
linguagens abarcadas nesse campo de experiência, assumindo o papel de um
organizador do espaço educativo que tenha como principal foco o desenvolvimento
da criança por meio das atividades propostas, planejadas e ordenadas.
Os mecanismos de desenvolvimento das atividades educativas, nesse
campo de experiência, não devem se restringir aos fatores específicos das
linguagens, mas sim abranger contextos da vida humana nos quais as crianças
estão inseridas. Para tal, o professor de Educação Infantil torna-se um investigador
juntamente com suas crianças e pares e possibilita a participação colaborativa da
comunidade, bem como eventualmente de parceiros das áreas específicas quando
desejado.