16. O MUNDO INFANTIL IMERSO EM CAMPOS DE
EXPERIÊNCIAS
Na Educação Infantil, as aprendizagens e o desenvolvimento das crianças têm
como eixos estruturantes o educar e o cuidar, bem como o brincar e o interagir.
Portanto, fica claro que essa etapa da Educação Básica não se organiza com base
em conteúdos, componentes curriculares ou áreas do conhecimento.
As crianças têm muito a aprender. Suas aprendizagens devem se apoiar nos
direitos de conviver, brincar, participar, explorar, expressar e se conhecer. Todos eles
emergem dos princípios éticos, estéticos e políticos expressos nas DCNEI (BRASIL,
2010a, p. 16) que devem pautar as propostas pedagógicas para a Educação Infantil:
1. Éticos, no sentido de proporcionar o desenvolvimento da autonomia, da
responsabilidade, da solidariedade e do respeito ao bem comum, ao meio ambiente,
às diferentes culturas, identidades e singularidades;
2. Políticos, voltados para o exercício da criticidade e para o respeito à
democracia e aos direitos de cidadania; 
3. Estéticos, para desenvolver a sensibilidade, a criatividade, a ludicidade e a
liberdade de expressão nas diversas manifestações culturais e artísticas.
Esses princípios engendram os seis direitos de aprendizagem e
desenvolvimento, de acordo com a BNCC (BRASIL, 2017):
1. Conviver democraticamente com outras crianças e adultos, relacionando-se
e partilhando distintas situações, de modo a utilizar diferentes linguagens, ampliar o
conhecimento de si e do outro, bem como o respeito em relação à natureza, à cultura
e às diferenças entre as pessoas;
2. Brincar cotidianamente de diversas formas, em diferentes espaços e tempos,
com diferentes parceiros (crianças e adultos), ampliando e diversificando seu acesso
a produções culturais, seus conhecimentos, imaginação, criatividade, experiências
emocionais, corporais, sensoriais, expressivas, cognitivas, sociais e relacionais;
3. Participar ativamente, com adultos e outras crianças, tanto do planejamento
da gestão da instituição que oferta Educação Infantil quanto das atividades da vida
cotidiana: escolha das brincadeiras, materiais e ambientes, por meio do
desenvolvimento das diferentes linguagens, elaboração de conhecimentos e do
posicionamento próprio;
4. Explorar movimentos, gestos, sons, palavras, emoções, transformações,relacionamentos, histórias, objetos, elementos da natureza, na instituição de
Educação Infantil e fora dela, ampliando seus saberes, linguagens e conhecimentos;
5. Expressar, por meio de diferentes linguagens, como sujeito dialógico, criativo
e sensível, suas necessidades, emoções, sentimentos, dúvidas, hipóteses,
descobertas, opiniões, questionamentos, registros de conhecimentos elaborados a
partir de diferentes experiências que envolvam a produção de linguagens e a fruição
das artes nas suas diversas manifestações;
6. Conhecer-se e constituir sua identidade pessoal, social e cultural, ao
construir uma imagem positiva de si e de seus grupos de pertencimento nas diversas
experiências de cuidados, interações, brincadeiras e linguagens vivenciadas na
instituição de Educação Infantil. 
À luz das DCNEI e da BNCC, a 2ª edição do Currículo em Movimento do Distrito
Federal – Educação Infantil adota uma organização que emerge dos direitos de
aprendizagem e desenvolvimento, que asseguram
[...] as condições para que as crianças aprendam em situações nas
quais possam desempenhar um papel ativo em ambientes que as
convidam a vivenciar desafios e a sentirem-se provocadas a resolvêlos, nas quais possam construir significados sobre si, os outros e o
mundo social e natural (BRASIL, 2017, p. 33).
Dos direitos de aprendizagem e desenvolvimento, emergem os cinco campos
de experiência, a saber: O eu, o outro e o nós; Corpo, gestos e movimentos; Traços,
sons, cores e formas; Escuta, fala, pensamento e imaginação; Espaços, tempos,
quantidades, relações e transformações.
Ainda de acordo com a BNCC, os campos de experiências “constituem um
arranjo curricular que acolhe as situações e as experiências concretas da vida
cotidiana das crianças e seus saberes, entrelaçando-os aos conhecimentos que
fazem parte do patrimônio cultural” (BRASIL, 2017, p. 38). 
Na 1ª edição do caderno da Educação Infantil deste Currículo, a organização
curricular se dava em sete linguagens, numa alusão à poesia “As cem linguagens da
criança”, de Loris Malaguzzi (EDWARDS; GANDINI; FORMAN, 1999), que aborda o
trabalho desenvolvido em Reggio Emilia – Itália por esses autores. Já nesta edição,
apresenta-se a organização em campos de experiência, entendendo que estes
permitem interlocução e dinamismo entre as referidas linguagens.
Essa organização se coloca como uma tentativa de não fragmentar os
conhecimentos e de considerar a multidimensionalidade das crianças. Espera-se que
os campos de experiência aqui destacados subsidiem a organização curricular
realizada pela instituição de Educação Infantil, contemplando os objetivos de
aprendizagem e desenvolvimento que precisam ser trabalhados no contexto da
Educação Infantil.
A concepção expressa neste Currículo é de que, ao realizar atividades,
desenvolver projetos, vivenciar experiências nos âmbitos de formação pessoal e
social e conhecimento de mundo, e ao adotar as múltiplas linguagens expressas
pelos campos de experiência, a criança tenha o direito a aprender. Desse modo, a
organização curricular por meio dos campos de experiência propicia um novo olhar
em relação à criança e exige considerar que as aprendizagens e o desenvolvimento
sejam propiciados por uma multiplicidade de linguagens. Palavras, gestos,
afetividade, desenho, olhares, enfim tudo que compõe o espaço educativo deve
funcionar como referência de constância e continuidade para a criança, tornando a
instituição que oferta Educação Infantil propícia a abrir caminhos para a descoberta e
para as manifestações infantis.
A partir desse entendimento, a Educação Infantil tem como atribuição instigar a
criança a conhecer o mundo ao valorizar o conhecimento de cada uma em suas
ações/atitudes de organização das ideias para conviver em sociedade. Assim, os
pequenos vão se apropriando da cultura5 que a humanidade criou ao longo da história
e, por meio das linguagens organizadas por campos de experiências, leem e
internalizam o mundo ao seu redor, fazendo uso dessas linguagens como ferramentas
para a compreensão do mundo e produção de novos significados.
A necessidade de contemplar as múltiplas linguagens é evidenciada ao se
reconhecer a necessidade de garantir espaço e tempo para interações socioculturais,
5 Cultura humana aqui é entendida como o conjunto de objetos, instrumentos, ciência, valores, hábitos e costumes,
lógica e linguagens (MELLO, 2007) que nos tornam humanos. 
brincadeiras, atividades expressivas, artísticas, jogos e música, entre outras
atividades, até porque “desde que nascem, as crianças estão mergulhadas em
contextos sociais diversos que lhes apresentam aromas, sons, cores, formas,
texturas, gestos, choros e variadas manifestações culturais e expressivas que, em
profusão, anunciam o mundo” (GOBBI, 2010). Nesse sentido, as diversas linguagens
não são ilhas; conectam-se e complementam-se, dando origem aos campos de
experiência. Assim, uma única atividade pode explorar várias linguagens.
O modo de organização das atividades colabora para que a criança experimente
diferentes linguagens a partir do mesmo campo de experiência, de maneira
articulada, como também para que ela viva situações de aprendizagens coletivas e/ou
individuais, em que a emergência dos conflitos e dos consensos coexiste como parte
dos processos. O que se quer é que tal organização curricular por campos de
experiência contribua para um desenvolvimento coletivo e abrangente das crianças.
A Constituição Federal (1988), a Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional
(1996), as Diretrizes Curriculares para a Educação Infantil (2010) e a Base Nacional
Comum Curricular (2017) guiam a elaboração dessa organização que se pretende,
ao buscar estabelecer as relações entre o comum, aquilo que deve pautar a educação
de todos, e o particular, ou seja, o contexto distrital e/ou da instituição que oferta
Educação Infantil, contemplando a diversidade e especificidades de cada coletivo
(BARBOSA, 2009). Tal organização sistematiza as intenções educativas e as ações
pedagógicas por meio dos direitos de aprendizagem e desenvolvimento e dos
campos de experiência, ao propiciar diálogo com as diversas linguagens em um
sentido mais ampliado que implica escolhas, decisões e planejamento para se
materializar no cotidiano da instituição que oferta Educação Infantil e na vida das
crianças. 