2. CONTINUANDO NOSSA CONVERSA: a identidade do
Distrito Federal expressa no Currículo
Linhas modernas. Desenho futurístico. Leveza expressa com concreto armado.
Projeto arquitetônico. Patrimônio cultural da humanidade. Brasília, capital do Brasil.
Será só isso?
Falar do Distrito Federal vai muito além de expor Brasília como projeto de cidade
planejada que se materializou em realidade no Planalto Central, reconhecida por suas
formas singulares de arquitetura e considerada patrimônio da humanidade pela
Organização das Nações Unidas para a Educação, a Ciência e a Cultura – UNESCO.
Mas por que discorrer sobre o Distrito Federal?
Porque discutir currículo envolve a reflexão sobre o território. De que lugar que
se fala? Como ele se constitui histórica e socialmente? Quais são suas singularidades
e como elas se expressam? Como se revela sua paisagem natural e culturalmente
constituída? Que grupos sociais se encontram nesse território? Que crianças e quais
infâncias pertencem a esse lugar e como elas se relacionam? Todas essas questões
perpassam a constituição de um currículo. Se tais reflexões fossem ignoradas não
haveria a necessidade de cada unidade da federação elaborar seu próprio currículo.
São as peculiaridades de cada território que dão subsídio para a formulação do
currículo que contribui para o planejamento, para a prática pedagógica e para a 
avaliação do processo educativo. É primordial pensar sobre o território que se
constitui, influencia a atuação pedagógica e que, dialeticamente, sofre a influência de
todos os educadores.
O Distrito Federal está situado na Região Centro-Oeste, sendo uma das 27
unidades da federação brasileira. É a menor unidade federativa do Brasil e a única
que não possui municípios. Em seu território, encontra-se a capital federal do Brasil,
Brasília, que também é a sede do governo do Distrito Federal.
O Distrito Federal é um quadradinho no meio do mapa do Brasil, mas nem por
isso deixa de ter suas características próprias. É constituído por pessoas de todas as
unidades federativas do Brasil, bem como por estrangeiros que, por inúmeros
motivos, residem em seu território. Mesmo sendo o ente federado de menor idade,
possui uma população que nasceu, cresceu e contribui para a constituição social,
cultural e histórica desse lugar.
As populações indígenas já residem nesse território há muito tempo. Há quem
diga que no Distrito Federal não tem indígenas, sendo esta uma visão naturalizada
pelo senso-comum que precisa ser desmistificada para que esses povos sejam
respeitados e considerados nas políticas públicas, sobretudo as que versam sobre a
educação. Há estudos que revelam que, no século XVI, o território central do país,
que inclui o atual Distrito Federal, era ocupado por indígenas do tronco
linguístico Macro-jê, como os Acroás, os Xacriabás, os Xavantes, os Caiapós,
os Javaés etc. (CHAIM, 1983) e, atualmente, “no Distrito Federal residem três etnias,
a saber: Tapuyas/Fulni-ô, Tuxa e Cariri Xocó” (NASCIMENTO, 2018, p. 22).
Além dos povos indígenas, é marcante a presença de comunidade
remanescente quilombola, a saber a Comunidade Mesquita, que fica na região do
entorno do Distrito Federal. É importante destacar esse ponto, pois o Distrito Federal
tem intensa relação, das mais diversas formas, com as cidades de seu entorno.
Ademais, notam-se comunidades que residem no campo, assentados e acampados
da reforma agrária, povos tradicionais, entre outros. Toda essa diversidade humana
presente revela a constituição de seu peculiar território.
Apesar de Brasília ser sonhada como uma cidade planejada, com linhas
arquitetônicas desenhadas em concreto armado, ao seu redor, o Distrito Federal
cresceu, criando alternativas próprias para a realidade que emergia dos
agrupamentos sociais que já existiam aqui, que vieram para cá ou que nasceram aqui.
Nessa expansão territorial, criou-se 31 regiões administrativas (DISTRITO FEDERAL,
2018c), cada uma com sua identidade, organização e necessidades próprias.
O Distrito Federal é caracterizado pela beleza natural do Cerrado, sendo este o
segundo maior bioma do país, com cerca de um terço da sua biodiversidade. É
marcado principalmente pelo clima tropical, com uma estiagem que se prolonga por
aproximadamente cinco meses. Uma reflexão que o Cerrado provoca, sobretudo
quando se pensa uma educação para a sustentabilidade, como prevê um dos Eixos
Transversais deste Currículo, é acerca dos impactos causados pela perda da
biodiversidade, imposta pelo adensamento populacional e a expansão da
agropecuária. 
Até a década de 60, a região do Cerrado era considerada como
marginal para a agricultura intensiva. Sua ocupação foi motivada
principalmente pelas mudanças na estrutura rodoviária iniciada com a
implantação de Brasília e pela criação do Programa de
Desenvolvimento do Centro-Oeste (Polocentro), na década de 70, que
levou a uma intensa migração em busca de terras a custos mais baixos
em relação ao sul do país e incentivos fiscais para abertura de novas
áreas agrícolas. Como resultado dessa política, grandes áreas de
Cerrado foram desmatadas, sendo o Bioma Cerrado atualmente
considerado como um dos 25 ecossistemas do planeta, com alta
biodiversidade, que está ameaçado (DISTRITO FEDERAL, 2018b,
s.p.).
Portanto, são muitas as singularidades que constituem um território e que não
cabem nessas poucas páginas, mas que já são capazes de provocar uma reflexão
acerca do que constitui esse lugar, seus povos, seu ambiente natural e cultural e
sobre como esses elementos precisam ser pensados na vivência de uma prática
educativa que possui uma perspectiva de educação integral. 