14. AVALIAR: processo sensível, sistemático e
cuidadoso
Avaliar é uma ação indispensável para compreender, validar ou redimensionar
o trabalho pedagógico. Em se tratando do trabalho em instituições de educação
coletiva para a primeira infância, é preciso pensar sobre avaliação na e da Educação
Infantil.
Sobre a avaliação na Educação Infantil, as DCNEI alertam que as instituições
devem “criar procedimentos para acompanhamento do trabalho pedagógico e para
avaliação do desenvolvimento das crianças, sem objetivo de seleção, promoção ou
classificação” (BRASIL, 2010a, p. 29). Essa ideia reafirma o que já havia estabelecido
a LDB, no art. 31, Seção II: “a avaliação far-se-á mediante acompanhamento e
registro do seu desenvolvimento, sem o objetivo de promoção, mesmo para o acesso
ao ensino fundamental”.
Assim sendo, a avaliação das crianças tem como referência os objetivos de
aprendizagem e desenvolvimento expressos no Currículo e não deve assumir 
finalidades seletivas e classificatórias, tampouco uma prática para avanços de
estudos.
A ação avaliativa, na Educação Infantil, dá-se no sentido de compreender os
processos, e não os produtos das atividades. Assim, por meio das brincadeiras e
interações, os profissionais da educação acompanham como as crianças
recepcionam suas propostas e como se apropriam do patrimônio cultural da
humanidade, como se posicionam nas relações sociais, como desenvolvem a
criatividade, a imaginação, as experimentações e vivências e o fazem não para
atribuir notas ou atestar fracassos ou avanços, mas para, de acordo com Vigotski
(2012a), atuar na zona de desenvolvimento iminente, a fim de colaborar com o
desenvolvimento de novas formações nas crianças.
De acordo com as DCNEI, no que tange à avaliação, é necessário observar
crítica e criativamente as ações, brincadeiras e interações das crianças; utilizar
múltiplas formas de registro feitos pelos adultos e pelas crianças, como fotografias,
desenhos, álbuns, relatórios e outros; propor a continuidade dos processos de
aprendizagem, respeitando os diferentes momentos de transição vividos pelas
crianças, e realizar uma documentação que permita às famílias e/ou responsáveis o
conhecimento do trabalho da instituição da Educação Infantil e os processos de
aprendizagem e desenvolvimento das crianças. 
A observação sistemática, crítica e criativa do comportamento de cada
criança, de grupos de crianças, das brincadeiras e interações entre as
crianças no cotidiano, e a utilização de múltiplos registros realizados
por adultos e crianças (relatórios, fotografias, desenhos, álbuns etc.),
feita ao longo do período em diversificados momentos, são condições
necessárias para compreender como a criança se apropria de modos
de agir, sentir e pensar culturalmente constituídos. Conhecer as
preferências das crianças, a forma delas participarem nas atividades,
seus parceiros prediletos para a realização de diferentes tipos de
tarefas, suas narrativas, pode ajudar o professor a reorganizar as
atividades de modo mais adequado ao alcance dos propósitos infantis
e das aprendizagens coletivamente trabalhadas (BRASIL, 2013, p. 95).
A avaliação na Educação Infantil busca responder se e quando os direitos e
objetivos de aprendizagem e desenvolvimento estão em processo de consolidação.
Objetiva, portanto, cotejar a educação ofertada e os parâmetros indicadores de
qualidade. Nesse sentido, a qualidade, embora seja um termo polissêmico, pode
encontrar amparo se for negociada entre os envolvidos (BONDIOLI, 2004).
A finalidade básica da avaliação é servir para tomar decisões educativas, para
observar e acompanhar o processo de desenvolvimento da criança e para planejar
situações, relações ou ações na instituição que oferta Educação Infantil. Essa
avaliação é responsabilidade dos professores, dos demais profissionais da
instituição, das crianças e de seus familiares ou responsáveis. As crianças devem
participar da avaliação nas atividades e em seu registro, inclusive iniciando o
processo de autoavaliação, ao compreender que estão implicadas na organização do
trabalho pedagógico, no planejamento, na execução, na avaliação e retomada dos
projetos e ações. 

A visão educacional proposta neste Currículo entende que, ao dessilenciar as
crianças, escutando suas vozes, pode-se contribuir para torná-las cidadãs
responsáveis por meio da autorregulação e do automonitoramento das próprias
aprendizagens. Diante dessa perspectiva, compartilha-se do entendimento de que o
uso ético e encorajador dos dados emanados pela autoavaliação podem garantir
estreitamento e fortalecimento dos vínculos entre crianças e adultos.
No que diz respeito à avaliação da Educação Infantil, esta é de fundamental
importância para que se assegure a qualidade no atendimento às crianças na primeira
infância. Os Indicadores da Qualidade na Educação Infantil (BRASIL, 2009) apontam
sete dimensões que indicam a qualidade na primeira etapa da Educação Básica: 1)
planejamento institucional; 2) multiplicidade de experiências e linguagens; 3)
interações; 4) promoção da saúde; 5) espaços, mobiliários e materiais; 6) formação e
condições de trabalho dos professores e demais profissionais da educação; 7)
cooperação e troca com as famílias e/ou responsáveis e participação na rede de
proteção social.
O referido documento aponta, portanto, os aspectos que são indispensáveis
para uma oferta de qualidade de Educação Infantil e propõe uma metodologia de
avaliação periódica desses aspectos, de maneira que os coletivos das instituições
educativas caminhem em busca de melhores ofertas. Importante salientar que essa
avaliação deve ser colaborativa, característica do serviço prestado à primeira infância
como um todo. 