5.1. Periodização do desenvolvimento infantil: o que precisa ser
considerado?
Autores (da esquerda para direita): Igor Bruno da Silva, Matheus
Lima Lisboa de Sousa e Luanna Gabriella de Souza Nunes
Os bebês, as crianças bem pequenas e as crianças pequenas possuem
semelhanças e diferenças. Muitas características estão presentes de maneira
comum, outras são específicas de cada período ou faixa etária. De qualquer maneira,
é essencial ter em conta:
 as diferentes infâncias, a história da infância e da Educação Infantil – no mundo, no
país, no Distrito Federal e em cada instituição educativa;
 a diferença entre o atendimento em instituições de Educação Infantil e o atendimento
em outros espaços coletivos como família, igrejas etc.;
 a influência da instituição de educação para a primeira infância na vida dos pequenos
cidadãos e a necessidade de imprimir intencionalidade educativa em suas práticas;
 as peculiaridades e os perfis sociopolítico e econômico distintos das crianças;
 a faixa etária e sua dependência em relação às famílias e/ou responsáveis e suas
características;
 o desenvolvimento físico, social, cognitivo, motor e emocional de cada criança;
 a maneira como a criança aprende e apreende o mundo;
 a importância de uma relação cotidiana com as famílias e/ou responsáveis, suas
vivências e seu acervo cultural.
Quando se elegem três períodos (bebês, crianças bem pequenas e crianças
pequenas), há efetivamente um alerta para o fato de que esses marcos cronológicos 
são referências gerais, pois nenhuma criança é idêntica à outra (ARCE; MARTINS,
2007). Nesse sentido, a BNCC acrescenta: “esses grupos etários não podem ser
considerados de forma rígida, já que há diferenças de ritmo na aprendizagem e no
desenvolvimento das crianças que precisam ser considerados na prática pedagógica”
(BRASIL, 2017, p. 40).
Reitera-se que o desenvolvimento não é “um somatório de experiências que se
sucedem de modo linear e mecânico com o passar dos anos” (ARCE; MARTINS,
2007, p. 9), mas requer um entendimento da dinâmica das atividades vivenciadas
socialmente e situadas historicamente. As aprendizagens sistematizadas orientam e
intervêm diretamente no processo de desenvolvimento infantil.
A periodização do desenvolvimento infantil foi e é objeto de estudo de várias
correntes teóricas. Apresenta-se, de forma bastante sumária, o que propõe Elkonin
(2012), a partir da teoria da atividade proposta por Leontiev (2014), tendo por base a
Psicologia Histórico-Cultural. A atividade-guia é aquela que dirige e orienta o
desenvolvimento psíquico da criança. Também chamada de principal, orientadora ou
dominante, é aquela “cujo desenvolvimento governa as mudanças mais importantes
nos processos psíquicos e nos traços psicológicos da personalidade da criança”
(LEONTIEV, 2014, p. 65).
Assim, cada período tem uma atividade dominante com uma função central na
relação do sujeito com o mundo. No primeiro ano de vida, a atividade-guia é a relação
social, em que ocorre a comunicação emocional direta do bebê com as demais
pessoas, que podem ser crianças ou adultos; no segundo ano, a atividade-guia do
desenvolvimento é a atividade objetal manipulatória e, entre o período de três anos a
seis anos, a atividade que orienta o desenvolvimento passa a ser as brincadeiras de
papéis sociais.
Convém fazer duas ressalvas: a primeira, que a Psicologia Histórico-Cultural
apresenta as idades não de forma fixa, mas aproximada, pois compreende o
desenvolvimento em seu aspecto não linear, para o qual é mais importante a
experiência do que a cronologia. A segunda ressalva é que a atividade anterior não
deixa de existir, apenas surge uma nova atividade que se torna protagonista.
A fase que compreende a Educação Infantil é um tempo de descobrimento de si
mesmo e do mundo físico, social e cultural. Os bebês vão, aos poucos, desenvolvendo
o controle da marcha e dos esfíncteres e o gradual autocontrole corporal. Utilizam o corpo
para a comunicação e a expressão. O olhar e o choro tornam-se uma linguagem muito
presentes. Já as crianças bem pequenas avançam na constituição da identidade e da
autonomia, diferenciam a si e ao outro que já é considerado nas relações sociais.
Enquanto as crianças pequenas consolidam as finalidades (para quê) e os motivos (por
quê), o que as leva a refletir sobre suas ações.
Na primeira infância, a criança se utiliza da manipulação de objetos e da
realização de atividades manuais, como modelagem, pinturas, desenhos, esculturas
etc., participa de jogos, da representação simbólica e da brincadeira de papéis
sociais. Nessa fase, a criança desenvolve-se consideravelmente, de modo a ampliar
sua percepção do próprio corpo, suas possibilidades motoras, seu conhecimento de
mundo, apresenta possibilidades de constituir a noção de espaço e de tempo.
Verifica-se, também, a ampliação da linguagem oral e diferentes formas de
expressão, entre elas, o desenho e a elaboração de hipóteses sobre a leitura e a
escrita.
Considerando o exposto, o papel da Educação Infantil é de constituir-se como
uma etapa da Educação Básica que percebe as possibilidades de desenvolvimento
da criança e que propicia meios para contribuir nesse processo.