9. RECOMENDAÇÕES SOBRE AS PRÁTICAS
SOCIAIS
As práticas sociais, segundo Barbosa (2009), são, para muitas crianças, as
primeiras experiências curriculares, constituindo-se como elementos essenciais para
sua formação a partir dos muitos preconceitos, interpretações, compreensões e
valorações que são estabelecidos nessa faixa etária, por meio dos encontros afetivos
no convívio com pessoas. Para a autora, cabe-nos dar visibilidade e crédito a essas
práticas e aos adultos que se responsabilizam por elas no dia a dia dentro da
instituição que atende à Educação Infantil. As práticas sociais também são ações
educativas que promovem aprendizagem e desenvolvimento, que se aprendem na
cultura e constituem afetos, interações, conhecimentos e saberes.
Alimentação, brincadeiras, higiene, controle corporal, repouso e descanso,
recepção e despedida das crianças, entre outros, são conhecimentos que precisam
ser problematizados e orientados por todos os profissionais das instituições que
ofertam Educação Infantil (BARBOSA, 2009).
Nas práticas sociais, as interações e a colaboração entre crianças e adultos
favorecem a conquista da autonomia, a constituição da identidade, a expressão
corporal, o diálogo, entre outros elementos que compõem a prática educativa da
Educação Infantil. Tais práticas fazem parte do atendimento educativo que é ofertado
às crianças da Educação Infantil em tempo integral com maior ênfase, mas também
podem ser vivenciadas em contextos de oferta em tempo parcial, em menor
proporção. Nesse sentido, é preciso refletir como elas podem ser contempladas na
instituição com intencionalidade educativa, observando os objetivos de aprendizagem
e desenvolvimento das crianças.
9.1. Alimentação
Todas as atividades na Educação Infantil envolvem o cuidar e o educar.
Portanto, na hora das refeições, o profissional da educação também está educando,
pois informa as crianças sobre a importância da alimentação saudável e do
autosservimento, sobre o modo de sentar-se à mesa, como utilizar os talheres, a
mastigação correta, entre outras práticas sociais. Ao mesmo tempo, alerta sobre os
hábitos de higiene, a forma como, culturalmente, nossa sociedade se porta durante
as refeições, o cuidado para não desperdiçar os alimentos, e oferece outras
orientações.
Os momentos de refeição não devem se tornar períodos de automatismo ou de
estresse. Para tanto, é fundamental observar se o ambiente onde as crianças fazem
as refeições está em boas condições de higiene, segurança e se é propício para o
exercício da autonomia e socialização, bem como se os alimentos são servidos em
temperatura adequada. É importante ofertar a possibilidade de experimentar os
sabores, as cores, as texturas e a consistência de diferentes alimentos, e assim
empregar maior atenção às crianças que recusam alimentos ou que apresentam
dificuldades para se alimentar sozinhas, além de disponibilizar água potável e
utensílios limpos individualizados para as crianças beberem água durante todo o dia.
9.2. Sono
As crianças têm necessidades diferentes, inclusive de sono, e isso precisa ser
respeitado. No contexto da escola, as crianças não precisam dormir no mesmo
horário ou ter o mesmo tempo de sono. Algumas precisam dormir de uma a duas
horas, outras necessitam somente de momentos de descanso, relaxamento, um
pequeno cochilo e há ainda as que não dormem. É preciso que cada instituição que
oferte Educação Infantil preveja propostas concomitantes para atender às crianças
que queiram dormir ou descansar, bem como àquelas que não dormem.
Também cabe lembrar que o sono, como qualquer outra atividade que faz parte
do dia a dia da Educação Infantil, não pode ser vinculado à punição, chantagem ou
gratificação. A criança deve dormir ou ficar acordada porque sente vontade para tal.
Para atender às necessidades das crianças que dormem, das que querem
descansar e das que não dormem, é preciso uma organização, sendo fundamental o
empenho de todos os profissionais da instituição. Visando garantir a efetivação
desses momentos, convém realizar entrevistas com as famílias e/ou responsáveis
para conhecer os hábitos de dormir da criança, seu estado de saúde e práticas
alimentares, isso além de ofertar lençol, fronha, travesseiro, manta ou cobertor e 
colchonetes, higienizados com álcool antes do uso. Importante destacar ainda que as
crianças podem dormir com objetos trazidos de casa, se isto as deixar mais seguras.
Para as crianças que não dormem, as salas ou outros espaços da instituição
devem ser organizados com propostas planejadas, incluindo local para relaxamento,
com colchonetes, tapetes e almofadas. Também deve haver brinquedos ao alcance
dos pequenos, como jogos de memória, quebra-cabeças, dominós, blocos de montar,
bonecos etc., e serem realizadas brincadeiras, leitura de histórias, entre outras
atividades.
Tanto nas salas que estejam com crianças dormindo quanto naquelas com
crianças acordadas, deve ter um profissional da educação coordenando e/ou
supervisionando as atividades infantis.
9.3. Banho
O banho é um ato de afeto que deve ser feito com calma. É um momento
precioso, porque o adulto interage individualmente com a criança. Esse momento
deve ser de conversa e de brincadeiras com a água, bem como, para as crianças
pequenas, de começar a se exercitar na autonomia de sua higiene pessoal. Convém
lembrar que o banho é diário e seu horário deve observar a necessidade da criança;
necessário usar sabonete líquido e não se recomenda a utilização de talco, pois pode
provocar alergias e sufocamento. O local do banho de chuveiro precisa ser protegido
por material antiderrapante e o piso deve ser mantido limpo. Tais práticas são mais
frequentes com os bebês e as crianças bem pequenas, porém as crianças pequenas
também podem precisar dessa atenção em alguns momentos em que houver a
necessidade do banho, ou seja, indica-se aproveitar o momento com intencionalidade
educativa.
Relevante lembrar que os produtos de uso pessoal de cada criança, como
mamadeiras, copos, pentes, escovas de dentes, não podem ser compartilhados com
outra; não se pode descuidar da higiene corporal (necessário lavar frequentemente
as mãos, o rosto após as refeições e o sono), bucal, colaborando assim para que as
crianças desenvolvam o autocuidado e a autonomia. É preciso manter também os
objetos utilizados (brinquedos, almofadas, tapetes, lençóis, trocadores, banheiras
etc.) em boas condições de higiene e de segurança; acolher a criança em momentos
de choro, apatia, raiva, birra ou ciúme, ajudando-a a procurar outras formas de lidar
com seus sentimentos, bem como relatar ao Serviço de Orientação Educacional, aos
Conselhos Tutelares e às autoridades competentes suspeitas de casos de maustratos, negligência e/ou abusos.