5. CRIANÇAS E INFÂNCIAS (COM)VIVENDO NA
EDUCAÇÃO INFANTIL
Muitas concepções sobre criança e infância coexistem no imaginário social. As
bases teóricas deste Currículo – Psicologia Histórico-Cultural e Pedagogia HistóricoCrítica – compreendem que as concepções de crianças e infâncias decorrem de
determinações sociais de âmbito político, econômico, social, histórico e cultural, ou
seja, consideram as crianças, no contexto das práticas educativas, como sujeitos de
direito, que têm necessidades próprias, que manifestam opiniões e desejos de acordo
com seu contexto social e sua história de vida.
Essas distintas concepções permeiam o campo da educação quando se
identificam práticas pedagógicas, orientadas às crianças, ora baseadas em um
pensamento espontaneísta, desprovido de intencionalidade educativa, ora apoiadas
em uma concepção naturalista, a qual se vale de métodos coercitivos e de avaliações
comportamentais cujos prêmios e castigos ocupam lugar de destaque para a
obtenção do comportamento desejado. Isso ocorre, portanto, quando o professor não 
acredita nas possibilidades de desenvolvimento da criança, desconsiderando-a como
sujeito ativo e participativo.
A Educação Infantil precisa oferecer as melhores condições e recursos
constituídos historicamente para as crianças, porque elas são seres que se
humanizam por estarem vivenciando as experiências existentes no mundo,
desejando e interagindo com outras pessoas. Tal como destaca Saviani (1991), “de
acordo com a pedagogia histórico-crítica, a educação é o ato de produzir, direta e
intencionalmente, em cada indivíduo singular, a humanidade que é produzida
histórica e coletivamente pelo conjunto dos homens” (SAVIANI, 1991, p. 247).
Portanto, as crianças atribuem sentido e atuam sobre o mundo, fazem história
e cultura, em meio às relações humanas. Elas são seres de memória, que vivenciam
seu presente e projetam seu futuro. São seres que possuem um corpo que expressa
múltiplas linguagens. São seres que se constituem nas e pelas relações sociais e
culturais existentes no mundo. Desse modo, as crianças, para além da filiação a um
grupo etário próprio, são sujeitos ativos que pertencem a uma classe social, a um
gênero, a uma etnia, a uma origem geográfica. São sujeitos sociais e históricos,
marcados pelas condições das sociedades em que estão inseridos. Significa dizer
que são cidadãs, pessoas detentoras de direitos, produtoras de cultura e que,
também, são influenciadas pela cultura (PRESTES, 2013). A infância não se resume
a um determinado estágio de desenvolvimento, mas é um fenômeno social que não
comporta olhares uniformes e homogêneos, pois é preciso considerar e respeitar as
mais diversas infâncias.
Entre as várias concepções, o currículo requer um posicionamento sobre qual é
a visão assumida sobre Educação Infantil, crianças e infâncias. Portanto, este
currículo ressalta que a criança é um ser em constituição e em processo de
humanização, como esclarece Vigotski (2012a), pois, ao apropriar-se da cultura
acumulada ao longo da história, a criança (re)nasce como ser social.
As crianças, por serem capazes, aprendem e desenvolvem-se nas relações com
seus pares e com adultos, enquanto exploram os materiais e os ambientes,
participam de situações de aprendizagem, envolvem-se em atividades desafiadoras,
vivenciando assim suas infâncias. Fazendo uso de suas capacidades, aprendem e se
desenvolvem ao cantar, correr, brincar, ouvir histórias, observar objetos, manipular
massinha e outros materiais, desenhar, pintar, dramatizar, imitar, jogar, mexer com
água, empilhar blocos, passear, recortar, saltar, bater palmas, movimentar-se de lá
para cá, ao conhecer o ambiente à sua volta, ao interagir amplamente com seus
pares, ao memorizar cantigas, ao dividir o lanche, escrever seu nome, ouvir músicas,
dançar, contar, entre outras ações.
A instituição que oferta Educação Infantil é um lugar privilegiado para que as
crianças tenham acesso a oportunidades de compartilhar saberes, de reorganizar e
recriar suas experiências, de favorecer vivências provocativas, inovar e criar cultura,
de ter contato e incorporar os bens culturais produzidos pela humanidade.
Todavia, crianças de mesma idade são singulares e seu desenvolvimento
também pode apresentar desenvolvimento distinto. Cresce, em importância, o papel
da instituição de educação para a primeira infância como lócus onde deve ocorrer
uma diversidade de experiências, que, por sua vez, precisam ser internalizadas pelas 
crianças para a concretização da “emergência do novo”, das aprendizagens e,
portanto, do desenvolvimento desenvolvimento (VIGOTSKI, 2012a).
O ponto de vista que norteia este Currículo aposta justamente nas imensas
possibilidades e potencialidades das crianças e de suas infâncias. É necessário
conhecê-las em seus fazeres, linguagens, invenções, imaginações, brincadeiras e
cuidados. 