13. TRANSIÇÕES NA EDUCAÇÃO INFANTIL
As transições estão presentes na Educação Infantil das mais diversas formas:
transição de casa para a instituição de Educação Infantil; transição de uma instituição
de Educação Infantil para outra, tais como da instituição parceira para a pública;
transição no interior da própria instituição educativa e transição da Educação Infantil
para o Ensino Fundamental.
É importante mencionar que a transição de casa para a Educação Infantil pode
ocorrer em qualquer período da infância, ou seja, pode ser entre os bebês, as crianças
bem pequenas e as crianças pequenas. Nesse sentido, a atenção ao acolhimento e 

às estratégias pedagógicas para esse momento precisam considerar as
especificidades de cada um nesses períodos, observando as necessidades de cada
criança.
É preciso sensibilidade para o acolhimento, para a inserção e para as diversas
possibilidades de transição que ocorrem na Educação Infantil, tais como períodos
prolongados em que a criança fica afastada da instituição educativa e, ao retornar,
depara-se com algum tipo de conflito por estar novamente adentrando um espaço
que se diferencia, em vários aspectos, de sua casa; transições que ocorrem entre os
períodos de férias ou de passagem de um ano para outro, entre outras. A passagem
do conhecido para o desconhecido pode desencadear sentimentos de ansiedade,
expectativas positivas e negativas, tensões, estresses, medos, traumas e crises, que,
caso ocorram, incidem sobre o desenvolvimento integral da criança (FACCI, 2004).
Aos adultos cabe um olhar cuidadoso e uma postura acolhedora e afetuosa
sobre os processos vivenciados pela criança, criando estratégias adequadas aos
diferentes momentos de acolhida, inserção e transição. Assim, durante a inserção
inicial, as instituições que ofertam Educação Infantil devem favorecer um ambiente
físico e social onde as crianças se sintam protegidas, acolhidas e seguras para
arriscarem e enfrentarem desafios.
Em relação à transição para o Ensino Fundamental, as DCNEI recomendam:
Na transição para o Ensino Fundamental a proposta pedagógica deve
prever formas para garantir a continuidade no processo de
aprendizagem e desenvolvimento das crianças, respeitando as
especificidades etárias, sem antecipação de conteúdos que serão
trabalhados no Ensino Fundamental (BRASIL, 2010a, p. 30).
É perfeitamente possível uma passagem instigante e interessante entre as etapas
da Educação Básica. Ao inserir-se no Ensino Fundamental, não é preciso que os
pequenos se deparem com um hiato entre as experiências vivenciadas na Educação
Infantil e as práticas educativas da nova etapa. Nesse sentido, o projeto da Plenarinha
tem contribuído ao buscar desenvolver atividades que envolvam tanto as crianças da
Educação Infantil como as que se encontram no primeiro ano do Ensino Fundamental.
Evidencia-se, portanto, a necessidade de se estabelecer um diálogo entre as
etapas, com ações que superem a tradicional dicotomia que tem contaminado essa
passagem. Seguem algumas sugestões para as instituições de educação coletiva para a
primeira infância, visando minimizar os impactos que ocorrem em momentos de transição:
 perceber a convergência necessária entre as etapas, tendo a educação como um
direito das crianças, compreendendo-as como sujeitos de cultura e cidadãos de
direitos;
 ler, estudar e discutir os currículos tanto da Educação Infantil quanto do Ensino
Fundamental, mais especificamente dos anos que compreendem o Bloco Inicial de
Alfabetização – BIA do 2º Ciclo;
 possibilitar momentos de visita e primeiro contato com a instituição educativa que
receberá a criança da Educação Infantil no ano seguinte;
 envolver as famílias e/ou responsáveis no processo de transição entre as etapas, por
se tratar de um momento de insegurança e dúvidas para muitos. 
Outra questão que merece nota é afirmar que a Educação Infantil não tem por
intuito preparar as crianças para o Ensino Fundamental. É certo que, na condição de
etapas da Educação Básica, a Educação Infantil e o Ensino Fundamental precisam
estabelecer uma articulação, entendendo que a criança que chega a essa etapa
continua sendo criança e precisa ser compreendida dentro de suas especificidades.
De acordo com as DCNEI (2010a) e a BNCC (2017), a natureza, a identidade e
os objetivos de aprendizagem e desenvolvimento presumidos nos dispositivos legais
não abordam a alfabetização como uma obrigação na Educação Infantil. É evidente
que, nessa fase, a criança já inicia seu processo de leitura de mundo, por meio de
inúmeras atividades, mas isso ocorre de uma forma mais ampla, para além da
codificação ou decodificação da língua escrita. A primeira etapa da Educação Básica
tem finalidades próprias que devem ser alcançadas na perspectiva do
desenvolvimento infantil, ao se respeitar as brincadeiras e interações e o cuidar e
educar, no tempo singular da primeira infância. 