11. INSTITUIÇÃO DE EDUCAÇÃO INFANTIL E
FAMÍLIA: experiências compartilhadas
A instituição que oferta Educação Infantil para os bebês, crianças bem pequenas
e crianças pequenas não é o único lugar de aprendizagens durante a primeira
infância. Sendo assim, não é possível imputar à Educação Infantil toda a
responsabilidade em relação aos pequenos. Somente pelo trabalho intersetorial –
educação, saúde, cultura, esporte, assistência social, sociedade civil organizada e,
sobretudo, a família e/ou responsáveis –, é possível assegurar que os direitos das
crianças sejam efetivados cotidianamente. Nesse sentido, é essencial a interação
família e/ou responsáveis e instituição educativa, tendo como fio condutor a intenção
de garantir à criança seu desenvolvimento integral.
Há legislações vigentes que indicam e confirmam a necessidade de refletir,
promover e aperfeiçoar a interação família e/ou responsáveis e instituição que oferta
Educação Infantil, tais como a Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional – LDB
e o Estatuto da Criança e do Adolescente – ECA, que ressaltam que os direitos
fundamentais das crianças sejam assumidos como responsabilidade de todos. Ainda
no que se refere às legislações que asseguram o direito de participação das famílias 
e/ou responsáveis, as Diretrizes Curriculares Nacionais da Educação Básica – DCN
reafirmam que:
O atendimento aos direitos da criança na sua integralidade requer que
as instituições de Educação Infantil, na organização de sua proposta
pedagógica e curricular, assegurem espaços e tempos para
participação, o diálogo e a escuta cotidiana das famílias, o respeito e a
valorização das diferentes formas em que as famílias se organizam
(BRASIL, 2013, p. 92).
Essa proximidade entre instituição que oferta Educação Infantil e família e/ou
responsáveis não pode ser esporádica, mas sim sistemática e com intencionalidade
educativa, uma vez que os efeitos são constituídos a partir desse vínculo. Assim, para
que os laços sejam estreitados, a relação seja de confiança mútua e o núcleo das
ações seja a criança, a instituição educativa para a primeira infância precisa se
organizar no sentido de:
 ter uma postura acolhedora em relação às famílias e/ou responsáveis de todas as
crianças;
 considerar famílias e/ou responsáveis e comunidade parceiros protagonistas da
instituição educativa;
 programar formas de conversar com as famílias e/ou responsáveis, individualmente
ou em grupos, de modo a conhecer suas expectativas, preocupações, reivindicações
e trocar informações sobre as crianças;
 apresentar e discutir o cotidiano e a Proposta Pedagógica da instituição que oferta
Educação Infantil por meio de fotos, projeções de slides ou filmes de uma atividade,
de exposições de produções infantis, de reuniões ou participação direta das famílias
e/ou responsáveis nas atividades da instituição educativa;
 convidar a família e/ou responsáveis para produzir algo ou realizar atividades ou
projetos com as crianças;
 envolver a família e/ou responsáveis em projetos, tais como narração e ou leitura de
histórias para as crianças em casa, pesquisas etc.
A instituição que atende à Educação Infantil deve ser, por sua natureza, um lugar
de encontros e diálogos. Isso posto, essa instituição educativa e a família e/ou
responsáveis, exercendo funções distintas e complementares, precisam ter um
objetivo comum: possibilitar às crianças o seu desenvolvimento integral,
considerando os ritmos e tempos de cada sujeito.