6.1. Educar e Cuidar
Autora: Rafaella Pereira Cardoso
Os profissionais que atuam na Educação Infantil precisam compreender as
especificidades dessa etapa da educação e a concepção da criança como sujeito de
direitos, de modo a pautar sua ação em atividades que contemplem o cuidar e educar,
compreendendo a unidade que implica tais ações.
É por meio das relações sociais que as crianças se apropriam, reproduzem e
produzem atividades vivenciadas em sua sociedade. No contexto da Educação
Infantil, “(...) essa experiência estará vinculada aos desafios da vida coletiva numa
cultura diversificada e às exigências de um projeto político-pedagógico sistematizado”
(BARBOSA, 2009, p. 82). Dessa forma, o cuidado com o corpo é aprendido,
associado à cultura e às relações sociais. Conhecimentos como alimentação,
brincadeiras, higiene, controle corporal, movimento, repouso e descanso e recepção
e despedida das crianças são práticas sociais que devem ser problematizadas e 
orientadas no espaço da Educação Infantil a fim de garantir o desenvolvimento
integral das crianças (BARBOSA, 2009).
O ato educativo diz respeito não apenas à apropriação do patrimônio cultural da
humanidade, expresso nas artes, ciências, tecnologias, tradições, acesso ao qual as
crianças efetivamente têm direito, mas, na Educação Infantil, todas as ações se prestam
a educar, a apresentar suas tradições culturais às novas gerações e inseri-las na sua
sociedade. As crianças aprendem como se alimentar, repousar, higienizar-se, vestir-se,
interagir no seu meio social. Daí a necessidade de que as ações pedagógicas, na
instituição que atende à Educação Infantil, sejam planejadas, tenham intencionalidade e
partam de situações reais do cotidiano. Quando as crianças são cuidadas, aprendem
também a cuidar de si, dos outros, dos ambientes, dos animais, da natureza.
Portanto, educar e cuidar são ações indissociáveis. O ato de cuidar vai além da
atenção aos aspectos físicos, e educar é muito mais do que garantir à criança acesso a
conhecimentos, experiências e práticas sociais: “ações como banhar, alimentar, trocar,
ler histórias, propor jogos e brincadeiras e projetos temáticos para se conhecer o mundo
são proposições de cuidados educacionais, ou ainda, significam uma educação
cuidadosa” (BARBOSA, 2009, p. 70). O cuidado é, portanto, uma postura ética de quem
educa. 