8. INSERÇÃO E ACOLHIMENTO
É comum tratar sobre a adaptação da criança na etapa Educação Infantil.
Entretanto, não há unanimidade em relação ao termo utilizado para nomear o período
de ingresso da criança na instituição de educação para a primeira infância. Podem
ser usados os termos adaptação, acolhimento e inserção. Como se sabe, a escolha
do termo revela concepções sobre as crianças e o modo de condução do trabalho
dos profissionais da educação, bem como os pressupostos teóricos que
fundamentam a prática educativa. Nesse sentido, ao tomar como referência os
pressupostos teóricos que fundamentam este Currículo, opta-se por outra
terminologia, que não adaptação, pois, para a Psicologia Histórico-Cultural, o
processo de adaptação contribui para a ocorrência da acomodação, favorecendo a
estagnação do desenvolvimento humano, o que não revela a intencionalidade
educativa da SEEDF. Para tal perspectiva teórica, o que contribui para o
desenvolvimento humano é o processo de inadaptação, pois esse provoca o ser
humano a desenvolver-se. 
Se o ambiente não oferecesse nenhum obstáculo a seu
desenvolvimento natural, não haveria base alguma para o surgimento
de uma ação criadora. Mas, ao contrário, a inadaptação é a condição
principal para o desenvolvimento humano, pois faz emergir a
necessidade de transformação do ambiente (SILVA, 2012, p. 21).
Portanto, este Currículo discorre sobre a inserção da criança na Educação
Infantil e sobre como precisa ocorrer o seu acolhimento. Muitas vezes, a inserção da
criança em um novo contexto vincula-se às experiências de separação de sua família
por um determinado período do dia. Daí a importância de se debater sobre o
acolhimento (e as formas de efetivá-lo) como ponto a ser contemplado no
planejamento curricular. Mas por que discutir esse acolhimento na Educação Infantil?
Na verdade, todos os seres humanos vivenciam novas experiências e novos
contextos ao longo de sua existência, e, nesse caso, é preciso debater a necessidade
de realizar um acolhimento que contribua para o processo de desenvolvimento da
capacidade da criança de fazer parte de um novo contexto.
O processo de inserção em novas experiências inicia já com o nascimento da
criança, acompanha-a no decorrer de toda sua vida e ressurge a cada nova situação
que vivencia. Como na Educação Infantil se lida com bebês, crianças bem pequenas
e crianças pequenas em processo de transição da casa para o mundo mais amplo, o acolhimento ganha ainda mais sentido.
Ressalta-se que esse período pode ser abordado de diferentes pontos de vista:
o olhar da criança, das famílias e/ou responsáveis, e o da instituição de educação
para a primeira infância. Ações de acolhimento precisam prever que linguagens,
sentimentos, emoções, aprendizagens estejam oportunizando a consolidação da
liberdade, da autonomia e do protagonismo infantil, e não apenas respondendo ao
cumprimento de ordens com o objetivo de disciplinar os corpos infantis para o modelo
escolar tradicional.
Todos, crianças e adultos, são sensíveis ao acolhimento. Afinal quem não gosta
de ser bem recebido? A qualidade do acolhimento garante o êxito da inserção da
criança no contexto da Educação Infantil. Para que isso ocorra, é fundamental que se
faça compreender que o processo de acolhimento exigirá esforços tanto da criança
e de seus pais, que buscam adequar-se a essa nova realidade social, como também
do professor e instituição educativa, que precisam preparar-se para recebê-la. Em
suma, o estabelecimento de vínculos positivos depende fundamentalmente da forma
como a criança e sua família e/ou responsáveis são acolhidos na instituição que oferta
Educação Infantil.
O acolhimento da criança envolve aconchego, bem-estar, amparo, cuidado
físico e emocional. Sendo assim, o ato de educar não se separa do ato de cuidar, o
que amplia o papel e a responsabilidade dessas instituições nesse momento. Por
isso, a forma como cada uma efetiva o período de acolhida revela a concepção de
educação e de criança que orienta suas práticas. Para tal, o planejamento das
atividades é fundamental, para não reproduzir o espontaneísmo e a falta de reflexão.
Pensar como se dará a chegada das crianças (novas ou não) nos primeiros dias do
calendário e no decorrer do ano letivo, pensar nos tempos, materiais e ambientes,
nos profissionais da educação e suas atribuições, nas famílias e/ou responsáveis e 
suas inseguranças são aspectos importantes para assegurar a qualidade do
acolhimento.
Apresentam-se alguns dos aspectos a serem considerados pela instituição
educativa no período de acolhimento:
 planejamento coletivo;
 envolvimento de todos os profissionais da educação;
 participação das famílias e/ou responsáveis e da comunidade;
 atendimento à diversidade;
 consideração dos sentimentos das crianças e dos adultos.
Dentro do contexto educativo, manifestações, reações e sentimentos podem ser
de caráter transitório ou permanente. Respeitar os jeitos de ser e estar no mundo e
os rituais das crianças ajudam em uma transição suave e confiável. O acolhimento é
um princípio a ser concretizado em várias situações que acontecem com as crianças:
nos atrasos, no retorno após viagem ou doença, em um acidente ou incidente durante
o ano letivo. Isso porque o acolhimento, para além das datas, materializa a
humanização da educação, valendo, portanto, para os primeiros dias e também ao
longo do processo educativo. 