7. ORGANIZAÇÃO DO TRABALHO PEDAGÓGICO
A organização do trabalho pedagógico é de suma importância na condução e
consolidação do processo educativo, sobretudo na Educação Infantil. Para orientar o
trabalho pedagógico do desenvolvimento infantil, é preciso promover uma ação
educativa devidamente planejada, efetiva e aberta ao processo avaliativo. Por isso, é
imprescindível pensar os tempos, os ambientes, os materiais, bem como as rotinas
que são organizadas nesse contexto educativo.
7.1. Materiais
Os materiais compreendem objetos, livros e impressos de modo geral,
brinquedos, jogos, papéis, tecidos, fantasias, tapetes, almofadas, massas de
modelar, tintas, madeiras, gravetos, figuras, ferramentas, dentre outros. Esses podem
ser recicláveis ou reutilizáveis, industrializados, artesanais, de uso individual e/ou
coletivo, sonoros, visuais, riscantes e/ou manipuláveis, de diversos tamanhos, cores,
pesos e texturas, com diferentes propriedades. Entretanto, a intencionalidade 
pedagógica não pode ignorar e sobrepujar a capacidade da criança de transformar e
criar por meio desses materiais no contexto educativo.
Vale destacar que as crianças produzem cultura e são produto dela, de modo
que a interpretação e releitura que fazem do mundo e das coisas que estão à sua
volta revertem-se em possibilidades de novos conhecimentos e aprendizagens.
7.2. Ambientes
Os ambientes da Educação Infantil têm como centro a criança e precisam ser
organizados em função de suas necessidades e interesses, inclusive com mobiliário
adequado. É interessante que os ambientes, seja dentro dos espaços da instituição
de Educação Infantil ou fora de seus muros, permitam explorações individuais,
grupais, simultâneas, livres e/ou dirigidas pelos profissionais da educação, não
limitando a intencionalidade das atividades propostas.
É importante que as crianças vivenciem experiências diversificadas em espaços
que disponibilizem uma variedade de atividades, percebendo os formatos, cores,
texturas, odores, dentre outros aspectos que podem ser sentidos e compartilhados
entre as crianças.
7.3. Tempos
Quando a criança tem a oportunidade de participar de situações cotidianas que
lidam com duração, periodicidade e sequência, ela consegue antecipar fatos, fazer
planos e elaborar sua noção de tempo. Neste espaço, cabe uma breve consideração
sobre as possíveis denominações que um currículo pode comportar em relação à
organização do trabalho pedagógico: atividades, temas geradores, projetos,
vivências, entre outras. O importante é que essas estratégias sejam passíveis de
atribuição de sentido por parte das crianças, e não sirvam apenas para mantê-las
ocupadas ou controladas, afastando-as das experiências de vivenciar seu
protagonismo infantil no processo educativo.
Além disso, é importante considerar as necessidades e interesses das próprias
crianças, ou seja, o tempo destinado às atividades precisa ser organizado a partir de
suas manifestações, isso em relação às brincadeiras, de seus momentos de
descanso e de outras questões que permeiam a organização do trabalho pedagógico
no contexto da Educação Infantil. 