7.4. Rotina
É importante enfatizar que a rotina é apenas um dos elementos que compõem
o cotidiano. Geralmente, a rotina abrange recepção, roda de conversa, calendário,
clima, alimentação, higiene, atividades de pintura e desenho, descanso, brincadeira
livre ou dirigida, narração de histórias, entre outras ações. Ao planejar a rotina da
turma, o professor deve considerar os elementos: materiais, espaços e tempos, bem 
como os sujeitos que estarão envolvidos nas atividades, pois tudo deve adequar-se
à realidade das crianças.
A rotina pode ser o caminho para evitar atividades esvaziadas de sentido, rituais
repetitivos, reprodução de regras e fazeres automatizados. Para tanto, é fundamental
que a rotina seja dinâmica e flexível. Barbosa (2006) aponta que a rotina inflexível e
desinteressante pode vir a ser “uma tecnologia de alienação” se não forem levados
em consideração o ritmo, a participação, a relação com o mundo, a realização, a
fruição, a liberdade, a consciência, a imaginação e as diversas formas de
sociabilidade dos sujeitos nela envolvidos. A rotina é uma forma de organizar o
coletivo infantil diário e, concomitantemente, espelha a Proposta Pedagógica da
instituição de Educação Infantil. Ela é capaz ainda de apresentar quais as concepções
de educação, de criança e de infância que se materializam no cotidiano educativo.
Com o estabelecimento de objetivos claros e coerentes, a rotina promove
aprendizagens, desenvolve a autonomia e a identidade, propicia o movimento
corporal, a estimulação dos sentidos, a sensação de segurança e confiança, o
suprimento das necessidades biológicas (alimentação, higiene e repouso), isso
porque contém elementos que devem proporcionar o bem-estar e o desenvolvimento
integral da criança.
No caso da jornada em tempo integral, sugere-se que, no período da manhã,
sejam incluídas atividades físicas, observando o tempo e a intensidade de calor ou
frio. Já no período da tarde, podem ocorrer atividades como sono ou repouso e banho,
ou seja, práticas sociais que envolvem as necessidades vitais dos seres humanos.
Nas jornadas de tempo parcial, por serem mais curtas, tais práticas sociais aparecem
com menor frequência, ainda que também estejam presentes. É essencial abrir
espaço e reservar tempo para as brincadeiras, sejam livres ou dirigidas, isso em
contextos de Educação Infantil de tempo integral ou parcial.
 Vale destacar que as ações da rotina devem se pautar nas necessidades das
crianças, e não nas relações de trabalho dos adultos. Os horários de lanche, almoço,
limpeza das salas, funcionamento da cozinha, ou seja, as atividades relacionadas às
crianças precisam estar sintonizadas com suas próprias necessidades. Por vezes, as
crianças querem ou propõem outros elementos que transgridam as formalidades da
rotina, das jornadas integrais ou parciais, dos momentos instituídos pelos
profissionais da educação, sejam no sono, na alimentação, na higiene, na “hora da
atividade”, nas brincadeiras, entre outros.
 A partir da observação, é possível detectar como as crianças vivem o cotidiano
da instituição de Educação Infantil. Esses sinais das crianças ajudam a apontar
possibilidades que não se limitam às rotinas formalizadas e ainda oferecem subsídios
para trazer à tona a valorização da infância em suas relações e práticas. Cresce a
relevância de um planejamento cuidadoso, flexível, reflexivo que minimize o perigo
da rotina ser monótona, distante e vazia de sentido para as crianças e até para os
profissionais da educação. 
