7.5. Datas comemorativas
A exploração das datas, festejos, eventos comemorativos no calendário da
Educação Infantil está bastante naturalizada em suas instituições educativas.
Entretanto, tal fato não pode obscurecer a necessidade de reflexão acerca dessa
realidade. Nesse sentido, ao propor celebração de datas comemorativas no
calendário letivo, é importante que, coletivamente, os profissionais da educação
reflitam a respeito disso, respondendo questões como:
 Por que a instituição de Educação Infantil acredita ser válida a mobilização de equipes
para celebrar esta ou aquela data específica?
 Por que é necessário realizar atividades acerca das datas comemorativas, todos os
anos, com poucas variações em torno do mesmo tema?
 As atividades relacionadas à temática ampliam o campo de conhecimento das
crianças? Em que sentido?
 As atividades foram escolhidas pelo coletivo da instituição educativa, pela família e/ou
responsável ou pelas crianças?
 Os sentimentos e as aprendizagens infantis são levados em consideração?
 O trabalho desenvolvido em torno das datas está articulado com os objetivos
relacionados às aprendizagens? Constam na Proposta Pedagógica da instituição
educativa?
 As crianças são submetidas, ao longo dos anos, às mesmas atividades, ações e
explicações?
 Considera-se as idades das crianças, seus interesses e capacidades ao se eleger as
datas comemorativas?
 São feitas diferentes abordagens para diferentes faixas etárias?
 Interrompem-se trabalhos em andamento para incluir datas comemorativas?
 Quais são os critérios para a escolha das datas comemorativas? Algumas são mais
enfatizadas que outras? Por quê?
 Os conteúdos e as atividades comemorativas são problematizados pelos adultos e
pelas crianças?
 Como são tratados os aspectos culturais dessas datas comemorativas? Sob qual
enfoque? Com qual aprofundamento?
 Quais valores, conceitos, ideologias atravessam essas celebrações?
Coletivamente, promover a crítica e a reflexão em torno das datas
comemorativas auxilia na problematização de experiências curriculares. O que
importa é tornar datas e festas carregadas de sentidos para as crianças, colocando,
como centro do planejamento curricular, as aprendizagens dos estudantes, seu
desenvolvimento e sua cidadania. 