Destacam-se os múltiplos processos que desencadearam as independências nas Américas, com ênfase no
processo brasileiro e seus desdobramentos. África, Ásia e Europa são objetos de conhecimento, com
destaque para o nacionalismo, o imperialismo e as resistências a esses discursos e práticas. No 9º ano,
aborda-se a História Republicana do Brasil até os tempos atuais, incluindo as mudanças ocorridas após a
Constituição de 1988, e o protagonismo de diferentes grupos e sujeitos históricos.
O estudo dos conflitos mundiais e nacionais, da Primeira a Segunda Guerra, a Revolução Russa, o período
entre guerras, o totalitarismo, a Guerra fria, os conflitos no Oriente Médio e Independências na África e Ásia,
criação e função da ONU, entre outros temas, permitem compreender a importância do debate sobre
Direitos Humanos, com a ênfase no respeito à diversidade, protagonismo e autonomia diante dos desafios
que atravessamos no presente. Reafirmamos a necessidade de visibilizar a história esquecida, dos povos e
culturas tradicionais que desenham o mosaico que é ser capixaba: povo da roça.
Tabela 3 - Competências Específicas de História para o Ensino Fundamental. 
Competência
Específica Descrição da Competência
CE01
Compreender acontecimentos históricos, relações de poder e processos e mecanismos
de transformação e manutenção das estruturas sociais, políticas, econômicas e
culturais ao longo do tempo e em diferentes espaços para analisar, posicionar-se e
intervir no mundo contemporâneo.
CE02
Compreender a historicidade no tempo e no espaço, relacionando acontecimentos e
processos de transformação e manutenção das estruturas sociais, políticas,
econômicas e culturais, bem como problematizar os significados das lógicas de
organização cronológica.
CE03
Elaborar questionamentos, hipóteses, argumentos e proposições em relação a
documentos, interpretações e contextos históricos específicos, recorrendo a diferentes
linguagens e mídias, exercitando a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos, a
cooperação e o respeito.
CE04
Identificar interpretações que expressem visões de diferentes sujeitos, culturas e
povos com relação a um mesmo contexto histórico, e posicionar-se criticamente com
base em princípios éticos, democráticos, inclusivos, sustentáveis e solidários.
CE05
Analisar e compreender o movimento de populações e mercadorias no tempo e no
espaço e seus significados históricos, levando em conta o respeito e a solidariedade
com as diferentes populações.
CE06 Compreender e problematizar os conceitos e procedimentos norteadores da produção
historiográfica.
CE07
Produzir, avaliar e utilizar tecnologias digitais de informação e comunicação de modo
crítico, ético e responsável, compreendendo seus significados para os diferentes
grupos ou estratos sociais.
CE08
Refletir as permanências e rupturas que interferem no político, na economia e na
sociedade ao longo do tempo, estabelecendo significados na construção histórica dos
sujeitos nas relações de poder.
CE09
Compreender as contribuições variadas das diversas etnias em contato social durante
tempo e espaço variados, assim, percebendo os sincretismos, hibridismos e
diversidades produzidas dos encontros étnicos. 
Sistematização das Aprendizagens Essenciais
Conforme definido na Base Nacional Comum Curricular, as Unidades Temáticas definem um arranjo dos
Objetos de Conhecimento, que se relacionam a um número variável de Habilidades, de acordo com as
especificidades de cada Componente Curricular, ao longo do Ensino Fundamental.
As Habilidades, por sua vez, expressam as aprendizagens essenciais que devem ser asseguradas aos
alunos nos diferentes contextos escolares. Para tanto, elas são descritas de acordo com uma determinada
estrutura, que busca explicitar, o que deve ser aprendido pelo estudante, em qual profundidade e em qual
contexto. Veja abaixo, como exemplo, a segunda habilidade de História, do 1º Ano do Ensino Fundamental: 
Identificar
a relação entre as suas
histórias e as histórias de
sua família e de sua
comunidade,
(re)conhecendo-se como parte de um grupo
social com suas especificidades e
circunstâncias diversas.
Verbo(s) que explicita(m) o(s)
processo(s) cognitivo(s)
envolvido(s) na habilidade. 
Complemento do(s) verbo(s), que explicita o(s) objeto(s) de
conhecimento mobilizado(s)
na habilidade. 
Modificador do(s) verbo(s) ou do
complemento do(s) verbo(s), que
explicitam o contexto e/ou uma
maior especificação da
aprendizagem esperada. 
Figura 22 - Estrutura de uma habilidade apresentada na BNCC e no Currículo do Espírito Santo.
Os verbos presentes nas habilidades da Base Nacional Comum Curricular e no Currículo do Espírito Santo
explicitam os processos cognitivos que se espera sejam desenvolvidos pelos estudantes no processo de
ensino e aprendizagem (KRATHWOHL e ANDERSON, 2001). Dessa forma, a progressão das aprendizagens,
que se explicita na comparação das habilidades em cada ano, ou de um ano para o outro, pode estar
relacionada aos:
Figura 23 - Formas de progressão das habilidades (BRASIL, 2017).

Processos
Cognitivos quando os verbos indicam processos cada vez mais ativos ou exigentes.
Objetos de
Conhecimento
quando apresentam crescente sofisticação ou complexidade na temática abordada.
Modificadores quando, por exemplo, fazem referência a contextos mais familiares aos estudantes e, aos poucos, expandem-se para contextos mais amplos.
Essa progressão das aprendizagens essenciais segue então uma abordagem em espiral (BRUNER, 2009),
podendo se dar tanto de forma horizontal, ao longo de um ano do Ensino Fundamental, quanto de forma
vertical, de um ano para outro, com diferentes abordagens de um mesmo objeto de conhecimento em
diferentes habilidades e graus de complexidade.
Nos quadros a seguir, que apresentam as unidades temáticas, os objetos de conhecimento e as habilidades
definidas para cada ano (ou bloco de anos), cada habilidade é identificada por um código alfanumérico cuja
composição é a seguinte:
EF 01 HI 04
Complemento do código que indica
alteração para o Currículo do ES.
a /ES
Numeração sequencial da habilidade, sendo que
novas habilidades recebem nova numeração.
Indicação sequencial de desdobramento da habilidade original da BNCCEtapa da Educação Básica
Ano/Período correspondente dessa etapa da Educação BásicaÁrea de Conhecimento ou Componente Curricular
Figura 24 - Composição do código das habilidades do Currículo do ES.
Vale destacar que o uso de numeração sequencial para identificar as habilidades de cada ano ou bloco de
anos não representa uma ordem ou hierarquia esperada das aprendizagens (BRASIL, 2017).
Também é importante ressaltar que as habilidades representam o que se espera que os estudantes
aprendam ao longo de cada ano do Ensino Fundamental e não descrevem ações ou condutas docentes, nem
induzem à opção por abordagens ou metodologias, que devem ser adotadas, adequando-se à realidade de
cada unidade de ensino, considerando o contexto e as características de seus estudantes (BRASIL, 2017).
