Concepções do Currículo do Espírito Santo para o Ensino Médio
A etapa do Ensino Médio fecha o ciclo da formação básica iniciado pela Educação
Infantil. Assim, os princípios que norteiam o Currículo do Espírito Santo perpassam
pelas três etapas da formação básica e se consolidam na última delas, o Ensino Médio.
No final da educação básica, prevê-se, ainda, que o estudante conclua o ensino
preparado para o exercício da sua cidadania e sua qualificação para o trabalho,
conforme previsto no art. 205 da Constituição Federal e no art. 2o da Lei no
9.394/1996 (LDB).
O Currículo do Espírito Santo esforça-se para promover a formação e o
desenvolvimento humano pleno dos indivíduos, articulando o conhecimento das
diferentes áreas, considerando as potencialidades de cada uma delas, junto com o
desenvolvimento social, emocional e sensível dos estudantes. No Ensino Médio, os
estudantes recebem ainda mais autonomia e ficam na centralidade do processo
educativo, conciliando seu protagonismo com seu projeto de vida, de forma que, ao
final dos três anos, cada educando tenha trilhado um percurso pessoal e significativo
para a conclusão da formação básica.
A centralidade do novo modelo dessa etapa da formação básica é o estudante e seu
projeto de vida. Espera-se que o estudante atue como fonte de iniciativa (envolva-se
de fato na solução de problemas), de liberdade (oportunidade para que aprenda a
avaliar, decidir e fazer as escolhas) e de compromisso (ser responsável por suas
decisões e ações), de forma a responder aos desafios postos pelo século XXI. Isso nada
mais é do que exercer o protagonismo.
Para isso, é necessário desenvolver nesse estudante todas as suas dimensões
(intelectual, física, emocional, social e cultural – formação interdimensional),
expandindo a sua capacidade em lidar com seu corpo, com suas emoções, suas
relações interpessoais e sua atuação profissional e cidadã. Enfim, formar um sujeito
pleno e integral: com valores, ético, responsável, solidário, sustentável, autônomo e
competente para assumir os compromissos demandados pelo mundo atual e, ao
mesmo tempo, ser capaz de atuar nele como um agente de mudanças.
Para que os estudantes sejam capazes de construir uma sociedade mais justa, ética,
democrática, responsável, inclusiva, sustentável e solidária o foco da educação
precisa estar voltado para o desenvolvimento de competências (BRASIL, 2018a),
compreendidas como a mobilização de conhecimentos, habilidades e atitudes para a
resolução de situações complexas da vida cotidiana.
Assim, o Currículo do Espírito Santo vislumbra a educação integral como um direito
de todos e que será promovida e incentivada com a colaboração da sociedade, da
comunidade e da família, visando ao pleno desenvolvimento da pessoa, ao seu
preparo para o exercício da cidadania e à sua qualificação para o trabalho,
assegurando direitos de aprendizagem e desenvolvimento dos estudantes para cada
ano do Ensino Fundamental e Médio, respeitadas as diversidades regional, estadual e
local.
Entre os princípios que fundamentam o Currículo do Espírito Santo, o Projeto de Vida
destaca-se na constituição da etapa do Ensino Médio. Compreendido na Base Nacional
Comum Curricular (BNCC) dentro das dez competências gerais, ele objetiva
desenvolver no estudante a capacidade de gerir a própria vida, o estímulo à reflexão
sobre seus desejos e objetivos, aprendendo a se organizar, estabelecer metas,
planejar e perseguir com determinação, esforço, autoconfiança e persistência seus
projetos presentes e futuros. Inclui a compreensão do mundo do trabalho e seus
impactos na sociedade, bem como das novas tendências e profissões (BRASIL, 2018a).
O projeto de vida deve ser flexível, aberto a mudanças e ajustes necessários para a sua
construção. Deve estar conectado com o contexto de vida, com a história e com os
desejos de cada jovem, articulando valores e projeções que promovam sua realização
pessoal e social. Apresenta, ainda, ações planejadas que provocam uma reflexão sobre
a trajetória escolar de cada estudante, pensando as suas dimensões pessoal, cidadã e
profissional, e levando em consideração os seus interesses, talentos, desejos e
potencialidades.
Desse modo, deve-se constituir como um eixo transversal que perpassa todas as áreas
de conhecimento. Além disso, constitui um componente curricular, com práticas que
promovem uma maior compreensão da identidade de cada estudante e um pensar
sobre ações presentes e futuras na busca de objetivos traçados durante a sua
construção e voltadas para a sua formação integral, bem como, sua inserção no

mundo do trabalho. Deve auxiliar os estudantes a destacarem quais são os seus
sonhos e estabelecer meios para atingi-los, com a valorização de si mesmo, dos outros
e do meio no qual está inserido.