Estrutura de Oferta
Os Itinerários Formativos do Estado do Espírito Santo foram construídos articulando
as condições de oferta da rede estadual e o perfil dos estudantes. Com o objetivo de
potencializar o envolvimento e a participação ativa da comunidade escolar foram
realizadas diferentes ações, entre elas: a aplicação de questionários, a realização de
rodas de conversas nas escolas e um encontro presencial reunindo representantes de
estudantes de todo o estado3. Essas ações tiveram o objetivo de compreender as
expectativas e as necessidades dos estudantes da rede estadual e auxiliar as escolas e
a Secretaria de Estado da Educação na promoção de melhorias que realmente tornem
a escola mais significativa.
Se não bastasse, as pesquisas diagnósticas serviram para traçar diretrizes para a
oferta dos Itinerários Formativos em toda rede. Esses Itinerários incluem a área de
aprofundamento que o estudante poderá escolher e as unidades curriculares que
serão comuns a todos, e de participação obrigatória.
Dessa forma, nos próximos anos, as escolas da Rede Estadual deverão ofertar a carga
horária mínima anual de 1.000h. Ao final do Ensino Médio, os estudantes deverão
concluir no mínimo 3.000h, distribuídas entre Formação Geral Básica (1.800h) e
Itinerários Formativos (mínimo de 1.200h), como descrito abaixo:
1a Série do Ensino Médio: 800h de Formação Geral Básica (contemplando as quatro
áreas do conhecimento) e mínimo de 200h de Itinerários Formativos (compostos por
componentes integradores);
2a Série do Ensino Médio: 600h de Formação Geral Básica (contemplando as quatro
áreas do conhecimento) e mínimo de 400h de Itinerários Formativos (compostos por
componentes integradores e por aprofundamentos);
3a Série do Ensino Médio: 400h de Formação Geral Básica (contemplando as quatro
áreas do conhecimento) e 600h de Itinerários Formativos (compostos por
componentes integradores e por aprofundamentos).
A carga horária do Ensino Médio, na parte flexiva, será composta por Unidades
Curriculares, que poderão ser obrigatórias ou eletivas, podendo o estudante optar por
algumas das unidades ofertadas pelas escolas. As Unidades Curriculares obrigatórias
3 O questionário foi disponibilizado no mês de maio de 2019 e respondido na escola de forma individual,
por todos os estudantes de 9o ano do Ensino Fundamental e 1a séries do Ensino Médio. Já as rodas de
conversas foram realizadas nas escolas estaduais, com material orientador, e copilados pelas
Superintendências Regionais de Educação. Além disso, foi produzido pela Secretaria de Estado de Educação,
um encontro presencial, denominado “IV Diálogos”, com a participação de cerca de 900 representantes de
estudantes, de todas as superintendências que compõem o Estado.

serão: Projeto de Vida, Estudo Orientado e aquelas do Aprofundamento que o
estudante escolher. Já as Unidades Curriculares de escolha dos estudantes serão as
denominadas. Eletivas e complementam os Itinerários Formativos.
As Unidades Curriculares foram contempladas por meio de oficinas, projetos, núcleos
de estudo, módulos, incubadoras, clubes, entre outras possibilidades, de acordo com
a proposta elaborada para cada um dos componentes propostos. Essas definições
estão presentes no Guia de Implementação do Novo Ensino Médio (BRASIL, 2018e),
documento que apresenta as Unidades Curriculares como os elementos com cargas
horárias pré-definidas e cujo objetivo é desenvolver competências específicas, seja da
Formação Geral Básica, seja dos Itinerários Formativos. O conjunto de Unidades
Curriculares de um Itinerário deve desenvolver as habilidades de, pelo menos, um dos
eixos estruturantes.
As aulas de Projeto de Vida poderão ser desenvolvidas por professores(as) de
qualquer componente curricular, a partir de diretrizes encaminhadas pela Secretaria
de Estado de Educação. Elas têm como objetivo desenvolver competências
socioemocionais que, apoiadas nos elementos cognitivos e nas experiências pessoais,
promovam a consolidação de valores e conhecimentos na construção do projeto de
vida do estudante.
As aulas de Estudo Orientado têm o objetivo de “ensinar o estudante a estudar”,
proporcionando-lhe apoio e orientação em seus estudos diários, por meio de técnicas
que o auxiliarão em seu processo de aprendizagem.
As aulas do componente “Eletivas” objetivam diversificar, aprofundar e/ou
enriquecer os conteúdos e temas trabalhados nas disciplinas da Base Nacional
Comum Curricular, considerando a interdisciplinaridade enquanto eixo
metodológico. As escolas deverão ofertar esta unidade curricular do Itinerário
Formativo a partir de um catálogo de eletivas disponibilizado por esta Secretaria,
podendo a escola também construí-las. As Eletivas serão ofertadas pela escola, para a
escolha dos estudantes, de acordo com o interesse e com o projeto de vida de cada um
deles.
Junto com o Projeto de Vida, Eletivas e Estudo Orientado estão os percursos
formativos de aprofundamento por área de conhecimento. Esses aprofundamentos
ocorrem nas duas últimas séries do Ensino Médio e são de escolha do estudante,
dentro das possibilidades de oferta que a rede estadual irá oferecer.
A carga horária dos Itinerários Formativos é de no mínimo 1.200h e, desse período,
pelo menos 800h são destinadas aos Aprofundamentos. Alguns Aprofundamentos
foram organizados, nesse primeiro momento de implementação do Novo Currículo

do Espírito Santo, nas áreas de conhecimento e entre áreas, sendo um percurso em
cada uma das duas últimas séries do Ensino Médio. São inúmeras as possibilidades de
arranjos para os Percursos de Aprofundamento, partindo sempre dos Referenciais
Curriculares de 2018, elaborado pelo MEC.
Os Itinerários Formativos fomentam alternativas de diversificação e flexibilização,
pelas unidades curriculares, de formatos ou formas de estudo e de atividades,
estimulando a construção de percursos que atendam às características, interesses e
necessidades dos estudantes e às demandas do meio social, privilegiando propostas
com opções visando aos estudantes.
As propostas que seguem neste documento foram as primeiras planejadas pela
Equipe de Implementação da Base Nacional Comum Curricular Etapa Ensino Médio,
do Espírito Santo. No entanto, se pretende que, posteriormente, as escolas tenham
autonomia para criar os seus próprios Aprofundamentos, a partir dos Referenciais
Curriculares legalizados pela Portaria no 1.432. (BRASIL, 2018c).
De acordo com a Resolução No3/2018, § 10.o, temos:

Formas diversificadas de Itinerários Formativos podem ser
organizadas, desde que articuladas as dimensões do trabalho,
da ciência, da tecnologia e da cultura, e definidas pela proposta
pedagógica, atendendo necessidades, anseios e aspirações dos
estudantes e a realidade da escola e seu meio. (BRASIL,
2018b).

Os percursos formativos de aprofundamentos podem ser organizados por diferentes
arranjos, reunidos em uma ou mais áreas de conhecimento e, todos, articuladas nos
eixos estruturantes. Esses Aprofundamentos permitem que os estudantes possam
fazer escolhas de acordo com seus interesses de formação. Fazem referência a
caminhos e estradas que devem ser organizados de acordo com as demandas
regionais, em atendimento às demandas socioeconômicas e ambientais dos sujeitos e
do mundo do trabalho.
A organização dos Aprofundamentos permite que uma escola centralize suas ações
para determinadas áreas, de acordo com os eixos tecnológicos, otimizando recursos e
aproveitando tecnologias comuns (laboratórios e materiais), bem como o quadro de
professores e técnicos administrativos.
A apresentação dos Aprofundamentos conta com um planejamento geral, no qual
estão estruturados os três módulos, que compõem o percurso de cada ano, e as
diversas unidades curriculares que compõem cada módulo. Para cada unidade
curricular será apresentado um detalhamento que conta com as principais

informações para o seu desenvolvimento. As unidades curriculares têm duração anual
e obedecerão aos critérios de avaliação trimestral.
O detalhamento das unidades curriculares traz a definição da(s) área(s) de
conhecimento, dos eixos estruturantes, das habilidades relacionadas aos Itinerários
Formativos associadas aos eixos, do tema, dos objetos de conhecimento, do tipo de
unidades curriculares, da carga horária, do perfil docente, das possibilidades
metodológicas e da avaliação.
Ao fim de cada Aprofundamento, pretende-se que os estudantes sejam capazes de
alcançar sua formação humana para além de sua formação acadêmica, assim, é
importante que cada Aprofundamento cuide da formação integral dos estudantes.
Dessa forma, para facilitar o entendimento destes itens, seguem abaixo as ementas do
Estudo Orientado, da Disciplina Eletiva e do Projeto de Vida.