Sujeitos do Ensino Médio no Espírito Santo
No que tange às questões pertinentes aos sujeitos do Ensino Médio no Espírito Santo,
é preciso caracterizar, primeiramente, o público dessa etapa de ensino, composto, em
sua maioria, por jovens, mas também por adultos e idosos, em especial na modalidade
de Educação de Jovens e Adultos (EJA). No entanto, é valido destacar aqui que muitas
são as definições dadas ao termo juventude. De acordo com Trancoso (2014), a
juventude é representada por um conceito polissêmico, transitando entre os campos
da Biologia, da Psicologia e da Sociologia. Esse trânsito ocorre, por aproximações
conceituais, em um processo criativo a serviço da comunicação, do entendimento e
da solução de problemas ou questões teóricas, metodológicas e operacionais a
respeito da juventude (TRANCOSO, 2012).
Reconhecendo, então, não apenas a sua amplitude conceitual, mas também toda
diversidade cultural, territorial, emocional, entre outros aspectos, utilizamos neste
documento o vocábulo “Juventudes” no plural. Termo que atualmente melhor
representa o Sujeito do Ensino Médio, visto que na realidade não há uma juventude e
sim jovens, enquanto sujeitos que a experimentam e sentem, segundo determinado
contexto sociocultural ao qual estão inseridos e, assim, elaboram determinados
modos de ser jovem (BRASIL, 2013).
Segundo Spósito e Carrano (2003, p.17), “[...] ainda que não haja apenas uma
juventude, mas várias, a ideia da juventude relaciona-se às transformações, ela
representa o futuro em uma perspectiva de formação de valores e atitudes das novas
gerações”.
Na prática, apesar dos uniformes utilizados dentro das escolas, esses estudantes
apresentam diferentes identidades culturais, gostos e valores próprios assumidos e
construídos a partir das relações sociais, sendo um grupo heterogêneo composto por
homens, mulheres, de zonas rurais ou urbanas, negros, brancos, pardos, indígenas,
heterossexuais ou LGBTQIA+, ateus ou religiosos, entre outros grupos que habitam o
espaço escolar.
Outro aspecto a ser considerado a respeito dos jovens na contemporaneidade é a sua
grande familiaridade com um mundo digital. Uma vez que são nativos dessa Era
Digitalizada, temos uma geração nascida na Era da internet. Essa popularização da

internet, segundo Shirky (2011), propicia a geração de novas “culturas da
participação” em que os tempos e espaços de aprendizagem são menos
hierarquizados e a troca de informações não ocorre de forma unilateral como muitas
vezes ocorre dentro do ambiente escolar, no que diz respeito aos conteúdos dados
pelos professores.
A juventude atual vive o presente com grande intensidade – o que muitas vezes passa
a falsa ideia de que os jovens não sabem o que querem, quando, na verdade, esses
mesmos jovens estão completamente abertos a experimentar diferentes
aprendizados e, dessa maneira, podem decidir sobre tornar algo permanente em suas
vidas e não se prendem a certezas absolutas uma vez que pertencem a uma geração
em que tudo muda em grande velocidade e acompanhar a todas essas mudanças
requer flexibilidade.
Não há tempo para que aguardem ser compreendidos e tampouco para pedir licença
para participar ativamente das mudanças. Muito pelo contrário: essa mesma
juventude é o fio condutor das transformações sociais, essa participação ativa
representa a sua busca em influenciar e compartilhar o controle e a responsabilidade
das decisões e do destino dos recursos que lhes afetam, agindo desse modo como um
cidadão ativo que participa dos processos sociopolíticos e da tomada de decisão sobre
os assuntos de seu próprio interesse (Educação & Participação, 2019).
Segundo Safatle (2012), apesar de não ser observada uma participação política
intensa dos jovens, visto que eles não querem virar instrumentos para uma lógica
partidária, pode ser que a suas mobilizações se expressem em torno de temas
específicos em que se organizem para certos objetivos, criem estruturas ou fóruns
ligados a eles; depois, eles se dissolvem, sendo essa uma tendência marcadamente
presente.