A Etapa do Ensino Médio

O Ensino Médio é a etapa final da Educação Básica que é caracterizada por um período
de três anos, e, em seu decorrer atende adolescentes, jovens, adultos e idosos. Ao
longo dos anos, as políticas públicas educacionais fazem parte de transformações que
afetam diretamente essa etapa da educação básica, especialmente no que diz respeito
à abordagem interdisciplinar do conhecimento, à necessidade de currículos flexíveis
e ao aumento da ampliação da oferta da educação em tempo integral, já preconizadas
no Plano Nacional de Educação (2014) e reafirmadas pela Lei 13.415/17 que dá nova
redação ao Ensino Médio na LDB (1996). Essas mudanças passam a caracterizar o
novo modelo, que visa a ampliar as condições de inclusão social dos adolescentes,
jovens e adultos, oferecendo-lhes condições para viver e atuar em um mundo em
constantes mudanças.
Os grandes desafios da educação brasileira, e, sobretudo, do Ensino Médio são
garantir a permanência dos estudantes na escola e suas aprendizagens essenciais.
Esses são direitos que vêm sendo defendidos no Brasil desde a Constituição de 1988
e que, ao longo dos anos, foram focos de inúmeras políticas educacionais do nosso
país. Todavia, ainda na atualidade, são perceptíveis altos índices de evasão, de
reprovação e de falta de acesso de adolescentes, jovens e até mesmo adultos e idosos,
às últimas séries da formação básica.
Com o intuito de transformar essa realidade, o Brasil vem, por anos, criando políticas
educacionais que atendam as demandas sociais, que busquem ofertar uma formação
básica de qualidade para todos. Em meio a esse cenário, o Espírito Santo tem se
destacado tendo atingido a melhor avaliação do Ensino Médio da rede pública do país
no Índice de Desenvolvimento da Educação Básica (Ideb) dos últimos dez anos e
conquistando destaque nacional. Assim, o Currículo do Espírito Santo visa consolidar
esses avanços e ampliar as possibilidades de um ensino de qualidade para o território
capixaba1.
É possível observar que, além da importância dada à universalização e à consolidação
da aprendizagem, também estão presentes a preocupação com o preparo para a vida,
1 O resultado do Ideb 2019 do Ensino Médio do Espírito Santo foi de 4,6 alcançando, inclusive 98% da
meta (4,7), maior que em 2017, quando o Estado alcançou 93% da meta. Na evolução total, em todo o
Estado (redes municipal, estadual e privada) o Ideb alcançou nota 4,8. Informações disponíveis no site:
https://sedu.es.gov.br/Contents/Item/Display/58426 .

a cidadania e o mundo do trabalho e a consolidação de competências essenciais,
buscando sua adaptação a um ambiente cada vez mais diverso, complexo e
desafiador, em que os estudantes já estão inseridos. Para tanto, algumas escolas da
rede estadual de ensino do Espírito Santo já apresentam um direcionamento, no qual
são ofertados componentes curriculares e atividades voltadas para o Projeto de Vida
dos estudantes, que passa a ser aspecto central do currículo para essa etapa da
educação básica. Dessa forma, faz-se importante destacar que a elaboração do
Currículo do Ensino Médio vem respaldar a ampliação e o aprimoramento de
programas e ações já exitosos em algumas escolas para toda a rede estadual, elevando
seu status para uma política de currículo que amplia as oportunidades de formação
para todos os estudantes, promove a inclusão social e respeita suas singularidades.