4. COMPETÊNCIAS COMUNS PARA A OFERTA DOS ITINERÁRIOS
FORMATIVOS DE APROFUNDAMENTO NAS ÁREAS DE CONHECIMENTO.
4.1 ORGANOGRAMA DAS COMPETÊNCIAS COMUNS
O organograma abaixo representa a estrutura abordada nos IFA’s.
As Competências Comuns (apresentadas a seguir) constituem o eixo articulador e
o horizonte formativo de todos os Itinerários Formativos de Aprofundamento. Elas
transcendem as fronteiras específicas de cada área do conhecimento, definindo um
conjunto de capacidades complexas e integradas que se pretende desenvolver
nos(nas) estudantes ao longo de sua trajetória no Ensino Médio.
Essas Competências foram concebidas para assegurar uma formação cidadã, crítica
e ética, orientada para o exercício pleno da autonomia intelectual e para uma
atuação propositiva e transformadora na sociedade. Elas sintetizam a ambição
educacional de integrar, de forma indissociável, a rigorosa apropriação dos
conhecimentos científicos, a valorização da diversidade de saberes, o domínio das
linguagens e tecnologias e o compromisso com a construção de uma sociedade
justa, democrática e sustentável.
Ao servirem como referência comum para a organização curricular de todos os
Itinerários, essas Competências garantem a unidade na diversidade, promovendo
uma base formativa sólida e coerente que prepara os(as) jovens para os desafios
do século XXI, para a continuidade dos estudos e para uma inserção qualificada e
consciente no mundo do trabalho.
São as 10 Competências Gerais:
1. Aplicar o método científico, mobilizando suas diversas formas de estruturação e
arquiteturas epistemológicas, para construir e sistematizar conhecimentos, em
interação com os saberes e valores ancestrais, exercitando a autonomia
investigativa na compreensão de fenômenos naturais, sociais, culturais, históricos
e linguísticos por meio de metodologias e conhecimentos entre áreas.
2. Comunicar, com clareza, objetividade e de forma acessível, informações
fundamentadas em conhecimentos das ciências e da filosofia, utilizando diferentes
linguagens e ferramentas tecnológicas e exercitando práticas comprometidas com
a democratização dos conhecimentos acumulados pela humanidade, o diálogo
intercultural, a equidade, a justiça social, a sustentabilidade e a transformação das
comunidades escolares e dos territórios.
3. Valorizar a contribuição de grupos historicamente marginalizados na construção
do conhecimento científico, filosófico e tecnológico, bem como na circulação de
repertórios de saberes ancestrais e tradicionais; reconhecendo e atuando para
superar as barreiras culturais, econômicas, políticas e sociais que diminuem ou
impedem o protagonismo das mulheres, da população negra e quilombola, das
populações do campo, das águas e das florestas, dos povos originários, da
população LGBTQIAPN+ e das pessoas com deficiência, desconstruindo visões
machistas, capacitistas, homofóbicas, racistas e eurocêntricas.
4. Analisar a história, as dinâmicas e as diversas expressões culturais dos
movimentos sociais protagonizados por grupos historicamente marginalizados na
luta pela afirmação, promoção, proteção e defesa dos direitos humanos,
compreendendo suas pautas e reivindicações e seus impactos na construção de uma
sociedade mais diversa, justa e equitativa.
5. Propor ações de intervenção social, analisando com base em dados, as
desigualdades históricas e estruturais que impactam diferentes grupos sociais,
atuando de forma individual e coletiva no desenvolvimento de iniciativas para a
promoção e defesa dos direitos humanos e da justiça social, exercitando seu
protagonismo e participação em processos democráticos de mobilização, tomada de
decisões e acompanhamento e controle social das políticas públicas.
6. Utilizar a mediação como ferramenta de resolução de conflitos de ordem pessoal
e coletiva, na sua participação social em esfera local, regional e global, exercitando
o diálogo, a empatia e a escuta ativa nas estratégias de negociação, argumentação
e tomada de decisão, considerando diferentes perspectivas culturais, sociais e
políticas para construir soluções colaborativas, sustentáveis e éticas no
enfrentamento às desigualdades, no combate da violência e na defesa e
fortalecimento de instituições democráticas.
7. Propor soluções para desafios sociais complexos relacionados aos diferentes
campos da vida comum, em áreas como saúde pública, economia e emergência
climática, articulando conhecimentos teóricos e práticos em perspectivas
interdisciplinares, utilizando análise de dados, padrões e variações em fenômenos
naturais e dinâmicas sociais na formulação e validação de modelos para a
compreensão e resolução de problemas contemporâneos.
8. Implementar iniciativas e soluções inovadoras, com uso de tecnologias
emergentes, que contribuam para a solução de problemas complexos, exercitando
o comportamento, com a mobilização de estratégias de pesquisa e inovação
científica, com compromisso na promoção do bem-estar coletivo e da
sustentabilidade socioambiental.
9. Desenvolver um projeto de vida integrando autoconhecimento, o compromisso
com o bem-estar coletivo e a sustentabilidade socioambiental, definindo objetivos
e metas pessoais, profissional e acadêmicas de forma a conciliar aspirações
individuais com ações coletivas transformadoras que dialoguem com o mundo do
trabalho e com desafios locais, regionais, nacionais e globais.
10. Mobilizar conhecimentos, atitudes e valores para planejar e executar projetos
compartilhados de curto, médio e longo prazo conectados às demandas sociais,
econômicas e profissionais contemporâneas, exercitando cooperação, liderança
colaborativa e autorregulação socioemocional.