Educação Escolar Quilombola
As Diretrizes Curriculares Nacionais para Educação Escolar Quilombola na Educação
Básica foram definidas pela Resolução CNE/CEB N.°08/2012, que em seu Art. 9o
define que a Educação Escolar Quilombola compreende: I. escolas quilombolas; II.
escolas que atendem estudantes oriundos de territórios quilombolas. Parágrafo
Único: Entende-se por escola quilombola aquela localizada em território quilombola.
Dentre os princípios que permeiam a Educação Escolar Quilombola, conforme
definidos pela Resolução CNE/CEB N°08/2012, em seu Art. 7o, estão: o respeito e
reconhecimento da história e da cultura afro-brasileira como elementos
estruturantes do processo civilizatório nacional; a proteção das manifestações da
cultura afro-brasileira; a valorização da diversidade étnico-racial; a promoção do bem
de todos, sem preconceitos de origem, raça, sexo, cor, credo, idade e quaisquer outras
formas de discriminação; o conhecimento dos processos históricos de luta pela
regularização dos territórios tradicionais quilombolas.
De igual modo, as Diretrizes Curriculares Quilombolas, amparadas pela Resolução
CNE/CEB n° 08/2012, em seu Art.1o, propõem que a Educação Escolar Quilombola,
na Educação Básica, deve fundamentar-se:
a) na memória coletiva;
b) nas línguas reminiscentes;
c) nos marcos civilizatórios;
d) nas práticas culturais;
e) nas tecnologias e formas de produção do trabalho;
f) nos acervos e repertórios orais;
g) nos festejos, usos, tradições e demais elementos que constituem o
patrimônio cultural das comunidades quilombolas de todo o país;

h) na territorialidade.
No Espírito Santo, há comunidades quilombolas certificadas pela Fundação Palmares
em diversos municípios. Portanto, em atenção ao Art. 59 da Resolução No08/2012
CNE/CBE, o qual estabelece que "[...] é responsabilidade do Estado cumprir a
Educação Escolar Quilombola tal como previsto no art. 208 da Constituição Federal”,
os currículos escolares devem estar adequados às Diretrizes Curriculares Nacionais
para a Educação Escolar Quilombola, quando se tratar de escolas localizadas em
território quilombola, ou que atendam estudantes oriundos de comunidades
quilombolas. Diante disso, a Organização Curricular Quilombola deve reforçar a que
se propicie uma organização didático-pedagógica própria, que atenda às
necessidades dessas comunidades e contextualize as propostas educacionais,
considerando as especificidades quilombolas, independente da proposta
pedagógica/metodológica adotada.
Tanto para o Ensino Fundamental, quanto para o Ensino Médio, o currículo deverá
atender às necessidades dessas comunidades, e contextualizar as propostas
educacionais, adequando-as de acordo com as especificidades dessa modalidade
escolar, assegurando a construção de projetos pedagógicos nos quais participe,
ativamente, toda a comunidade escolar, e que estejam baseados em valores
civilizatórios afro-brasileiros e na política de pertencimento étnico, político e cultural
das comunidades quilombolas.