A MATEMÁTICA E O NOVO ENSINO MÉDIO

A reelaboração do currículo é de extrema importância para a educação capixaba, pois pretende-se trazer
aos estudantes as ideias e propostas desenvolvidas na Base Nacional Comum Curricular (BNCC). Isso
precisa chegar aos estudantes da melhor maneira possível, aproximando-os cada vez mais da Matemática
que queremos que eles conheçam: uma Matemática atual, que trate de questões reais, que dialogue com a
realidade da comunidade na qual estão inseridos e traga o mundo para eles. Desejamos que esses estudantes
percebam que a Matemática está muito presente em suas vidas e em seu cotidiano, por meio das tecnologias
atuais e desenvolvendo um currículo dinâmico, atual e interessante, além de articulado com as demais áreas.
Começaremos apresentando alguns elementos da BNCC e os pressupostos que permeiam esta base, pois
percebemos a necessidade de reestruturar e ressignificar o ensino e aprendizagem da Matemática.
Aprender Matemática consiste, essencialmente, em fazer Matemática. E fazer Matemática na escola significa
tratar com questões que exigem observação, análise, estabelecimento de conexões, conjecturas, percepção
e expressão de regularidades, busca de explicações, criação de soluções, invenção de estratégias próprias
que envolvam noções, conceitos e métodos matemáticos e, por fim, a comunicação da produção realizada.
Lembrando que argumentação e prova são dois aspectos importantes da comunicação em Matemática.
A característica estruturante da área de Matemática no Ensino Médio é:

Grande parte dos estudantes chega ao Ensino Médio com alguns conhecimentos que não estão totalmente
consolidados. É preciso considerar a necessidade de os estudantes consolidarem os conhecimentos
desenvolvidos no Ensino Fundamental e agregar novos, ampliando o leque de recursos para o Ensino Médio,
sendo capaz de resolver problemas mais complexos, que exijam maior reflexão e abstração. Também é
essencial, que os estudantes tenham no Ensino Médio, a possibilidade de construírem uma visão mais
integrada da Matemática, estabelecendo conexões internas à área e com outras áreas de conhecimento e de
sua aplicação à realidade. Essa aplicação da Matemática à realidade traz à tona os conceitos de diversidade
e de contextualização.
Embora de dimensão territorial reduzida, o estado do Espírito Santo é marcado por diversidades sociais e
culturais, intensificadas pelo regionalismo dentro do estado. Diante disso, chegam às escolas estudantes
carregados de saberes populares que retratam essas diversidades e com anseio de fazer uso das habilidades
adquiridas em suas vivências na construção do seu próprio conhecimento. Tal heterogeneidade cultural
viabiliza um vasto campo para práticas que considerem os conhecimentos locais e os saberes populares do
estudante, visando, posteriormente, a ampliá-los de forma significativa, a partir de observações empíricas
do mundo real, chegando às representações nos diversos campos da Matemática.
Além de considerar as vivências dos estudantes e os saberes populares, a cultura e a diversidade capixaba,
a autonomia dos docentes em seus fazeres pedagógicos, o Currículo de Matemática busca valorizar as
relações sociais e culturais do povo capixaba e possibilitar o desenvolvimento dos diversos tipos de
raciocínios, do espírito de investigação, da linguagem, de argumentos convincentes para a resolução de
problemas, compreensão e atuação no mundo.
Portanto, é indispensável que o professor se aproprie das propostas aqui relacionadas, apresentando suas
impressões e sugestões, dentro de cada região e escola, visando oportunizar a construção de conhecimento
que, de fato, faça sentido para o discente. Todavia, não se pode esquecer que o ensino da matemática deve
preservar as aprendizagens essenciais prescritas pela BNCC para todo território nacional, objetivando um
processo educacional que garanta a igualdade das singularidades a serem consideradas (BNCC, 2017).
A BNCC aponta que a Educação Básica brasileira deve promover a formação e o desenvolvimento humano
global dos alunos (integral), articulando o conhecimento das diferentes áreas, considerando a
potencialidade de cada uma delas para a aprendizagem dos estudantes, para que sejam capazes de construir
uma sociedade mais justa, ética, democrática, responsável, inclusiva, sustentável e solidária. O currículo de
Matemática do Ensino Médio do Espírito Santo tem como princípio consolidar e ampliar o aprofundamento
das aprendizagens essenciais desenvolvidas no Ensino Fundamental, por meio da adequação dos currículos
e das propostas pedagógicas das escolas públicas e particulares capixabas. Visa garantir o conjunto de
aprendizagens matemáticas fundamentais aos estudantes, contribuindo com o seu desenvolvimento
integral, baseado nas dez competências gerais Propostas pela BNCC para a Educação Básica, apoiando as
escolhas necessárias para a concretização dos seus projetos de vida e a continuidade dos estudos.
A travessia do Ensino Fundamental para o Ensino Médio acontece de forma particular para cada estudante
e é de suma importância na vida do mesmo, pois quando este ingressa na 1a série do Ensino Médio, há uma
convergência de mudanças em sua vida, caracterizando uma tríplice transição marcada pelas
transformações biológicas, psicológicas e sociais. Neste período, há a necessidade de reconhecer sua própria
identidade, tomar decisões importantes, fazer escolhas, pensar em uma possível profissão, assumir riscos e
responsabilizar-se pelas escolhas feitas.
Diante desses desafios, é importante que as redes de ensino ao (re)elaborarem os currículos do Ensino
Médio, adaptados à Base Nacional Comum (BNCC), desenvolvam metodologias para que os estudantes
sejam capazes de criar estratégias para promover uma transição mais fluída entre essas etapas e apoiar
cada estudante, respeitando suas reações, estágio de amadurecimento e momento de vida.
Isso significa dizer que o novo Currículo do Ensino Médio do estado do Espírito Santo prevê essa transição
entre os Anos Finais do Ensino Fundamental para o Ensino Médio, apresentando a lógica dos itinerários
formativos para ajudar os adolescentes fazerem as escolhas.
A BNCC adota cinco eixos que orientam a formulação de suas competências e habilidades:

Embora nem todos eles estejam claramente explicitados, como tal, nessas propostas. É importante ressaltar
que essa divisão serve tão somente para facilitar a compreensão do conjunto de competências e habilidades
e como estas se relacionam. No trabalho em sala de aula, as articulações devem ser o foco das atenções,
sejam elas com outras áreas de conhecimento, entre cada um dos cinco eixos e dentro de cada um deles.
Para a maioria das competências e habilidades, a progressão se dá do primeiro ano do Ensino Fundamental,
e, em algumas vezes, desde a Educação Infantil até a última etapa do Ensino Médio, possibilitando que as
noções sejam constantemente revisitadas, evitando-se que sejam esgotadas em todos os seus aspectos em
um único momento e permitindo aprendizagens mais consistentes. Considerando que a Matemática nos
oferece modelos para compreender a realidade, as situações escolares permitem envolver infinitos
contextos, sejam eles oriundos de práticas sociais, de outras áreas de conhecimento ou até mesmo contextos da
própria Matemática. Nunca é demais reforçar que o mais importante é que as situações permitam ao
estudante atribuir significado aos conceitos envolvidos.
A BNCC propõe 5 competências específicas para o Ensino Médio na área de Matemática e suas Tecnologias.
Cada uma delas pressupõe o desenvolvimento de um conjunto de habilidades. Embora cada habilidade
esteja diretamente associada a uma determinada competência, isso não significa que ela não contribua para
o desenvolvimento das outras, muito pelo contrário, em várias situações é possível perceber no próprio
texto da habilidade que outros elementos estão sendo colocados em jogo, não só aquele específico da
competência em que está indicada. É necessário reconhecermos como elas se entrelaçam, se superpõem e
se apoiam umas nas outras para a construção do conhecimento integral que esperamos desenvolver nos
estudantes. Seguem abaixo as 5 competências específicas da Matemática e suas características:
A primeira competência destaca o quanto a Matemática pode e deve participar de todas as outras áreas.
Além de apresentar questões atuais, reconhecendo a presença, importância e necessidade da Matemática
na realidade. Essa competência específica pressupõe habilidades que preparam o estudante para uma
leitura crítica frente aos problemas que impactam sua vida e do seu coletivo. Traz também conceitos e
procedimentos matemáticos necessários para uma interpretação e compreensão da realidade que o
estudante está inserido.
O desafio da segunda competência é mobilizar e articular conceitos e procedimentos próprios da
Matemática para propor e participar de ações para intervir no mundo. Essa competência está voltada para
a investigação de ações possíveis de serem realizadas a partir de análises com base em elementos da
Matemática, tendo em vista os aspectos éticos e socialmente responsáveis. A ênfase dessa competência está
na intervenção na realidade. Essas ações de intervenção poderão fornecer um excelente contexto para a
aprendizagem de novos conceitos matemáticos ao mesmo tempo em que permitem aos estudantes
vivenciar a aplicabilidade da Matemática.
Torna-se primordial buscar na comunidade, no município, nas regiões do Estado, contextos que conversem
de maneira muito próxima com os estudantes, trazendo as situações reais da comunidade, propondo-lhes
que olhem o entorno. Esse olhar deve se voltar tanto para o que está ruim e precisa ser modificado,
refletindo no que intervir e como modificar, quanto olhar o que há de bom e precisa ser enaltecido,
preservado, mantido em cada comunidade.
A discussão que a terceira competência traz é sobre a utilização de procedimentos, estratégias, definições
matemáticas para a construção de modelos e resolução de problemas, porém não se esgota apenas no fato
de encontrar uma solução. Convém destacar que, no processo de resolução de problemas, o estudante deve
ser sempre motivado a questionar, formular hipóteses, testar e validar essas hipóteses, buscar
contraexemplos, modelar situações com expressões matemáticas, com outras representações. É de suma
importância considerar as diferentes representações possíveis e verificar a adequação da resposta. Como
consequência desse movimento, o estudante desenvolve linguagens e constrói formas de pensar que o
levem a refletir e agir de maneira crítica. As questões da reflexão, da ação de maneira crítica e de uma
interpretação adequada da situação abordadas nessa competência, reforçam as competências 1 e 2.
Na competência C04, a discussão é voltada à compreensão e utilização dos diferentes registros de
representação matemática. É necessário dominar esses registros e usá-los de forma flexível; empregar as
diferentes formas de registrar, ampliar a capacidade de análise das situações representadas e aprimorar
tanto os aspectos de representação como a comunicação de resultados. Lidar com diferentes registros, fazer
com que os estudantes representem de diferentes formas os problemas que eles têm, ou como estão
modelando uma situação, como diferentes modos de representar se equivalem e os motivos que os fazem
correspondentes, identificar a possibilidade de trocar um pelo outro e que vantagens um determinado tipo
de representação traz numa situação problema que em outra situação não seria tão vantajoso, a
possibilidade de haver um outro registro que seria mais interessante, dependendo do tipo de leitura e
análise que se faça de uma situação-problema. Também possibilita aprimorar tanto os aspectos de
formulação como a comunicação de resultados. As aprendizagens previstas nesta competência contribuem
para melhorar a capacidade de argumentar e identificar, inclusive, raciocínios falsos. Com essa competência,
caminhamos um tanto a mais no desenvolvimento do conhecimento matemático dos nossos estudantes.
É possível perceber que na quinta competência há um aprofundamento nas questões específicas da
Matemática; trata-se de investigar e estabelecer conjecturas a respeito de diferentes conceitos e
propriedades matemáticas. Surge a discussão de conceitos e propriedades específicas da Matemática,
dentro do seu corpo de conhecimentos, num modo de pensar em que são muito evidentes o pensamento
algébrico e o movimento de abstração que fará parte de vários momentos no currículo em diferentes
assuntos passíveis de abordagem em Matemática. É primordial e necessário para um refinamento do
pensamento matemático, buscar esse processo de abstração e de construção de uma sequência de
argumentos que validem e demonstrem as referidas conjecturas. É preciso uma argumentação Matemática
que permita abstrair e considerar que as experiências representam uma situação e algumas modificações
nessas experiências podem garantir a continuidade do que foi observado em qualquer situação, provando
matematicamente que isso é verdade sempre.
No conjunto das competências específicas de Matemática, estas estão totalmente articuladas entre si. Elas
possibilitam aos estudantes identificarem a importância do conhecimento matemático em seu
desenvolvimento pessoal, social e profissional. E que, ainda, saibam lançar mão desses conhecimentos para
conceber planos e realizar ações em prol do bem comum.