A ÁREA DE LINGUAGENS E SUAS TECNOLOGIAS
“A linguagem e a vida são uma coisa só [...]; e como a vida é uma corrente contínua, a linguagem também
deve evoluir constantemente” – Guimarães Rosa exprime, em entrevista a Günter Lorenz, o quão os seres
humanos estão submersos nos mais diversos “mundos” da “contínua linguagem”. A linguagem é um dos
aspectos do fenômeno da comunicação humana, sendo considerada um conceito amplo que engloba
quaisquer códigos utilizados pelos sujeitos, a fim de interagirem uns com os outros e, por meio dela, pode
ser estabelecida comunicação entre dois ou mais interlocutores. Embora não seja privilégio apenas dos
seres humanos, evidencia as multifacetadas particularidades que eles têm não só no que tange à sua
interação com os da mesma espécie, mas – e também – no que se refere à sua sobrevivência.
Da mesma maneira como que ser “racional” diferencia os homens dos outros animais, a linguagem como
fenômeno também o faz, porém de formas mais complexas e, ao mesmo tempo, mais inerentes às
particularidades humanas. A linguagem humana é a expressão do pensamento. Materializamos nossas
relações por meio da linguagem. Ela cria oportunidades de convívio e interação social entre indivíduos, por
meio das modalidades oral, escrita, gesticulada, imagética, dispostas em diversos gêneros.
Assim como salienta Guimarães Rosa, a linguagem é vida – vida constituída por símbolos, sinais, regras,
convenções e situações de interação que permitem a interrelação entre os homens: a expressão de ideias,
sentimentos, sensações, bem como a intervenção do indivíduo no mundo e o registro histórico dessas
manifestações. Além disso, por meio da linguagem podemos associar sinais, tais como palavras, desenhos,
paisagens, gestos e textos em múltiplos suportes, com as ideias e com os conceitos que se formam em nosso
cérebro. Sendo assim, a linguagem possui função de sua importância no percurso histórico da humanidade.
A Área de Linguagens e suas Tecnologias, instrumento e meio de registro histórico da humanidade, deve
abarcar os nove princípios do Artigo 5o, da Resolução No 3, de 21 de novembro de 2018, do Conselho
Nacional de Educação, da Câmara de Educação Básica (CNE/CEB), dentre os quais destacamos: formação
integral do estudante, expressa por valores, aspectos físicos, cognitivos e socioemocionais, para que sejam
capazes de se colocar no lugar do outro, ser colaborativos, flexíveis e sensíveis às questões coletivas.
Dessa forma, o desenvolvimento socioemocional não pode constar em uma parte isolada dos textos do
currículo, nem pode aparecer neles de forma subentendida, pouco valorizada ou apenas a serviço da
aprendizagem de conteúdos. Os estudos nessa área devem, portanto, visar ao aprofundamento de
conhecimentos estruturantes para aplicação de diferentes linguagens em contextos sociais e de trabalho,
estruturando arranjos curriculares que permitam estudos nas línguas maternas (tanto o português como a
língua pomerana, os dialetos quilombolas e falares indígenas – considerando, aqui, as diversidades culturais
e regionais do Espírito Santo) nas línguas estrangeiras, clássicas, na Língua Brasileira de Sinais (LIBRAS),
das artes, design, linguagens digitais, corporeidade, artes cênicas, roteiros, produções literárias, dentre
outras.
No Ensino Médio, a compreensão das linguagens está vinculada às práticas sociais e aos discursos que
circulam socialmente. Nesse sentido, o reconhecimento da pluralidade linguística que permeia as práticas
sociais deverá estimular o respeito, o reconhecimento da democracia e da igualdade, por meio da
compreensão dos processos identitários intrínsecos às experiências concretas de linguagem. Dessa mesma
maneira, os processos comunicacionais advindos dos usos de mundo e dos usos da linguagem aqui pensados
têm por intuito levar em consideração as multifacetadas práticas sociais, possibilitando aos indivíduos o
exercício da autonomia plena de suas vivências, de suas experiências, dos seus vínculos de afetividade e das
suas trocas.
Acreditamos, assim, em um processo comunicativo baseado em relações fecundas. O vocábulo comunicação
é proveniente do latim communicare, que significa “tornar comum”, “compartilhar”. O conceito de
pluralidade linguística aqui veiculado visa a permitir que a linguagem funcione como uma espécie de mola
propulsora de participação do estudante nos meandros que circundam a sua juventude, as suas
particularidades, as suas experiências e, principalmente, a sua autonomia.
É sabido que a juventude, enquanto construção sociocultural, é marcada pela diversidade e pelo
multiculturalismo. Quando nos referimos aos jovens estudantes do Ensino Médio do Espírito Santo, não
podemos desconsiderar as várias identidades juvenis que emergem nessa sociedade, ora subvertendo as
regras e padrões impostos, ora exigindo aceitação, respeito, ajuda e solidariedade. Sendo assim, não
podemos falar em apenas uma juventude, mas em “juventudes”, uma vez que esses jovens, embora em idade
similar, são heterogêneos e vivem diferentes realidades e contextos no cotidiano capixaba.
A juventude, por ser uma fase de incertezas e de construção de identidades, o preconceito (de etnia, de
gênero, de classe, entre outros) é a marca mais profunda na vida de muitos jovens. A falta de aceitação das
diversas culturas, a desigualdade social, a exclusão e a violência potencializam a discriminação, de modo
que muitos ficam à margem da sociedade e subjugados a expectativas negativas quanto ao futuro, tampouco
possuem espaços e momentos para reflitirem sobre seu projeto de vida. Nesse sentido, cabe à escola –
talvez a única instituição que possa entender e acolher esse jovem na sua singularidade – permitir o diálogo
entre as várias nuances desse sujeito em formação, bem como possibilitar o desenvolvimento integral do
estudante, oferecendo tais espaços e momentos.
As vozes das juventudes capixaba ecoam de forma múltipla e polifônica, oriundas do campo e da cidade, do
mar e das montanhas. É necessário que a escola permita que essa multiplicidade de vozes se instaure de
forma igualitária. Por esse motivo, a Área de Linguagens e Suas Tecnologias tem como objetivo possibilitar
o contato e a valorização das diversas manifestações culturais e artísticas, ampliando o repertório cultural
dos envolvidos no processo de ensino/aprendizagem e permitindo reflexões sobre as linguagens artísticas,
verbais e corporais.
No componente curricular Língua Portuguesa, priorizamos a competência leitora, cuja parte integrante
mais significativa é o texto; afinal, é partindo das mais diversas tipologias textuais que são estabelecidos os
estudos dos eixos norteadores dos campos de saber que envolvem a nossa língua materna: tanto
gramaticais e linguísticos, quanto interpretativos e literários. Em outros termos, tendo-se em vista as
demandas educacionais em voga no presente momento, salientamos a necessidade de um trabalho
sistemático com a oralidade nos mais diversos contextos comunicativos, com a (re)escrita, com a (re)leitura
e com a experimentação de práticas culturais, artísticas, literárias, midiáticas e tecnológicas relevantes que
envolvam as variedades linguísticas e as significativas multiplicidades de gêneros discursivos, bem como os
multiletramentos e os novos letramentos.
Espera-se, nos parâmetros da atual conjuntura, que o profissional de Língua Portuguesa não só estabeleça
diálogos interdisciplinares, com os componentes de sua área de conhecimentos, mas – e principalmente –
diálogos transdisciplinares e multidisciplinares, focados nos temas integradores. Nesse sentido, é
indispensável, também, que os estudantes se sintam familiarizados e socialmente engajados nos usos e
estudos da língua, levando-se em consideração os aspectos locais, culturais, comportamentais, artísticos e
sociais específicos da sua região. Esperamos que, ao fim da jornada do Ensino Médio, o componente
curricular Língua Portuguesa estimule o jovem capixaba a exercer uma participação ativa e ética nas
múltiplas práticas linguísticas e socioculturais.
O componente curricular Língua Espanhola, como língua estrangeira no Ensino Médio, possibilita a
expansão dos repertórios linguísticos e culturais dos estudantes, bem como o acesso ao conhecimento

científico e tecnológico produzido nessa língua. Do mesmo modo, amplia seu horizonte de oportunidades
no que se refere às possibilidades de um aprendizado contínuo, no campo da interpretação crítica da
realidade. Seu estudo, como língua estrangeira, possibilita a formação de um cidadão capaz de pensar o
mundo com criticidade e conviver harmonicamente com a diversidade e o trânsito intercultural no qual está
inserido, por ser a Língua Espanhola o idioma oficial de quase totalidade dos países que compõem a América
do Sul.
As aprendizagens em Espanhol permitem que os estudantes usem esses conhecimentos com o objetivo de
aprofundar a compreensão sobre o mundo em que vivem, bem como explorar novas perspectivas de
pesquisa e obtenção de informações; auxilia na administração de opiniões divergentes, de forma crítica, mas
com respeito ao outro. O amplo e vasto universo cultural e social que permeia os conhecimentos desse
idioma possibilita aos jovens compreender, reconhecer e vivenciar valores e identidades e, por conseguinte,
conviver democraticamente, respeitando toda essa diversidade.
A rede de ensino do Estado do Espírito Santo, considerando o fato de que já oferta Língua Espanhola
conforme legislação vigente e por ter um número considerável de professores habilitados para trabalhar
com esse componente curricular decidiu acatar o que é instruído no inciso IX, da Resolução No 3, de 21 de
dezembro de 2018, do Conselho Nacional de Educação e oferecer a possibilidade de acesso aos
conhecimentos dessa língua na parte flexível de seu currículo. Por fim, estudar Espanhol possibilita aos
jovens apreciarem a multiplicidade da produção artística e cultural, a partir da aprendizagem de suas
múltiplas linguagens, assim como promove o desenvolvimento de sua competência produtiva, a partir da
prática sistemática da língua.
O componente curricular Língua Inglesa (LI), de forma contextualizada, vem ao encontro do status de língua
de comunicação entre os povos. Essa prática aparece no Ensino Médio como um aprofundamento das
habilidades já desenvolvidas no Ensino Fundamental. É de suma importância que o ensino de Língua Inglesa
considere o contexto do estudante, uma vez que a desmistificação das crenças relacionadas ao ensino da
Língua Inglesa é necessária para acabar de vez com a ideia de que, para se tornar um bom falante da língua,
é imprescindível falar como um nativo de países de LI.
Ao levar isso em consideração, o professor deve focar sua metodologia no ensino de um mundo híbrido,
multicultural e digitalmente conectado no qual vivemos. Deve perceber, e mostrar a seus alunos, que
respeitando os aspectos locais dos aprendizes e suas identidades, há a promoção da inclusão social e, ao
proporcionar o acesso e a produção de informações por meio da Língua Inglesa, consequentemente
contribui com a formação de um cidadão global, multicultural e multiletrado, no qual o estudante percebe
que os multiletramentos podem ser compreendidos como práticas sociais de linguagem realizadas em
diversos contextos.
Ao alinhar o ensino de LI com a Base Nacional Comum Curricular – BNCC (2017), na qual é reestabelecido
o compromisso com a formação integral do estudante, já previsto em marcos legais anteriores, o currículo
de Língua Inglesa do Espírito Santo será um facilitador para o entendimento de uma proposta de educação
linguística consciente e crítica, com foco na função social e política do inglês e, portanto, essa língua assume
as concepções de língua franca e de língua adicional. Vale mencionar que língua franca é o uso da língua
inglesa entre falantes de diferentes línguas em contextos multilíngues, e, nesses contextos, a escolha de qual
variedade da língua inglesa a ser usada depende dos falantes envolvidos. Já a língua adicional é a língua
estrangeira acrescida ao aprendizado desse aluno, além da sua língua materna. O Espírito Santo tem uma
função sócio, histórico e cultural muito importante, no que se refere ao ensino de LI, uma vez que é um
estado que possui vocações turísticas e de comércio exterior, motivo pelo qual o desenvolvimento de
habilidades e competências, nesse componente, possibilita ao estudante expandir suas possibilidades
comunicativas e sociais.
O componente curricular Arte contribui de forma significativa para o desenvolvimento do protagonismo,
da autonomia reflexiva, criativa e expressiva dos estudantes. Considerando sua amplitude, promove o
conhecimento do sujeito sobre si mesmo e sobre o outro, presentes em um mesmo cenário e/ou em seu
entorno. Nesse processo de aprendizagem, pesquisa e fazer artístico as percepções e compreensões do
mundo se ampliam e se interconectam, numa perspectiva crítica, sensível e poética em relação à vida
humana, permitindo aos sujeitos maior receptividade às percepções e experiências, inspirando a
capacidade de imaginar e ressignificar o seu dia a dia, valorando os saberes dos estudantes.
O Currículo do Espírito Santo, considerando a BNCC, compreende as aprendizagens no Ensino Médio, como
proposta de progressão, análise e aprofundamento na pesquisa e no desenvolvimento de processos de
criação autorais nas linguagens: artes visuais, audiovisual, dança, teatro, artes circenses e música, visando
a promover o engajamento dos estudantes nos processos criativos, oportunizando conexões e incorporação
de estudos, pesquisas e referências estéticas, poéticas, sociais, culturais e políticas – nos âmbitos local,
regional, nacional e internacional – para a criação de projetos artísticos individuais, coletivos e
colaborativos.
O trabalho com a Arte no Ensino Médio convida ao entrelaçamento de culturas e saberes das distintas
manifestações culturais populares, utilizando a linguagem e suas tecnologias de forma integrada,
propiciando aos estudantes conhecimento, apropriação e valorização do patrimônio cultural, possibilitando
análise crítica e problematizadora, estabelecendo relações entre arte, mídia, política, mercado e consumo,
aprimorando sua capacidade de elaboração de análises em relação às produções estéticas que
observam/vivenciam e criam e, consequentemente, promovendo maior respeito para com as diversas
culturas constituintes da sociedade capixaba, dentre elas a cultura do campo, a cultura indígena e a cultura
quilombola e, por extensão, a brasileira, motivando o protagonismo dos estudantes, como apreciadores,
críticos e artistas, desenvolvendo trabalhos de criação e curadoria, de modo consciente, ético, e autônomo,
nas diversas linguagens, em manifestações e/ou eventos artísticos e culturais, utilizando materiais,
instrumentos e recursos convencionais, alternativos e digitais, em diferentes meios e tecnologias.
Finalmente, o componente curricular Educação Física, por meio da perspectiva da cultura corporal de
movimento, garante sua contribuição na formação do sujeito e na construção da postura reflexiva diante do
mundo, uma vez que permite explorar o movimento e a gestualidade em práticas corporais de diferentes
grupos culturais e analisar os discursos e valores associados a elas.
A proposta de progressão das aprendizagens no Ensino Médio prevê o aprofundamento por intermédio dos
6 (seis) objetos de conhecimentos já abordados ao longo do Ensino Fundamental. Desse modo, nessa etapa,
os estudantes devem ser desafiados a refletir sobre jogos e brincadeiras, esportes, danças, lutas, ginásticas
e práticas corporais de aventura – aqui denominados Práticas Corporais –, aprofundando seus
conhecimentos, potencialidades e os limites do corpo, a importância de se assumir um estilo de vida ativo e
seus impactos na manutenção da saúde.
Além disso, na Educação Física do Ensino Médio, esses fatos justificam tanto o uso das tecnologias digitais
da informação e comunicação – TDIC, atreladas aos campos de atuação e, ao mesmo tempo, às manifestações
da identidade social, ao bem-estar e à longevidade.
Logo, é necessário assegurar às juventudes o pertencimento às práticas sociais e culturais locais, o exercício
da autonomia e da cidadania, sem desconsiderar a cultura digital e os multiletramentos valorizados pela
sociedade. Para tal, é imprescindível que os cinco campos de atuação social, sejam priorizados na Área de
Linguagens e suas Tecnologias, considerando-se que:
O campo da vida pessoal possibilita ao jovem o reconhecimento pleno da sua autonomia na construção da
sua identidade individual e social, resgatando as suas trajetórias e memórias, o seu autoconhecimento e
alteridade para a estruturação de seus projetos de vida.
O campo das práticas de estudo e pesquisa almeja uma juventude preparada para lidar com o saber
acadêmico-científico por meio da pesquisa, criação e construção de novos conhecimentos e,
consequentemente, suscitada a aprender a aprender.
O campo jornalístico-midiático oportuniza que nossos jovens desenvolvam não só afinidades e
familiaridades com os meios jornalísticos e midiáticos, como também lhes seja aguçada a consciência crítica
perante a sociedade.
No campo de atuação na vida pública, a participação social torna-se evidenciada com o estímulo à
condução do estudante a uma convivência ética e respeitosa entre os cidadãos e com a apropriação de
gêneros legais e jurídicos/normativos utilizados em prol da defesa dos direitos do indivíduo, garantido o
protagonismo em face da sua comunidade.
O campo artístico (considerado em Língua Portuguesa como campo artístico-literário) propicia ao
jovem do Ensino Médio a ampliação/ valorização da sensibilidade, da fruição estética e das experiências de
processos criativos na construção de sua identidade e no (re)conhecimento da diversidade cultural e
linguística que o circunda.
Enfim, o que se pretende com a organização desses campos é contribuir para a formação de jovens
autônomos, participativos e éticos, de forma associada ao compromisso com a constituição de uma
sociedade equitativa, e, assim como propõe Guimarães Rosa, em trecho já mencionado, ansiamos por jovens
que entendam e associem a multiplicidade de linguagens à vida, buscando uma corrente contínua de
evolução individual e cidadã.
A área de linguagens é composta por sete competências específicas que estão em articulação com as
competências gerais da Educação Básica e com as da área de Linguagens do Ensino Fundamental
apresentadas a seguir: