Educação Escolar Indígena
O Brasil apresenta imensa diversidade de povos indígenas nas diferentes regiões do
país. O último censo demográfico realizado pelo Instituto Brasileiro de Geografia e
Estatística (IBGE) mostrou que a população indígena corresponde ao percentual de
aproximadamente 0,47% da população brasileira – e vem crescendo. O censo também
revelou que são faladas 274 línguas indígenas no Brasil.
No Espírito Santo, no município de Aracruz, há terras indígenas do povo Guarani e do
povo Tupinikim. Segundo o IBGE, há presença indígena em diversos municípios do
estado, sendo Aracruz o que apresenta maior percentual, considerando os territórios
demarcados.
O Decreto N° 6.861/2009 e a Resolução CNE N° 03/1999 garantem que a escola
indígena deverá ser criada em atendimento à reivindicação ou por iniciativa de
comunidade interessada, ou com sua anuência, respeitadas suas formas de
representação. Desse modo, são elementos básicos para a organização, para a
estrutura e para o funcionamento da escola indígena sua “[...] localização em terras
habitadas por comunidades indígenas; exclusividade de atendimento a comunidades
indígenas; ensino ministrado nas línguas maternas das comunidades atendidas;
e organização escolar própria” (BRASIL, 1999, p.1.).
A Constituição Federal de 1988, em seu artigo 231, garante aos indígenas o
reconhecimento de sua “[...] organização social, costumes, línguas, crenças e
tradições, e os direitos originários sobre as terras que tradicionalmente ocupam”
(BRASIL, 1988). Nesse sentido, os currículos das escolas indígenas devem destacar as
especificidades de cada povo indígena, de modo que a escola seja um local de
afirmação da identidade e pertencimento ao território, com respeito às suas
temporalidades, tradições e organização política e social. Atendendo, assim, ao que se
dispõe na modalidade de ensino da Educação Escolar Indígena em suas normativas
nacionais e estaduais, como na Resolução CEE/ES N° 3.777/2014.
A Lei 9.394/1996 (LDB) define como um dos princípios norteadores do ensino
nacional o pluralismo de ideias e de concepções pedagógicas, garantindo às escolas
indígenas um processo educativo diferenciado e respeitoso de sua identidade cultural
e bilíngue. O § 3o do art. 32 “[...] assegura às comunidades indígenas a utilização de
suas línguas maternas e processos próprios de aprendizagem” (BRASIL, 1996). Já o
art. 78 afirma que a educação escolar para os povos indígenas deve ser intercultural
e bilíngue, visando à “[...] reafirmação de suas identidades étnicas, à recuperação de
suas memórias históricas, à valorização de suas línguas e ciências, além de possibilitar
o acesso às informações e aos conhecimentos valorizados pela sociedade nacional”
(BRASIL, 1996).

A Lei 6.001/1973 e o Decreto N° 6.861/2009 garantem aos indígenas a permanência
em seus territórios, assim como a disponibilidade de recursos para seu
desenvolvimento e progresso. Além disso, determina-se que o sistema de ensino
vigente no país deve ser ofertado aos indígenas com as devidas adaptações. Desse
modo, os estudantes indígenas devem ter acesso a um currículo diferenciado, que
atenda às suas especificidades e valorize seus modos de viver, seus saberes e fazeres,
em processo dialógico com os conteúdos previstos na BNCC, assim como assegurado
na Resolução CNE N° 05/2012.