Educação do Campo
Uma outra modalidade que urge ser destacada aqui diz respeito à Educação no
Campo, cujas premissas já foram apontadas no texto introdutório desse Currículo e
que demonstram tratar-se de identificar e valorizar o que é próprio dessas
comunidades e adequar os projetos pedagógicos de cada escola com a participação de
todos, visando apropriar metodologias e recursos à sua realidade para promover a
aprendizagem significativa.
Ao contextualizarmos a Educação do Campo no estado do Espírito Santo, devemos
levar em consideração que o meio rural brasileiro – e espírito-santense – não pode
ser entendido como algo homogêneo e uniforme. O campo, assim compreendido, é
composto por sujeitos diversos e expressa uma gama de complexidades, de relações
políticas e de poder, de organizações e movimentos sociais, e de culturas diferentes.
O Decreto N° 7.352/2010 define as populações do campo como aquelas que
produzam e reproduzam suas condições materiais e imateriais de existência a partir
do meio rural: os agricultores familiares, os assentados e acampados da reforma
agrária, os trabalhadores assalariados rurais, os quilombolas, os caiçaras, os povos da
floresta, os caboclos, os extrativistas, os pescadores artesanais, os ribeirinhos e outros
(BRASIL, 2010). Desse modo, a Educação do Campo é a modalidade de ensino que se

propõe a atender essas populações, de acordo com o que se estabelece na Resolução
CEE/ES N° 3.777/2014.
Reforçando a diversidade rural no Brasil, a Política Nacional de Desenvolvimento
Sustentável dos Povos e Comunidades Tradicionais (PNPCT) reconhece diversas
populações no âmbito dessa categoria. Nesse sentido, a PNPCT assegura direitos
específicos a esses segmentos sociais, destacando a valorização dos seus modos de
viver, costumes, saberes e tradições, incluindo suas formas tradicionais de educação
(BRASIL, 2007). No Espírito Santo, por meio do Decreto N° 3.248-R/2013, são
reconhecidos como povos e comunidades tradicionais: ciganos; indígenas;
pomeranos; pescadores artesanais; quilombolas; e povos de terreiro. Assim, toda essa
diversidade deve ser compreendida e incorporada nos currículos das redes de ensino
e nas práticas escolares.
Ainda de acordo com o Decreto N° 7.352/2010, escolas do campo são aquelas
localizadas em área rural ou em área urbana desde que atendam predominantemente
as populações do campo. Nesse sentido, as escolas do campo estão vinculadas ao
modo de vida das populações que atendem, ou seja, as identidades, as
territorialidades, as temporalidades e as culturas locais devem estar demarcadas nos
currículos e nos fazeres pedagógicos.
Em consonância com o que se estabelece na Resolução CNE N° 01/2002, as práticas
pedagógicas no contexto escolar do campo devem ser dialógicas com as vivências
cotidianas dos estudantes campesinos, não podendo dissociar-se do contexto rural
local. Diante disso, o processo de ensino-aprendizagem deve voltar-se para a
valorização dos sujeitos do campo, das águas e das florestas. Contemplando, assim, os
diferentes aspectos que compõem a vida desses sujeitos: trabalho e produção; família
e relações sociais; religiosidades; tradições culturais; territórios e conflitos;
organização política; ancestralidade, além de conhecimentos tradicionais.
Diante desse contexto, destaca-se que os conteúdos e metodologias adotadas nas

escolas do campo devem pautar o constante e permanente diálogo com a BNCC. Trata-
se, portanto, de atender às singularidades inerentes ao contexto rural dos estudantes,

impondo a necessidade de adequações curriculares, sem prejuízo, diminuição ou
qualquer oposição aos conteúdos que são essenciais à educação básica e comuns a
todo território nacional. Assim como devem ser garantidas as diretrizes, normas e
princípios estabelecidos na Resolução CNE N° 02/2008.