PROJETO INTEGRADOR
O projeto integrador constitui-se como um instrumento pedagógico essencial no
novo modelo de Ensino Médio definido pela Resolução CNE/CEB nº 2, de 13 de novembro
de 2024, que estabelece as Diretrizes Nacionais para esta etapa da Educação Básica. Ele é
concebido como uma forma de organização interdisciplinar e contextualizada do ensino,
que articula teoria e prática e promove a integração entre os diferentes componentes
curriculares, as áreas do conhecimento e as vivências sociais dos estudantes.
De acordo com o art. 2º, inciso X da Resolução, os projetos integradores são
definidos como uma “forma de organização pedagógica que assegura o planejamento
interdisciplinar das unidades temáticas, das sequências didáticas e das formas de
sistematização e avaliação das aprendizagens, a partir da articulação e integração dos
componentes curriculares das áreas de conhecimento”. A norma reforça que esses
projetos devem priorizar processos colaborativos de trabalho e aprendizagem,
mobilizando o pensamento crítico e a construção coletiva de soluções para desafios
contemporâneos, além de promover o aprofundamento e a integração das aprendizagens
da Formação Geral Básica e dos Itinerários Formativos.
O art. 21 da Resolução aprofunda, ainda, o papel dos projetos integradores nos
Itinerários Formativos de Aprofundamento (IFA), indicando que eles são o principal
instrumento de conexão entre os conhecimentos teóricos e práticos. O texto determina
que “os projetos integradores desenvolvidos nos Itinerários Formativos de
Aprofundamento devem promover o desenvolvimento de conhecimentos, habilidades e
competências [...] e proporcionar aos estudantes a oportunidade de consolidar e
aprofundar seus conhecimentos, habilidades e práticas de forma integrada e
contextualizada”. Assim, o projeto integrador se torna o eixo metodológico capaz de
garantir a interdisciplinaridade e a aprendizagem significativa, vinculando o saber escolar à
realidade sociocultural do estudante.
Em consonância com as Diretrizes Curriculares Nacionais e com a Base Nacional
Comum Curricular (BNCC), o projeto integrador busca desenvolver competências gerais
como o pensamento crítico, a criatividade, a resolução de problemas e a autonomia
intelectual. Ele ultrapassa a mera execução de tarefas pontuais, configurando-se como um
processo investigativo e colaborativo, que envolve a problematização de temas, a pesquisa
científica e a proposição de intervenções sociais ou tecnológicas — conforme prevê o § 2º
do art. 21, ao mencionar que os projetos podem incluir “propostas de investigação
científica e tecnológica, iniciativas de estudo com propostas de intervenção social, entre
outras possibilidades”.
Do ponto de vista pedagógico, os projetos integradores favorecem a formação
integral e integrada dos estudantes, articulando os aspectos cognitivos, éticos, sociais e
afetivos da educação. Essa abordagem promove a autoria e o protagonismo juvenil,
permitindo que o(a) estudante seja sujeito ativo na construção do conhecimento.
Além disso, os projetos integradores são instrumentos de avaliação formativa,
conforme disposto no art. 12, inciso V da Resolução CNE/CEB nº 2/2024 que menciona os
“projetos integradores, trabalhos colaborativos de autoria e projetos de intervenção social
e comunitária” como estratégias válidas para reconhecer as singularidades e os diferentes
modos de aprender dos estudantes. Essa orientação reforça que o processo avaliativo
deve considerar não apenas o resultado, mas também o percurso de aprendizagem e o
desenvolvimento de competências socioemocionais.
Logo, o projeto integrador, conforme regulamentado pela Resolução CNE/CEB nº
2/2024, representa uma estratégia estruturante para o Ensino Médio alinhada às
demandas de uma educação mais contextualizada, crítica e humanizadora. Ele consolida o
princípio da interdisciplinaridade e a articulação entre teoria e prática, aproximando o
currículo escolar da vida dos estudantes e contribuindo para o desenvolvimento de
cidadãos capazes de intervir de forma ética e transformadora na sociedade.
Já a Resolução CNE/CEB nº 4, de 12 de maio de 2025 estabelece fundamentos
pedagógicos e diretrizes estruturais que embasam e legitimam a implementação de
projetos integradores no Ensino Médio. Esse documento defende que o currículo deve
promover integração entre componentes, áreas do conhecimento e práticas pedagógicas.
Esse princípio é exatamente o núcleo conceitual dos projetos integradores, que articulam
diferentes saberes para resolver problemas, desenvolver pesquisas ou promover
intervenções.
A resolução também destaca a necessidade de que o ensino seja planejado levando
em conta objetivos comuns, coerência curricular e estratégias articuladas de ensinoaprendizagem. Isso se alinha diretamente com o funcionamento dos projetos integradores,
que exigem: planejamento coletivo dos professores; definição de problemas, temas ou
situações de aprendizagem; integração entre áreas ou componentes curriculares.
Projetos integradores têm como marca o protagonismo estudantil e o foco em
aprendizagens significativas. A Resolução defende que o Ensino Médio deve promover
autonomia, criticidade, participação ativa e construção de conhecimentos aplicados à
realidade.
Projetos integradores são uma forma reconhecida de flexibilidade curricular e
inovação dentro das diretrizes nacionais. Nesse sentido, a Resolução CNE/CEB nº 4/2025
reforça que o Ensino Médio deve permitir formas inovadoras de organização didáticopedagógica, o que inclui sequências didáticas integradas, unidades curriculares integradas
e atividades coletivas articulando diversas áreas.
Em síntese, as Resoluções CNE/CEB nº 2/2024 e nº 4/2025 consolidam e legitimam
o projeto integrador como eixo central do novo Ensino Médio, conferindo-lhe dupla
fundamentação: a primeira estabelece suas diretrizes operacionais e avaliativas,
enfatizando a interdisciplinaridade, a contextualização e o protagonismo estudantil; a
segunda fornece os fundamentos pedagógicos e curriculares mais amplos, reforçando a
necessidade de flexibilidade, inovação e integração entre componentes e áreas.