Campo de Experiências: Corpo, Gestos e Movimentos A exploração corporal, dos gestos e movimentos expressos pela criança é uma forma vital dela conhecer a si e o mundo a sua volta. No processo de relacionar-se com o mundo, ela utiliza recursos como a corporeidade, as diferentes linguagens e a emoção nas interações e brincadeiras, espontâneas ou vivenciadas nas práticas cotidianas planejadas intencionalmente pelos adultos. Nas DCNEI’s as práticas pedagógicas de toda escola devem garantir experiências que:
I – promovam conhecimento de si e do mundo por meio da ampliação de
experiências sensoriais, expressivas e corporais que possibilitem
movimentação ampla, expressão da individualidade e respeito pelos ritmos e
desejos da criança;
II – favoreçam a imersão das crianças nas diferentes linguagens e o progressivo
domínio por elas de vários gêneros e formas de expressão: gestual, verbal,
plástica, dramática e musical.
Elas se comunicam e se expressam no entrelaçamento entre corpo, emoção e por meio das diferentes
linguagens, como a música, a dança, o teatro, as brincadeiras de faz de conta. As crianças conhecem e
reconhecem as sensações e funções de seu corpo. Com seus gestos e movimentos identificam suas
potencialidades e seus limites, desenvolvendo, ao mesmo tempo, a consciência sobre o que é seguro e o que
pode ser um risco à sua integridade física. E o constante contato com seus pares, materiais e espaços
favorecem todo este desenvolvimento.
Na Educação Infantil, o corpo das crianças ganha centralidade, pois ele é o principal alvo dos cuidados físicos
e de práticas pedagógicas orientadas para a emancipação, a autonomia e a liberdade. Para tanto, é
imprescindível ao professor pensar não só no espaço que deve transmitir segurança e confiança para as
crianças, mas também sobre o desenvolvimento integral da primeira infância, ou seja, como as crianças se
desenvolvem e aprendem, principalmente em se tratando dos bebês e das crianças com necessidades
educativas especiais.
Ao adotar os eixos norteadores “brincadeiras e interações”, a instituição escolar oportuniza aos bebês e às
crianças a construção de um amplo repertório de movimentos, gestos, olhares, sons e mímicas com o corpo,
a exploração e vivência com seus pares, descobertas de variados modos de interação, ocupação e uso do
espaço. Permite aos bebês e crianças dominarem progressivamente os movimentos com o corpo, tais como
sentar com apoio, rastejar, engatinhar, escorregar, caminhar apoiando-se em berços, mesas e cordas, saltar,
escalar, equilibrar-se, correr, dar cambalhotas, alongar-se etc. É necessário também que, no planejamento
curricular, o professor garanta situações que envolvam as linguagens musicais e cênicas (brincar, dançar,
dramatizar), promovendo situações que envolvem a multiplicidade em sua cultura.
O Campo de Experiências “Corpo, Gestos e Movimentos” trata dos objetivos de aprendizagem e
desenvolvimento, e devem garantir os direitos de aprendizagem de modo a possibilitar à criança:
Conviver
•com crianças e adultos
experimentando marcas da
cultura corporal nos
cuidados pessoais, na
dança, música, teatro, artes
circenses, escuta de
histórias e brincadeiras.
Brincar
•utilizando criativamente o
repertório da cultura
corporal e do movimento.
Participar
•de atividades que
envolvem práticas
corporais, desenvolvendo
autonomia para cuidar de
si.
Explorar
•amplo repertório de
movimentos, gestos,
olhares, produção de sons
e de mímicas, descobrindo
modos de ocupação e de
uso do espaço com o corpo.
Expressar
•corporalmente emoções e
representações tanto nas
relações cotidianas como
nas brincadeiras,
dramatizações, danças,
músicas, contação de
histórias.
Conhecer-se
•nas diversas
oportunidades de
interações e explorações
com seu corpo.
Na BNCC este Campo de Experiências estabelece que:
Com o corpo (por meio dos sentidos, gestos, movimentos impulsivos ou
intencionais, coordenados ou espontâneos), as crianças, desde cedo, exploram
o mundo, o espaço e os objetos do seu entorno, estabelecem relações,
expressam-se, brincam e produzem conhecimentos sobre si, sobre o outro,
sobre o universo social e cultural, tornando-se, progressivamente, conscientes
dessa corporeidade. Por meio das diferentes linguagens, como a música, a
dança, o teatro, as brincadeiras de faz de conta, elas se comunicam e se
expressam no entrelaçamento entre corpo, emoção e linguagem. As crianças
conhecem e reconhecem as sensações e funções de seu corpo e, com seus gestos
e movimentos, identificam suas potencialidades e seus limites, desenvolvendo,
ao mesmo tempo, a consciência sobre o que é seguro e o que pode ser um risco
à sua integridade física. Na Educação Infantil, o corpo das crianças ganha
centralidade, pois ele é o partícipe privilegiado das práticas pedagógicas de
cuidado físico, orientadas para a emancipação e a liberdade, e não para a
submissão. Assim, a instituição escolar precisa promover oportunidades ricas
para que as crianças possam, sempre animadas pelo espírito lúdico e na
interação com seus pares, explorar e vivenciar um amplo repertório de
movimentos, gestos, olhares, sons e mímicas com o corpo, para descobrir
variados modos de ocupação e uso do espaço com o corpo (tais como sentar
com apoio, rastejar, engatinhar, escorregar, caminhar apoiando-se em berços,
mesas e cordas, saltar, escalar, equilibrar-se, correr, dar cambalhotas, alongarse etc.)
(BRASIL, 2017, p. 36-37)