Para Refletir
Na primeira infância, o corpo é o alicerce para o desenvolvimento mental e emocional da criança, essencial
na construção de afetos e sentimentos. As experiências com o corpo, os gestos e os movimentos, promovidas
para elas, constituem uma linguagem vital que orienta para o mundo. Essas experiências devem ser ricas e
plurais e serem promovidas de diversas formas: gestos, mímicas, posturas, movimentos expressivos
levando as crianças a expressarem suas emoções, reconhecerem suas sensações, interagirem, brincarem,
ocuparem os espaços localizando-se neles, construindo conhecimento de si e do mundo.
O corpo é a ferramenta ímpar usada pelas crianças para expressar-se e comunicar-se com excelência. A
capacidade de nomear, identificar e ter consciência do próprio corpo e a construção positiva da autoimagem
favorecem a expressão e o conhecimento sobre a cultura corporal do meio em que vivem. Quando brincam,
dançam, dramatizam, as crianças expressam toda sua personalidade em construção, agem e imaginam
situações, principalmente quando querem ter seus interesses atendidos. Pensar este campo de experiências
no trabalho pedagógico é fazer o exercício diário de garantir que as crianças tenham esses objetivos de
aprendizagem e desenvolvimento efetivados. Para tanto, cada docente deve pensar se:
Promove experiências diversas em que as crianças exploram os espaços com o corpo, potencializando
suas habilidades?
Desenvolve jogos corporais levando-as a explorarem as formas básicas dos movimentos, suas
dinâmicas e a ocupação desses espaços?
Permite as brincadeiras de jogos simbólicos evidenciadas por meio do faz de conta, momento em que
as crianças representam os papéis sociais do seu cotidiano e o mundo da fantasia?
Planeja atividades com músicas, considerando a diversidade local, regional, nacional e internacional,
permitindo as crianças recriarem livremente seus movimentos, ao mesmo tempo em que interagem
com seus pares?
Uma vez que a linguagem cênica está integrada a muitas experimentações vivenciadas pelas crianças
na Educação Infantil, como você tem organizado em sua rotina atividades como leitura literária,
atividades com as artes visuais?
As crianças participam de apresentações teatrais?
O foco neste campo é que bebês, crianças bem pequenas e crianças pequenas explorem todas as
possibilidades de se expressar, comunicar, interagir com seus parceiros, desenvolvendo progressivamente
sua consciência corporal (habilidades gestuais, posturas e movimentos) com confiança, eficácia e
autonomia.