Temas Integradores
Os temas integradores entrelaçam as diversas áreas de conhecimento que compõem o Currículo do Espírito
Santo e trazem questões que atravessam as experiências dos sujeitos em seus contextos de vida, ações no
público, no privado e no cotidiano. Compreende aspectos para além da dimensão cognitiva, dando conta da
formação social, política e ética e que considera e valoriza as diversas identidades culturais.
São temáticas a serem abordadas nas diferentes etapas da Educação Básica, e em todas as modalidades.
Devem ser vivenciadas e praticadas pelos estudantes nos diversos espaços que ocupam, são mais que temas
transversais ou multidisciplinares, transbordam quando praticadas no cotidiano da comunidade, pátio,
ponto de ônibus e reunião entre amigos. São doze os temas integradores considerados na Base Nacional
Comum Curricular:
Figura 11 - Temas Integradores presentes na BNCC.
Direito da Criança e do Adolescente
O tema Direito da Criança e do Adolescente está em conformidade com o Estatuto da Criança e do
Adolescente (BRASIL, 1990) e deve ser considerado na Educação Básica, fazendo parte de práticas
pedagógicas cotidianas. Em todas as áreas de conhecimento, o estudante deve vivenciar a cidadania de
maneira participativa, conhecendo e praticando seus deveres e direitos.
Educação para o Trânsito
Como cidadãos, os estudantes devem assumir diversos papéis, entre eles, o de pedestres, passageiros e até
condutores de veículos. Assim, o Parecer CNE/CEB Nº 22/2004 (BRASIL, 2004) solicita a inclusão da
Educação para o Trânsito no currículo das escolas e o apresenta como tema transversal, em todos os níveis
de ensino. A educação no trânsito não compreende apenas ensinar regras de circulação, mas, também,
formar cidadãos participativos, responsáveis, autônomos e envolvidos com a preservação da vida.
Educação Ambiental
É urgente a tomada de consciência pelas pessoas em relação ao mundo em que vivem, sobretudo, diante de
comportamentos que reforçam desperdícios, racismos, preconceitos e extremismos. Nesse contexto, as
questões ambientais adquirem caráter fundamental para nossa sociedade. O Currículo do Espírito Santo
pretende contribuir na formação cidadã de sujeitos conscientes de seus papeis sociais. A Resolução CNE/CP
Nº 02/2012 (BRASIL, 2012), estabelece as Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Ambiental e
o Espírito Santo avança nessa direção ao instituir o Programa Estadual de Educação Ambiental (ESPÍRITO
SANTO, 2017), fruto de um processo democrático com a participação ampla da sociedade capixaba, com o objetivo de promover o desenvolvimento socioambiental que garanta qualidade às gerações futuras. O
maior objetivo é tentar criar uma nova mentalidade em relação ao uso dos recursos oferecidos pela
natureza, criando assim um novo modelo de comportamento, buscando um equilíbrio entre o homem e o
ambiente.
Educação Alimentar e Nutricional
Do mesmo modo, a Educação Alimentar e Nutricional apresenta-se como fundamental para mudanças de
comportamentos sociais que prejudicam os sujeitos e o ambiente. É tema integrador por romper fronteiras,
promover intercâmbios entre diferentes conhecimentos e saberes acadêmicos e populares. Propõe
enfrentar a obesidade e mudar hábitos alimentares que levam a doenças e morte. O diálogo dessa temática
com a cultura, a sustentabilidade, a antropologia, o meio ambiente, a saúde e a gastronomia acarretam
mudanças de atitudes e estão em discussão nos três documentos normativos e orientadores acerca das
políticas e ações de Educação Alimentar e Nutricional:
 o Marco de Referência de Educação Alimentar para as Políticas Públicas (BRASIL, 2012);
 o Guia Alimentar para a População Brasileira (BRASIL, 2014); e
 a Estratégia Intersetorial de Prevenção e Controle da Obesidade (BRASIL, 2014).
Processo de Envelhecimento, Respeito e Valorização do Idoso
Ao abordar o Processo de Envelhecimento, Respeito e Valorização do Idoso, busca-se uma educação que
cultiva cidadãos participativos e críticos à sociedade do tempo presente, na medida em que o
envelhecimento vem se cristalizando como problema social e político no país e no Espírito Santo. Foram
desenvolvidos meios legais para garantir a dignidade humana, com vistas à ampliação de direitos à pessoa
idosa e proteção social, como o combate à violência, preconceito e qualidade de vida. O currículo do Espírito
Santo é condutor de ações que se destinam a assegurar o exercício dos direitos e deveres sociais e
individuais, além de combater preconceitos e estabelecer relações por meio da legislação, como o Estatuto
do Idoso (BRASIL, 2003), que almeja dignidade humana a todos os sujeitos.
Educação em Direitos Humanos
A Educação em Direitos Humanos permite a formação de sujeitos ativos ao trazer conhecimentos que
questionam e refletem a realidade social, histórica e cultural em que estamos inseridos. Assim, atores ativos
e participativos geram transformação social e desenvolvem habilidades, potencialidades e consciência
crítica. As diferenças sociais estão expostas em nossa sociedade como a miséria, pobreza extrema,
intolerância religiosa, étnica e de gênero, condição social e deficiência, e estabelecem perigosos
estereótipos. Diante dessa realidade, a Resolução CNE/CP Nº 1/2012 (BRASIL, 2012) constitui as Diretrizes
Nacionais para a Educação em Direitos Humanos, como tema integrador que permite autotransformação e
mudança social, política e econômica.
Educação das Relações Étnico-Raciais e Ensino de História e Cultura Afro-Brasileira, Africana e
Indígena
O Brasil, ao longo de sua história, estabeleceu um modelo de desenvolvimento excludente, reconhecendo a
existência de preconceitos étnicos. É tempo de valorizar, divulgar e respeitar os processos históricos de
resistência negra, indígena e de seus descendentes. Estabelecer o tema integrador Educação das Relações
Étnico-Raciais e Ensino de História e Cultura Afro-Brasileira, Africana e Indígena significa buscar
compreender valores e lutas dessas etnias e refletir com sensibilidade as formas de desqualificação criadas
pelas classes dominantes ao longo do tempo. Buscando compreender as relações étnico-sociais, rumo à
reparação histórica, a Lei Nº 11.645, de 2008, inclui no currículo oficial da rede de ensino do país a
obrigatoriedade da temática “História e Cultura Afro-Brasileira e Indígena”. Ressaltamos, ainda, a
importância da Resolução CNE/CP Nº1/2004, que institui as diretrizes curriculares nacionais que devem
ser observadas, sobre este tema, pelas instituições que atuam em todos os níveis e modalidades da educação
no país.
Saúde, Vida Familiar e Social
No documento curricular do Espírito Santo, visando à formação cidadã de forma global e abrangente, a
abordagem do tema Saúde pretende que se desenvolvam atitudes necessárias a uma vida saudável, nos
diversos modelos de família e em outros ambientes e grupos sociais, como a escola. Em consonância com a
diversidade de formações familiares presente na atualidade, a Vida Familiar e Social é tema integrador que
busca compreender a realidade social, os direitos e responsabilidades relacionados com a vida pessoal e
coletiva e com a afirmação do princípio da participação política.
Educação para o Consumo
Quanto ao tema Educação para o Consumo, adicionamos a palavra ‘Consciente’, para marcar criticamente a
percepção de uma sociedade que alimenta o consumo de forma descontrolada e não pratica de maneira
efetiva programas que diminuam os desperdícios e os resíduos dessa prática sócio, emocional, alimentar,
físico e material na sociedade do século XXI.
Educação Financeira e Fiscal
O tema Educação Financeira e Fiscal consiste na perspectiva de incentivar os estudantes a desenvolverem
a prática do consumo consciente, através de comportamentos financeiros autônomos e saudáveis, como
construir uma vida mais equilibrada e sustentável sob o ponto de vista financeiro, afetando diretamente a
vida do estudante e da comunidade local. Dessa forma, as futuras gerações serão beneficiadas.
Trabalho, Ciência e Tecnologia
Em Trabalho, Ciência e Tecnologia os sujeitos são considerados como protagonistas em processos que
garantam o bem-estar social e coletivo, a partir de novos caminhos e políticas que oportunizem aos
estudantes o direito de discutir, pensar e criar no mundo do trabalho.
Diversidade Cultural
Para que a tolerância e o respeito as diversidades sejam promovidos, se faz necessária a presença do tema
Diversidade Cultural, Religiosa e Étnica. Arnaldo Antunes (1996) afirma musicalmente que “aqui somos
mestiços, mulatos, cafuzos, pardos, mamelucos, sararás-crioulos, guaranisseis e judárabes. rientupis,
orientupisameriquítalos, lusos, nipos, caboclos, orientupisiberibárbaros, indo- ciganagôs, somos o que
somos - inclassificáveis”. O Espírito Santo compreende uma mistura étnica, cultural e religiosa que é
materializada nos versos do músico. Infelizmente, casos de intolerâncias causam exclusão e mortes. A
superação dessas desigualdades acontece pelo conhecimento e reconhecimento do outro. Valores como a
tolerância, a ética, a honestidade, o respeito, o exercício crítico da cidadania e compreensão das diferenças
requerem autonomia intelectual e criticidade em relação à cultura hegemônica.