
Ser capixaba no século XXI é estar entre a tradição, a descoberta, a tecnologia e o 
futuro. Nos processos de ensino, intencionalmente, os estudantes, protagonistas, 
devem desenvolver a capacidade de aplicar em situações novas o que aprenderam. É 
dessa forma, na concretude do cotidiano escolar, que este documento contribui para 
que os estudantes desenvolvam as competências e as habilidades necessárias neste 
século.  
Em novos tempos, o documento pretendido considera aprendizado, criatividade, 
memória e pensamento crítico. Também, evidencia a importância do desenvolvimento 
de capacidades para lidar com emoções. São conhecimentos vivenciados em cada roda 
de conversa no pátio, no portão da escola ou na mesa do refeitório, no abraço do colega 
ou no olhar atento à fala do professor na sala ou no corredor durante o intervalo.  
Sendo assim, quais caminhos vamos percorrer ou quais trajetórias são possíveis para 
tornar as competências e habilidades possíveis e exequíveis e não apenas conceitos 
idealizados e não praticados?   
Considerando que os currículos são caminhos onde se fortalecem diferentes identidades 
e culturas, é essencial uma educação pluricultural e pluriétnica que valorize, respeite e 
integre o caldeirão de culturas e etnias que formam o povo capixaba.  
Elaborar o esse documento tem sido tema recorrente nas discussões sobre a educação 
no Espírito Santo, no que concerne às políticas educacionais, às ações governamentais 
ou mesmo às práticas e discursos pedagógicos. 
Essa recorrência tem relação direta com o contexto socioeducacional vivido no Brasil e 
em especial com a Base Nacional Curricular Comum (BNCC), aprovada pelo Conselho 
Nacional de Educação e homologada pelo Ministério da Educação em dezembro de 
2017. Este currículo serve como eixo-norteador para orientar diferentes práticas 
educativas, nos mais variados contextos dos territórios. 

Estado e municípios trabalham juntos para a construção e reconstrução dos currículos. 
Em regime de colaboração, previsto pela Constituição Federal Brasileira (1988) e pela 
Lei de Diretrizes e Bases da Educação (Lei Nº 9394/96), em todo o Brasil, professores e 
pedagogos tornam-se redatores e colaboradores, trazendo suas experiências para esse 
documento curricular. 
O desafio é elaborar, de maneira coletiva, um documento que considere a BNCC e 
dialogue com as especificidades do Espírito Santo. O currículo é compreendido como 
trajetória, viagem, percurso, documento de identidade, potencializador das relações 
entre a nossa vida e a do outro. São vidas em encontro num documento que propõe o 
acolhimento e o respeito às identidades para as infâncias, adolescências, juventudes e 
ancianidades capixabas com objetivo de garantir o direito à educação integral. 
Quando diversos sujeitos com o mesmo propósito se unem, surgem muitas ideias, 
intencionalidades diferentes, provocando o exercício do diálogo construtivo e 
estabelecendo novas relações. O objetivo é fazer com que o currículo seja apropriado e 
analisado criticamente pela comunidade escolar, resultando em contribuições e práticas 
pedagógicas que revelem as potencialidades daqueles que vivem a educação 
cotidianamente, dando vida ao documento.  
Os redatores exercitaram o olhar ampliado para as diversas maneiras de perceber a 
vida, a escola e o estudante. As linhas tênues que separavam e deixavam no isolamento 
os conteúdos e disciplinas, espalham-se, atravessam fronteiras e se estabelecem, diante 
de uma educação integral, potencializadora da equidade e autonomia do sujeito, por 
meio de um processo dialógico. 
No momento em que se elabora o currículo, a intencionalidade se reconfigura quando o 
documento é colocado em prática. O caminho percorrido pela equipe curricular é 
pautado no trabalho coletivo, nas escolhas, discussões, reflexões e respeito pelas 
especificidades. Documento elaborado por muitas mãos com objetivo comum: 
contribuir para a educação do Espírito Santo, em tempos de transformações e 
mudanças significativas, principalmente, no que se refere a respeitar o outro e conhecer 
o eu, dando visibilidade às narrativas dos sujeitos cotidianos e apontando um caminho 
de superação da exclusão social e da valorização das diferentes identidades culturais. O 
foco na tendência humanizadora se faz presente utilizando recursos como a (re) 
contextualização de discursos e usos da memória coletiva, e individual e cultural, 
valorizando as histórias orais e relatos de vida em processo interativo com a 
comunidade escolar e famílias.   

Nos processos educacionais, a valorização cultural e identitária são alcançadas a partir 
das compreensões e reflexões, vivenciadas em diferentes grupos, que levam à 
emancipação social e cultural dos sujeitos.  O desejo é dialogar com um currículo vivo, 
dinâmico, vivido nas salas de aulas, corredores, pátios, refeitórios, quadras, mesas de 
jantar ou em qualquer grupo de amigos no banco da praça.  É vivência em cada unidade 
escolar como experiência para a vida dos sujeitos escolares, para além do que se pensa - 
de forma quase exclusiva – na escola. Um desafio aos profissionais da educação: ação, 
reflexão e ação. 
O professor como sujeito do processo educativo, intelectual, pesquisador, reflexivo, 
mediador, tem o desafio de construir novas alternativas pedagógicas para a sua prática 
docente, articulando-as com as expectativas educativas próprias da escola e de seus 
estudantes em seus mais variados contextos.  
As competências são um conjunto de qualificações, desenvolvidas ou adquiridas em 
decorrência do desenvolvimento das habilidades, permitindo aos sujeitos interpretar, 
refletir e buscar soluções para os desafios que lhes são apresentados. São perceptíveis 
concretamente nos processos de aprendizagem e possíveis de serem avaliadas. As 
competências representam a capacidade de articular e mobilizar conhecimentos, 
evidenciados por meio de comportamentos, gestos, posturas, práticas e valores diante 
da vida cotidiana, do pleno exercício da cidadania e do mundo do trabalho. As 
competências e as habilidades se materializam nos processos de conhecimento frente à 
realidade concreta por meio de trocas estabelecidas entre os sujeitos em aprendizagem.  
Este documento representa a esperança de cada mão participante na sua escrita. São 
mãos sonhadoras, sustentadas por outras tantas, presentes em cada escola do nosso 
território. Fronteiras foram atravessadas e tornaram-se simbólicas para a elaboração 
deste documento. Tomemos posse da ideia de sociedade educadora, que por meio do 
sentimento de pertencimento e flexibilidade no pensamento abra caminhos para a 
busca do bem viver. Consideremos a ação educadora elemento indispensável às 
identidades do nosso povo e maximizadora do potencial do Estado como espaço 
socializador de cultura e produção de conhecimento para o país e o mundo, com o jeito 
reservado e acolhedor próprio do Espírito Santo. 