Campo de Experiências: Traços, Sons, Formas e Cores
O Campo de Experiências Traços, Sons, Formas e Cores possibilita à criança desenvolver e valorizar as
experiências relacionadas com as diferentes linguagens e manifestações artísticas, culturais, simbólicas e
científicas, locais e universais relacionadas aos contextos sociais em que as crianças estão inseridas: família,
escola, coletividade. Tem na observação um modo genuíno de conhecer e interpretar o mundo, valorizando
e incentivando a contemplação da vida.
Pensar em proporcionar experiências significa inserir a dimensão da participação das crianças como
protagonistas de seu processo de aprendizagem, criando suas próprias produções, isto é, o exercício da
autoria (coletiva e individual), desenvolvendo, desde muito pequenas, senso estético e crítico diante da
realidade que as cerca. Por meio dessas experiências, as crianças se expressam por várias linguagens e
formas de expressão: sons, gestos, formas, traços, encenações, danças, mímicas, modelagens, canções,
manipulação de diversos materiais e recursos tecnológicos.
Nesse sentido, na Educação Infantil, é preciso promover o desenvolvimento da sensibilidade, da
criatividade, por meio das diversas formas de expressão pessoal e cultural, qualificando e ampliando os
repertórios imagéticos, artísticos e simbólicos das crianças, promovendo a abertura ao novo e conhecendo
outros modos de expressão e de se relacionar com os objetos de conhecimento, permitindo a elas
conhecerem a si mesmas, ao outro e à realidade, potencializando suas singularidades.
No cotidiano da instituição escolar, a organização das diversas experiências deve ocorrer em situações de
aprendizagem, sistematicamente estruturadas e propostas pedagógicas bem definidas e intencionais,
permitindo às crianças vivenciarem diferentes formas de expressões e linguagens - artes visuais (pintura,
modelagem, fotografia, colagem), a música, o teatro, a dança e o audiovisual, ampliando seus repertórios
culturais. As DCNEI convidam os educadores a pensar a aprendizagem a partir do que a criança é capaz de
fazer, partindo das experiências e de como elas aprendem, levando-as a aprender a partir do que é capaz de
fazer.
Brincar com tintas, explorar diferentes suportes e materiais, brincar, correr, escutar, ouvir músicas,
modelar, recortar, compor, desenhar, fazer uso de instrumentos musicais, criar, encenar, dramatizar,
esculpir são situações que possibilitam a expressão e que o professor da Educação Infantil deve
proporcionar às crianças, devendo ter clareza de que não pretendemos aqui formar um artista, mas auxiliar,
através das diferentes formas de linguagem e da Arte, na construção de seres capazes de expressar
sensações, sentimentos, pensamentos e que se tornem potentes para desenvolver seus próprios percursos
criativos.
Cabe à escola oferecer contextos de aprendizagem que possam favorecer essas experiências para que todas
as crianças desenvolvam seus próprios percursos criativos, os quais são singulares, resultado de sucessivas
aprendizagens. Por isso, as produções das crianças têm valor como parte desses percursos, não requerendo
acabamentos, posto que estão em processo.
A produção e sua estética ao olhar do adulto não devem ocupar lugar tão privilegiado quanto os percursos
de criação da criança, ou seja, as produções dos pequenos não precisam ser maquiadas ou melhoradas para
serem expostas ao público adulto.
É importante levar a criança a perceber a presença da arte no mundo que nos cerca: nas ruas, vitrines,
roupas ou na fachada das casas, estimulando o processo criativo e natural das crianças. É preciso ficar claro
para o professor que, quando brinca, a criança desenvolve atividades rítmicas, melódicas, fantasia-se de
adulto, produz desenhos, danças, inventa histórias e é esta criatividade natural que deve ser explorada na
Educação Infantil.
Na BNCC este Campo de Experiências estabelece que:
O Campo de Experiências “Traços, Sons, Formas e Cores” trata dos objetivos de aprendizagem e
desenvolvimento, e devem garantir os direitos de aprendizagem de modo a possibilitar à criança:
Figura 23 - Direitos de Aprendizagem aplicados ao Campo “Traços, Sons, Formas e Cores” (OLIVEIRA,
2017, p.59).
Conviver
•e fruir com os colegas e
professores manifestações
artísticas e culturais da sua
comunidade e de outras
culturas - artes plásticas,
música, dança, teatro,
cinema, folguedos e festas
populares.
Brincar
•com diferentes sons,
ritmos, formas, cores,
texturas, objetos,
materiais, construindo
cenários e indumentárias
para brincadeiras de faz de
conta, encenações ou para
festas tradicionais.
Participar
•de decisões e ações
relativas à organização do
ambiente (tanto o
cotidiano quanto o
preparado para
determinados eventos), à
definição de temas e à
escolha de materiais a
serem usados em
atividades lúdicas e
artísticas.
Explorar
•variadas possibilidades de
usos e combinações de
materiais, substâncias,
objetos e recursos
tecnológicos para criar
desenhos, modelagens,
músicas, danças,
encenações teatrais e
musicais.
Expressar
•suas emoções,
sentimentos, necessidades
e ideias, cantando,
dançando, esculpindo,
desenhando, encenando.
Conhecer-se
•e construir sua identidade
pessoal e cultural,
reconhecendo seus
interesses na relação com o
mundo físico e social. 