
 Os Campos de Experiências e os Objetivos de Aprendizagem e Desenvolvimento
Assim, a organização curricular da Educação Infantil estrutura-se em cinco Campos de Experiências, no
âmbito dos quais são definidos os Objetivos de Aprendizagem e Desenvolvimento:
O Eu, O Outro e o Nós
Corpo, Gestos e Movimentos
Traços, Sons, Cores e Formas
Escuta, Fala, Pensamento e Imaginação
Espaços, Tempos, Quantidades, Relações e Transformações
Figura 18 - Os Campos de Experiência da Educação Infantil
Os Objetivos de Aprendizagem e Desenvolvimento, que são específicos para o currículo da Educação
Infantil, ao serem pensados por cada instituição escolar, devem detalhar noções, habilidades, atitudes e/ou
especificidades locais para cada um dos objetivos de aprendizagem e desenvolvimento da BNCC, além de
serem pensados com base nas propostas pedagógicas de cada instituição, que se concretizarão por meio das
práticas educacionais organizadas em torno do conhecimento e em meio às relações sociais que se entravam
diariamente nesses espaços e afetam a construção das identidades da criança.

Com base nesta concepção, todo planejamento curricular deve ser organizado 
pensando as diferentes situações que perpassam nos espaços da escola, garantindo à 
criança seu direito por uma aprendizagem qualitativa, tomando-a como centro em 
suas decisões, considerando suas linguagens, modo de expressar-se, conhecer, 
desejos, afetos, abolindo “todos os procedimentos que não reconheçam a atividade 
criadora e o protagonismo da criança pequena ou que promovam atividades 
mecânicas e não significativas para elas”. (Parecer CNE/CEBnº20/09). 
 
Embora sejam diversos os posicionamentos relacionados à organização dos grupos 
etários constitutivos nesta etapa, com uma variação dos meses de um período para o 
outro, a BNCC situou em três faixas etárias os períodos de desenvolvimento dos bebês, 
das crianças muito pequenas e das crianças pequenas. Todavia, esses agrupamentos e 
suas faixas etárias não podem ser considerados de forma rígida, em virtude dos 
diferentes ritmos de desenvolvimento, das peculiaridades de cada criança e da forma 
como cada município se organiza no atendimento a esta etapa de ensino. 
 
Estes grupos etários estão divididos em Creche e Pré-escola, sendo a Creche 
subdividida em Bebês 0 a 1 ano e 6 meses, Crianças bem pequenas 1 ano e 7 meses a 3 
anos e 11 meses e a Pré-escola em Crianças Pequenas – 4 anos a 5 anos e 11 meses, 
(BRASIL, 2017, pg. 39). 
 
De um modo geral, a LDB Nº9394/96 estabelece que as etapas etárias da Educação 
Infantil sejam organizadas:  
I – creches, ou entidades equivalentes para crianças de zero a três 
anos de idade; e 
II –pré-escolas, para crianças de quatro e cinco anos de idade. 
(BRASIL, 1996, art. 30º)   
 
De um modo geral, a LDB Nº9394/96 estabelece que as etapas etárias da Educação Infantil sejam
organizadas em:
Os Campos de Experiências propõem, no processo de construção de habilidades/competências, uma
progressão horizontal e vertical dos objetivos, que assegurem um conjunto de aprendizagens e de
desenvolvimento, como direitos essenciais de estímulo à autopercepção, às interações e brincadeiras que
proporcionem experiências de aprendizagens significativas e variadas aos bebês e às crianças pequenas e
bem pequenas.
O organograma abaixo caracteriza a estrutura da proposta contida no currículo do Espírito Santo, a qual
destaca aspectos básicos do desenvolvimento infantil, que devem ser observados e ampliados a partir das
práticas pedagógicas locais.
Todos os Campos de Experiências fundamentam-se nos Princípios e nos Direitos da Aprendizagem, tendo
como eixos norteadores as interações e brincadeiras, sendo estes elementos básicos na construção de cada
criança como ser único, além de serem formas privilegiadas para ela ampliar seus afetos, sensações,
percepções, memória, linguagem e formação de sua identidade. Todo currículo deve se efetivar com base
nesses dois processos.
Quanto aos objetivos de aprendizagem e desenvolvimento, alguns encontram maior identidade e
possibilidade de serem intencionalmente trabalhados num campo de experiências do que em outros. Alguns valores e princípios que estes campos encerram são comuns aos demais campos e poderão ser trabalhados,
através de diferentes estratégias de ensino, que facilitam a sua incorporação pelas crianças. A intenção é
pensar em ações educativas que contemplem os objetivos da aprendizagem levando as crianças a
vivenciarem as experiências adequadas ao seu entendimento.
As estratégias que o professor vai adotar para o efetivo trabalho com os objetivos propostos para as crianças
poderão ser variadas, uma vez que elas se estabelecem pelas brincadeiras e interações com seus pares e
adultos no cotidiano escolar.
Todos os Campos de Experiências trazem objetivos de aprendizagem e desenvolvimento que devem ser
observados em cada um dos grupos etários a serem trabalhados. Assim, cada um dos cinco campos de
experiência é apresentado por tabelas, conforme exemplo abaixo:
Entendemos que a tabela não deve ser vista como um roteiro a ser seguido, mas como um conjunto de dicas
para orientação do trabalho pedagógico, pois o/a professor/a, por meio da pesquisa, trocas de experiências,
planejamento, observação e avaliação das crianças tem condições de evidenciar muitas outras formas
trabalho com a criança.