ACOLHIMENTO  
 
Acolhimento na Educação Infantil significa mais que cumprimentar e receber no 
portão ou nos espaços da creche, o bebê, a criança e sua família ou despedir-se deles à 
saída.  
Fazem parte do acolhimento a sensibilidade, a afetividade, o cuidado, a delicadeza no 
trato, a cordialidade, a escuta qualificada às crianças e aos seus pais.   
Significa estabelecer uma interlocução respeitosa, humanizada, identificando e 
chamando as crianças e seus familiares pelos seus nomes, com uma atitude de quem 
se importa, de quem respeita sua cultura, valoriza suas histórias de vida, experiências e 
vivências.  
O acolhimento faz gerar uma relação de pertencimento dos bebês e das crianças com 
o espaço escolar, criando um vínculo afetivo e de segurança na relação com os 
profissionais da escola. Viabiliza canais de diálogo, estabelecendo uma relação de 
empatia, de confiança e de respeito com a criança e com seus familiares.  
Acolhida pode traduzir-se numa oportunidade de a criança receber dos educadores um 
tempo de atenção, de carinho, de brincadeiras e de afeto que favorecem o seu 
desenvolvimento intra e interpessoal.  

A postura acolhedora deve caracterizar uma prática constante dos profissionais da 
educação, podendo acontece por meio das pequenas e corriqueiras ações do dia a dia, 
que pode ser um colo ou uma canção.  
Os/as professores/as e demais profissionais  que interagem com as crianças nos 
momentos de alimentação, de trocas de fraldas, de banho, de brincadeiras, de 
vivências individuais e nos grupos devem fazer dessas ações momentos para acolher e 
valorizar os sentimentos da criança, dando-lhe oportunidade para manifestar suas 
emoções, expressões, linguagens, comunicando-lhes afeto, estimulando suas 
interações e aprendizagem, visto que o educar e o cuidar são ações indissociáveis na 
educação infantil.  
O acolhimento aos familiares das crianças define o tom da relação que estes terão com 
a instituição. O documento Práticas Cotidianas na Educação Infantil (Brasil, 2009, p. 33) 
esclarece que:  
 
acontecem na instituição educativa, afinal as crianças são 
pequenas e para se sentirem acolhidas na creche, dependem 
da sintonia entre a família e os profissionais da escola. Essa é 
uma das especificidades dos estabelecimentos de Educação 
Infantil. Nesse sentido, complementaridade e partilha são 
palavras decisivas na relação escola, criança e família.   
 
 
 
RELAÇÃO FAMÍLIA-ESCOLA 
 
Consideramos o conceito família no seu sentido amplo e inclusivo: um grupo de duas 
ou mais pessoas, não necessariamente ligadas por laços de consanguinidade, mas 
unidas por laços afetivos e por compromissos recíprocos.  
 
As instituições de Educação Infantil devem estar preparadas para lidar com as 
diferentes estruturas familiares, considerando legítima a participação, não apenas da 
família natural, mas da substituta, da de guarda e tutela, de todas as que exercem 
funções insubstituíveis de proteção, de assistência e cuidados, de educação e 

promoção de valores. Todas devem ter garantidos e respeitados seus direitos de 
participação nos processos de educação e cuidados das crianças.  
 
A Convenção sobre os Direitos da Criança, Organização das Nações Unidas, postula 
que:  
 Para um desenvolvimento completo e harmonioso 
de sua personalidade, a criança deve crescer num 
ambiente familiar, numa atmosfera de felicidade, 
amor e compreensão.  1 
 
Portanto, educar as crianças é uma tarefa que exige tempo, amor, cuidados e 
conhecimentos tanto por parte da família quanto das instituições que as recebem.  
 
Quando as famílias e as instituições educativas têm identidade de propósitos e 
objetivos comuns, com relação aos cuidados e à educação das crianças, as condições 
de desenvolvimento pessoal e social destas são favorecidas pelo diálogo e se ampliam.  
 
Na tarefa de educar, seja no lar ou na escola, o afeto tem papel preponderante, pois 
deixa marcas no desenvolvimento psíquico da criança. Portanto, todo o aprendizado 
dos bebês e das crianças, seja na família ou nas instituições, deve ser conduzido e 
mediado pelo afeto.  
 
Ao estabelecer relações com as famílias a instituição de educação deve levar em conta 
que estas têm histórias, culturas próprias, que trazem as marcas das relações e 
experiências dos seus antepassados, o que as tornam diversas e singulares.  
 
O bebê nasce nesse ambiente familiar, no qual as primeiras interações sociais 
acontecem, constituindo-se no espaço para o desenvolvimento da sua consciência de 
ser humano. Ainda pequeno, ele é capaz de reagir ao seu entorno e produzir reações 
nos que o cercam e, como ser em crescimento, ele necessita de estímulos múltiplos, 
que potencializem seu desenvolvimento, tanto no plano físico quanto no psicológico.  
 
                                                          
1 Convenção sobre os Direitos da Criança, Organização das Nações Unidas, 1989 
 
A formação plena da criança, de acordo com os princípios legais, requer esforços 
integrados, compromissos e compartilhamento de responsabilidade entre famílias, 
instituições de educação e a sociedade, a fim de assegurar que seus direitos sejam 
respeitados.  
 
Ao ingressarem em contextos coletivos da Educação Infantil, os bebês e as crianças 
têm o seu universo pessoal de significados ampliado e nas interações sociais com 
adultos e crianças maiores vão, progressivamente, construindo características 
identitárias, qualidades de caráter e atitudes, que se revelam cotidianamente em suas 
ações e relações. Contudo, a convivência das crianças com toda essa diversidade, nos 
espaços da Educação Infantil, torna-se mais rica quando a família participa.  
 
Assim, família e escola devem comungar dos mesmos objetivos e propostas de 
formação integral da criança, que consistem do desenvolvimento cognitivo, da 
imaginação e das competências socioemocionais, que determinam a constituição da 
sua identidade e autonomia.  
 
Para participar a família precisa conhecer a proposta de educação da escola para suas 
crianças. Às vezes é necessário que a instituição mostre aos pais os caminhos para a 
sua participação, pois embora tenham interesse, não sabem como, sendo necessário 
que a instituição lhes esclareça sobre seus direitos e deveres de participação. Assim, 
de acordo com o estabelece a Lei 9394/96 de Diretrizes e Bases da Educação Nacional 
– LDB: 
 
 Art. 1º A educação abrange os processos formativos que se 
desenvolvem na vida familiar, na convivência humana, no trabalho, 
nas instituições de ensino e pesquisa, nos movimentos sociais e 
organizações da sociedade civil e nas manifestações culturais. 
 
A troca de conhecimentos entre as famílias e os profissionais da escola, sobre os 
processos de educação, valores e expectativas, o acompanhamento das vivências 
cotidianas das crianças pelos pais ou responsáveis auxiliam no desenvolvimento, na 
inserção e adaptação destas aos ambientes da creche e da pré-escola, e influenciam na 

constituição da sua autoestima e no seu desenvolvimento. Portanto, família e escola 
devem estar juntas nessa grande empreitada de apoiar e estimular as crianças nas suas 
vivências, na descoberta de suas potencialidades, dos seus gostos, das suas 
dificuldades, como parceiras nos processos de cuidar e educar.  