INTRODUÇÃO
O sentimento de pertencimento está presente em cada palavra deste texto, escolhida com orgulho de gente
capixaba, desejosa de que cada habitante sob o céu azul e rosa de seu crepúsculo se aproprie deste
documento.
A proposta é despertar memórias, trazer esperanças e escrever um documento curricular que possa ser
(re)elaborado e praticado em cada canto dessa estreita faixa de terra, entre o mar e as montanhas. Território
de cheiros e sabores próprios, onde se bate tambor e se come moqueca na panela de barro. Onde o quebralouças anuncia a sorte para o novo casal pomerano, o agnoline e o vinho aquecem as noites frias dos
descendentes de imigrantes italianos, o beiju enobrecido pelas mãos do povo quilombola, a arte em
sementes do povo indígena, as danças alemãs, os povos poloneses, suíços, austríacos, tiroleses, belgas,
neerlandeses, luxemburgueses, libaneses, cada povo trazendo seu fazer e seu viver na construção da
identidade do povo do ES. Identidades diversas, como o clima, a vegetação e as pessoas.
Estão nestas páginas marcas de experiências, encontros de vidas. Documento construído no processo de
escuta e de descoberta de que ser capixaba é pertencer a um grande mosaico, onde as sensações mudam
rapidamente, lócus de amplitudes térmicas e bruscas mudanças na pressão atmosférica.
Capixaba, em Tupi, significa roçado de milho, terra limpa para a plantação. Os índios que habitavam a ilha
de Vitória e seus arredores chamavam de capixaba suas roças de milho e mandioca.
Ilha pulsante, terras de batuques e reco-recos de cabeça esculpida. Os olhares para as singularidades são
fundamentais para que o documento seja dinâmico, trazendo os ventos alísios do Sudeste, carregados das
energias de se estar entre o Equador e o Capricórnio.
Retalhos do diverso, constituído por uma região serrana, chão de amores impossíveis, encontro de sonhos
e etnias, terra de Ruschi com seus colibris e orquídeas; e um extremo norte que nos leva a terra do
Contestado, em que nascem flores de mandacaru, onde as areias mudam de lugar levadas pelo ritmo dos
ventos, num eterno namoro, e onde deságuam o Cricaré e o Doce, que embala o nascer do sol e adormece
com um dos mais belos pores do sol. Ao sul, somos transportados ao topo do mundo, entre bandeiras e
picos, entre pedras e meninas.
É terra de encantos, de índios apaixonados e condenados a se olharem sem se tocarem, transformados em
montanhas e libertos em noite de festejo por seu pássaro de fogo. O frade enamorado olha a freira eternamente; o lagarto teima em subir a pedra azulada e o macaco deitado, aos pés da Penha e do Rosário,
toma sol nos contornos do Moreno.
De norte ao sul, capixaba sai de casa namorando a lua, contemplando a natureza nessa terra boa para
“chamegar”. Onde o calor humano transcende as altas temperaturas de Colatina e Cachoeiro do Itapemirim.
Quando bota pimenta na moqueca, percorre de Linhares a Iriri, deixa raízes em Marataízes, Conceição da
Barra e Guarapari e, em terras de canela verde, atravessa-se o Jucu segurando nas cordas da Madalena
(CORRÊA, 1999).
Da roça ao litoral, somos maratimbas, pescadores de sonhos grandes, tradições e histórias de Griôs ao som
de fogueira. Quando pode, capixaba desce as ondas, mergulha no mar ou em areias monazíticas e assiste ao
nascer ou pôr-do-sol do Monte Aghá, olhando os caminhos que receberam os poemas de Anchieta.
Terras de alegrias, chão sagrado de templos, terreiros, sinagogas e mosteiros. Lugar de café, de cana, de
muitas frutas, onde cozinha-se em fogão à lenha e canta-se ao pé do mastro até o santo escutar, pintam-se
os bois e dança-se na folia com os reis.
Fragmentos do diverso, um caldeirão de ideias, quando unidos, faz nascer povo em movimento. Gente que
puxa rede, faz torta na sexta e roda sua saia ao som de tambores e casacas.
Nesse contexto, a educação acontece no conhecer, entender e respeitar encontros étnicos e identidades
únicas e híbridas. As referências curriculares para o Espírito Santo são atravessadas por marcas identitárias,
vestígios e rastros de comportamentos históricos, sociais e culturais.
Currículo, torna-se vivo quando praticado, é ferramenta intencional de transformação da vida, na medida
em que se percebem desejos e se consideram as emoções e sensibilidades dos sujeitos envolvidos na prática.
É fundamental que este texto encontre novas possibilidades de ensino em cada parte do Espírito Santo: no
campo, nos quilombos, nas aldeias, nas realidades dos estudantes com deficiência e com necessidades
especiais, nas classes hospitalares, nos espaços de privação de liberdade, nas vilas de pescadores e nas mãos
de desfiadeiras; nas cachoeiras de águas frias e corações quentes do interior das comunidades pomeranas,
italianas e alemãs, e de tantas outras especificidades que tornam esse mosaico de cores e sabores, entre
mangues, restingas, Mata Atlântica e montanhas, lugar de sobreviventes e de muitas histórias dos povos e
comunidades tradicionais e da itinerância, nesse pedacinho do sudeste brasileiro.
Pertencemos a um mundo totalmente interligado pela tecnologia e internet, em que as transformações são
constantes. Crianças, jovens e adultos precisam de uma educação integral, em uma escola na qual os
aspectos cognitivos sejam vividos por meio de ferramentas pedagógicas capazes de potencializar a
construção de projetos de vida e de articular os novos conhecimentos no mundo ao seu redor e produzindo
novos saberes.