Matriz de Saberes
[...] sustento que não há ação humana sem uma emoção que a estabeleça como
tal e a torne possível como ato.
Humberto Maturana (MATURANA, 2002)
Como estabelece a Declaração Universal dos Direitos Humanos (ASSEMBLEIA GERAL DA ONU, 1948) e a
Constituição Federal de 1988 (BRASIL, 1988), a educação visa o desenvolvimento pleno do ser humano.
Para darmos mais um passo nessa direção, o Currículo do Espírito Santo define uma matriz de saberes com
a qual as áreas de conhecimento devem se comprometer ao longo de toda Educação Básica.
Uma educação voltada para a integralidade do sujeito em suas dimensões cognitivas, sociais, emocionais,
físicas, políticas e culturais pressupõe assumir uma matriz de saberes pautada em concepções sobre ser,
conhecer, fazer e conviver, conforme Relatório da Comissão Internacional sobre Educação para o Século XXI
da Unesco, coordenada por Jacques Delors (DELORS, 2012), que sustentam as relações entre os objetivos e
direitos de aprendizagem, as competências e habilidades, em direção ao desenvolvimento da autonomia,
que, reforçando a concepção assumida nesse documento, compreende também sua responsabilidade ética,
histórica, política e social com o outro e com o mundo.
A proposta da matriz de saberes é contribuir para formar cidadãos para uma sociedade mais democrática,
inclusiva e sustentável, e que se traduz na representação abaixo.
A matriz de saberes fortalece os olhares e as práticas metodológicas, contextualizadas e integradoras, dos
profissionais da educação, de modo a dar intencionalidade às ações já realizadas nas escolas e entendidas
como necessárias e traduzidas pelas escutas de professores, estudantes, gestores e pais da rede pública de
ensino do Espírito Santo. Ela direciona o trabalho em todos os componentes curriculares, não apenas
naqueles que tem mais proximidade com algum elemento da integralidade, permitindo processos
educativos compromissados com o desenvolvimento pleno em toda a trajetória escolar.
A matriz de saberes contempla, para além das escutas, as competências gerais definidas na Base Nacional
Comum Curricular, bem com as competências tecnológicas, que se inter-relacionam e se desdobram nas e
entre as três etapas da Educação Básica (Educação Infantil, Ensino Fundamental e Ensino Médio). E ela
ainda reflete uma relação com os quatro pilares da Educação, quais sejam:
Aprender a Conhecer
O “aprender a conhecer” aborda a aquisição de instrumentos do conhecimento que possibilitem aos sujeitos
de aprendizagem o desejo por compreender, conhecer e descobrir, que inclui o conhecimento científico e o
estímulo ao desenvolvimento do pensamento investigativo, crítico e criativo, a predisposição em aprender
e a estabelecer processos de aprendizagem que o acompanhem e continuem em desenvolvimento ao longo
da vida.
O pensamento investigativo, o crítico e o criativo ampliam as possibilidades ou alternativas para tomar
decisões, propor soluções, articular informações, decidir no que acreditar, avaliar se uma argumentação,
procedimentos ou resultados são viáveis. Identificam hipóteses, implícitas ou explícitas na argumentação, e rejeitam conclusões e pensamentos tendenciosos, avaliando a credibilidade das fontes de informação.
Esses são alguns elementos importantes ao raciocínio.
A flexibilidade cognitiva e a metacognição são importantes para que todos estejam conscientes acerca do
processo de aprendizagem, exerçam equilíbrio sobre ele, de forma a ajustá-lo em suas expectativas e
necessidades. Esses são alguns elementos importantes ao aprender a aprender.
A curiosidade e a valorização das manifestações artísticas despertam a vontade de conhecer coisas novas,
apreciar e dar valor as manifestações artísticas e culturais do seu e de outros grupos sociais. Esses são
alguns elementos importantes ao interesse por aprender.