Concepção de Avaliação
O Currículo do Espírito Santo baseia-se na compreensão de que a avaliação é um ato essencialmente
pedagógico. Mediante seus resultados, os estudantes tomam consciência de sua progressão na
aprendizagem e necessidades, e, ao mesmo tempo, os professores os utilizam como subsídio para a tomada
de decisões, a avaliação da sua própria prática e a busca de outras formas de planejamento, conteúdos,
estratégias e formas de abordar os contextos, visando oferecer novas possibilidades de aprendizagem.
[...] avaliação da aprendizagem escolar adquire seu sentido na medida em que
se articula com um projeto pedagógico e com seu consequente projeto de
ensino. A avaliação, tanto no geral quanto no caso específico da aprendizagem,
não possui uma finalidade em si; ela subsidia um curso de ação que visa
construir um resultado previamente definido.
(LUCKESI, 1990)
A organização curricular proposta neste documento, sob a perspectiva do desenvolvimento de
competências e da educação integral, nos impulsiona a ampliar o olhar sobre a avaliação, uma vez que a
verificação apenas do aspecto cognitivo, com um único instrumento ao final de um processo, não contribui
para identificar os avanços e necessidades de aprendizagem que envolvem os âmbitos do saber, do fazer,
do ser e do conviver, na diversidade que compõe o ambiente escolar e a singularidade que é própria de cada
estudante. Isso desafia a repensar as práticas de avaliação no sentido de um olhar formativo ao longo do
processo, utilizando estratégias e instrumentos diversificados que permitam identificar o ponto de partida
e onde se quer chegar, intervindo ao longo do processo.
É importante ainda que a avaliação leve em conta os contextos e as condições de aprendizagem que
perpassam os diferentes espaços escolares, de modo que seus resultados não sejam vistos como uma
sentença, mas como ponto de reflexão e investigação que auxilie os professores na compreensão dos
resultados para a tomada de decisões e, especialmente, para a valorização dos saberes inerentes àquele
contexto e identificação das condições em que se dão os processos educativos, tanto na Educação Básica
regular como nas demais modalidades, com as especificidades que lhes são próprias.
A avaliação é uma das tarefas didáticas permanente no trabalho do professor, ela deve acompanhar todos
os passos do processo de ensino e aprendizagem. Através dela se compara os resultados obtidos no decorrer
do trabalho do professor, juntamente com seus estudantes, conforme os objetivos propostos, a fim de
verificar os processos, as dificuldades, e orientar o trabalho para as correções necessárias. Nesse sentido,
entende-se a avaliação como um processo contínuo e assume funções importantes: diagnóstica, de
intervenção ao longo do processo e somativa.
Avaliação diagnóstica
Visa identificar o ponto de partida de cada estudante no processo educativo,
identificando seus conhecimentos prévios, bem como seus ritmos, vivências, crenças,
contextos e aptidões, para que auxilie o professor no planejamento de estratégias mais
adequadas aos seus discentes
Avaliação formativa 
Tem por objetivo acompanhar a aprendizagem dos estudantes ao longo do processo
educativo, identificando se as aprendizagens estão ocorrendo de acordo com o
esperado, bem como realizando ajustes nas atividades e abordagens escolhidas no
planejamento inicial.
Avaliação somativa
Ocorre final do processo e verifica o que os estudantes aprenderam, com o
compromisso de dar visibilidade à continuidade e não à terminalidade das
aprendizagens e levando em consideração seu percurso ao longo dos anos escolares.
Figura 15 – As funções da avaliação (BLOOM, HASTINGS e MADAUS, 1983).