Os Temas Integradores no Currículo do Espírito Santo
O Currículo do Espírito Santo propõe pensar a BNCC como referencial para a elaboração de uma proposta
que considera singularidades, novos problemas e questões a serem incorporadas, de acordo com as
características de cada região. Nesse sentido, no processo de elaboração do documento, surgiu a
necessidade de acrescentar novos temas integradores e retomar alguns já propostos na BNCC com um olhar
crítico e que se percebem as variações específicas do nosso Estado. Os novos temas integradores incluídos
pelo Currículo do Espírito Santo são:
Trabalho e
Relações de Poder Ética e Cidadania
Gênero,
Sexualidade, Poder
e Sociedade
Povos e
Comunidades
Tradicionais
Educação
Patrimonial
Diálogo
Intercultural e
Inter-religioso
Propõe, ainda, a alteração de dois temas já existentes na Base, conforme abaixo:
Figura 13 - Alterações em Temas Integradores da BNCC, feitas para o Currículo do Espírito Santo.
São temas que envolvem aprender sobre a sociedade atual, mudar comportamentos que comprometem a
convivência democrática e estabelecer propostas de políticas públicas no futuro próximo.
Trabalho e Relações de Poder
Nessa concepção, surge o tema Trabalho e Relações de Poder, norteador de reflexões críticas que ressaltem
as relações de poder e de dominação no processo de socialização e hierarquização no mundo do trabalho.
No espaço da casa, na produção agrícola, na cidade, nas indústrias, no trabalho formal e informal, no uso de
tecnologias, no mercado e na sociedade em geral, as relações humanas compreendem um conjunto de
atitudes que estruturam relações de poder e de desigualdade, e que precisam ser analisadas e enfrentadas
de forma crítica.
Ética e Cidadania
Um tema emergente e urgente de reflexão para uma sociedade cheia de contradições como a nossa. As
atitudes dos indivíduos e as relações estabelecidas, os direitos políticos, sociais e civis merecem e precisam
ser atravessados por todas as áreas de conhecimento, uma vez que milhões de brasileiros vivem em situação
de pobreza extrema, a taxa de desemprego aumenta no país, há um baixo nível de alfabetização e a violência
vivida na sociedade aumenta gradativamente por conta dos radicalismos e desrespeito à diversidade.
Gênero, Sexualidade, Poder e Sociedade
A adição desse tema decorre de o fato da sociedade brasileira carregar uma marca autoritária: já foi uma
sociedade escravocrata, além de ter uma larga tradição de relações políticas paternalistas e clientelistas,
com longos períodos de governos não democráticos. Até hoje é uma sociedade marcada por relações sociais
hierarquizadas e por privilégios que reproduzem um altíssimo nível de desigualdade, injustiça e exclusão
social.
Os estudos de gênero surgem entre as décadas de 1970 e 1980 como uma forma de interpretar os saberes
que são construídos socialmente com base nas diferenças percebidas entre os sexos (SCOTT, 1995). A
categoria de análise gênero aponta que, conforme os interesses presentes em cada sociedade e época, se
produzem delimitações sobre os comportamentos desejáveis ou não, implicando nas possibilidades de
acesso à educação e ao trabalho, nas maneiras de se vivenciar os afetos e a sexualidade.
Essas diferenciações são ainda significativas para compreender o fato de uma pessoa ser alvo e tolerar uma
violência porque o gênero assim o determina. É o caso de mulheres que são vitimadas e mortas por seus
parceiros ao decidirem, por exemplo, romper com a relação, pois há um entendimento de que o casamento
e o cuidado com a casa e com os filhos são espaços de realização, por excelência, femininos, e de que os
homens têm poderes sobre as mulheres, podendo recorrer à violência nos casos em que sintam seu papel
de provedor e chefe da família ameaçado ou que identifiquem um desvio da norma por parte das mulheres.
Nesse sentido, o gênero é fundamental para compreendermos a cultura patriarcal que caracteriza a
sociedade capixaba e que estabelece uma hierarquia entre os gêneros, fazendo com o que o Espírito Santo
figure entre os estados que mais matam mulheres no país, conforme demonstra o último Mapa da Violência,
publicado por Julio Waiselfisz (WAISELFISZ, 2015).
Educação para o Consumo Educação para o Consumo Consciente
Diversidade Cultural Diversidade Cultural, Religiosa e Étnica
45
Povos e Comunidades Tradicionais
Correspondem aos Povos e Comunidades Tradicionais os grupos culturalmente diferenciados, que possuem
condições sociais, culturais e econômicas próprias, mantendo relações específicas com o território e com o
meio ambiente no qual estão inseridos.
No Espírito Santo, as singularidades encontradas merecem ser demarcadas no documento curricular de
forma integralizada, buscando o respeito, o princípio da sustentabilidade e a sobrevivência desses povos e
comunidades, no que diz respeito aos aspectos físicos, culturais e econômicos, assegurando a permanência
das próximas gerações. Evidenciam-se nas terras capixabas a presença dos ciganos, dos quilombolas, dos
indígenas, dos pescadores artesanais, dos povos de terreiros e dos pomeranos.
Essa temática se ampara no Decreto Federal Nº 6.040/2007 (BRASIL, 2007), que institui a Política Nacional
de Desenvolvimento Sustentável dos Povos e Comunidades Tradicionais, e no Projeto de Lei do Senado Nº
367/2015 (BRASIL, 2015), que estabelece as diretrizes e os objetivos para as políticas públicas de
reconhecimento, valorização e respeito à diversidade socioambiental e cultural dos povos e comunidades
tradicionais, fortalecendo o diálogo, a participação desses sujeitos nos processos de formação educativos.
Educação Patrimonial
Uma gíria, afinar o cavaco, bater o tambor, contar um “causo” ou uma história de pescador, aquela velha
construção, a receita de bolo de cenoura ou de uma boa moqueca, a feira, a rua, a cadeira, o quadro na
parede, celebrações e manifestações folclóricas, uma paisagem, a velha canção de amor, de rap ou de ninar,
o museu queimado. Tudo isso faz parte do patrimônio cultural brasileiro e do Espírito Santo. Por isso,
demarca-se esse tema da Educação Patrimonial como fundamental para colaborar no reconhecimento,
valorização e preservação por parte da sociedade atual.
Os processos educativos oriundos dessa proposta devem buscar a construção coletiva do conhecimento,
por meio do diálogo, de visibilidade, de combate ao preconceito e às intolerâncias e também da ocupação
desses espaços, além de disseminar noções importantes e abrangentes de sobre o patrimônio histórico e
cultural capixaba.
Diálogo Intercultural e Inter-religioso
Por fim, mas sem esgotar outras possibilidades de temas integradores nas práticas cotidianas das escolas,
apresentamos o último tema elencado pelo Currículo do Espírito Santo. Em uma época marcada pela
pluralidade de ideias religiosas e multiculturais, o Diálogo Intercultural e Inter-Religioso, baseado no
respeito, no crescimento mútuo e nas relações baseadas em igualdade entre diferentes culturas, etnias e
religiões, torna-se fundamental no combate aos preconceitos e às intolerâncias em vista de uma ética
mundial. Não basta aceitar a diversidade, é necessário estabelecer com ela o diálogo construtivo.