O PLANEJAMENTO COMO MARCA DA INTENCIONALIDADE EDUCATIVA 
 
O ato de planejar implica em atribuir sentido e intencionalidade ao que será ensinado. 
Contudo, a forma como o currículo vai acontecer, “de fato”, deverá ser decidida e 
ajustada pela escola e pelos professores, de forma que reflitam os conceitos locais, 
levando em conta as experiências familiares, culturais e comunitárias, para uma 
aprendizagem ativa das crianças.  
 
Com efeito, o currículo não representa uma relação de conteúdo, mas é constituído de 
conhecimentos e de experiências do meio social em que a criança vive. As DCNEI 
definem o currículo como, 
 
um conjunto de práticas que buscam articular as experiências e os 
saberes das crianças com os conhecimentos que fazem parte do 
património cultural, artístico, científico e tecnológico. Tais práticas 
são efetivadas por meio de relações sociais que as crianças desde 
bem pequenas estabelecem com os professores e as outras crianças, 
e afetam a construção de suas identidades (Parecer CNE/CEB nº 
20/09). 
 
Portanto, planejar implica tomar decisões, que sejam coerentes com as competências 
que o currículo prescreve e que os educadores desejam desenvolver, com as 
habilidades e os objetivos educativos, com as características e as necessidades das 
crianças, para nortear as situações que serão propiciadas a elas: experiências variadas, 
ricas, interessantes e progressivamente mais complexas, que lhes permitam investigar, 
explorar, levantar hipóteses e desenvolver sua capacidade intuitiva e criativa para 
dessa maneira construir novos conhecimentos.  
 
O planejamento pressupõe uma forma de concretizar o Currículo, ajustando-o à 
realidade e demandas da escola, da sala de aula, das crianças.   
 
O planejamento deve responder a três perguntas: 
O que ensinar? Como ensinar? Por que ensinar?  
Ou seja, os conteúdos do ensino, as abordagens metodológicas deste ensino e os 
motivos/objetivos desse ensino, considerando o principal sujeito envolvido.  
                                                                                                                                                                                         
É importante considerar que, embora as propostas pedagógicas das unidades de 
ensino sejam a base para o planejamento das atividades cotidianas do/a professor/a, é 
pela influência das ações planejadas por ele que os conteúdos são ressignificados e 
transformados em conhecimentos.  
 
Portanto, o currículo escolar é importante para garantir articulação das experiências e 
os saberes das crianças, com os conhecimentos que fazem parte do patrimônio 
cultural, artístico, ambiental, científico e tecnológico, num tempo e num espaço, 
mediados pelo/a professor/a. 
 
 
ORGANIZAÇÃO DO TRABALHO PEDAGÓGICO: TEMPOS E ESPAÇOS 
 
A implementação de um documento curricular torna necessária a reorganização dos 
tempos e espaços escolares, até mesmo a adaptação das creches e pré-escolas para 
receber a parcela da população de crianças que, ainda não teve acesso às mesmas, 
observando os direitos fundamentais da infância.   
As crianças de 0 a 5 anos de idade aprendem de maneira lúdica a situar-se nos espaços 
da instituição, a controlar o próprio corpo, a velocidade de andar e de movimentar-se 
no espaço, enquanto estabelece relações com os seus pares.  
  
A transformação dos tempos e dos espaços nas unidades de ensino, produz uma 
relação de pertencimento das crianças com a instituição, criando oportunidades para 
que estas se apropriem dos espaços institucionais e possam encontrar e deixar suas 
marcas identitárias.  Entendemos espaços como, 
 
Para a criança, o espaço é o que sente, o que vê, o que faz nele. 
Portanto, o espaço é sombra e escuridão; é grande, enorme ou, pelo 
contrário, pequeno; é poder correr ou ter de ficar quieto; é esse lugar 
onde pode ir olhar, ler, pensar. O espaço é em cima, é tocar ou não 
chegar a tocar; é barulho forte, forte demais ou, pelo contrário, 
silêncio, são tantas cores, tantas juntas ao mesmo tempo ou uma 
única cor grande ou nenhuma cor... 

O espaço, então, começa quando abrimos os olhos pela manhã em 
cada despertar do sono; desde quando, a luz, retomamos ao espaço 
(BATTINI apud FORNERO, 1998, p. 231). 
 
A partir disso, entendemos que planejar os tempos e espaços que serão utilizados para 
múltiplas experiências das crianças, deve estar em consonância com o projeto 
pedagógico da unidade de ensino de modo, a garantir a continuidade das ações 
planejadas que envolvam desde o ingresso da criança na unidade de ensino até a 
transição para o Ensino Fundamental. 