Dimensão O que? Para que?
Conhecimento
Valorizar e utilizar os conhecimentos
sobre o mundo físico, social, cultural e
digital.
Entender e explicar a realidade,
continuar aprendendo e colaborar com
a sociedade.
Pensamento científico,
crítico e criativo
Exercitar a curiosidade intelectual e
utilizar as ciências com criticidade e
criatividade.
Investigar causas, elaborar e testar
hipóteses, formular e resolver
problemas e criar soluções.
Repertório
Cultural
Valorizar as diversas manifestações
artísticas e culturais.
Fruir e participar de práticas
diversificadas da produção artísticocultural.
Comunicação Utilizar diferentes linguagens.
Expressar-se e partilhar informações,
experiências, ideias, sentimentos e
produzir sentidos que levem ao
entendimento mútuo.
Cultura Digital
Compreender, utilizar e criar
tecnologias digitais de forma crítica,
significativa e ética.
Comunicar-se, acessar e produzir
informações e conhecimentos, resolver
problemas e exercer protagonismo e
autoria.
Trabalho e
Projeto de Vida
Valorizar e apropriar-se de
conhecimentos e experiências.
Entender o mundo do trabalho e fazer
escolhas alinhadas à cidadania e ao seu
projeto de vida com liberdade,
autonomia, criticidade e
responsabilidade.
Argumentação Argumentar com base em fatos, dados e
informações confiáveis.
Formular, negociar e defender ideias,
pontos de vista e decisões comuns, com
base em direitos humanos, consciência
socioambiental, consumo responsável e
ética.
Autoconhecimento
e Autocuidado
Conhecer-se, compreender-se na
diversidade humana e apreciar-se.
Cuidar de sua saúde física e emocional,
reconhecendo suas emoções e as dos
outros, com autocrítica e capacidade
para lidar com elas.
Empatia
e Cooperação
Exercitar a empatia, o diálogo, a
resolução de conflitos e a cooperação.
Fazer-se respeitar e promover o
respeito ao outro e aos direitos
humanos, com acolhimento e
valorização da diversidade, sem
preconceitos de qualquer natureza.
Responsabilidade
e cidadania
Agir pessoal e coletivamente com
autonomia, responsabilidade,
flexibilidade, resiliência e
determinação.
Tomar decisões com base em princípios
éticos, democráticos, inclusivos,
sustentáveis e solidários.
Figura 3 - Competências Gerais da Educação Básica.
Reconhecer neste documento as dez Competências Gerais da Educação Básica definidas na BNCC significa
assumir também que se entende que os processos educativos devem colocar no centro da discussão a
aprendizagem dos estudantes e seu desenvolvimento mais amplo, considerando conhecimentos
mobilizados por processos cognitivos mais complexos e que corroborem com sua atuação e intervenção
crítica no mundo.
Cabe mencionar que, em 2009, a Secretaria de Estado da Educação do Espírito Santo elaborou Currículo
Básico da Escola Estadual por competências, de acordo com os documentos normativos do Ministério da
Educação, sendo usado posteriormente como referência para novas construções em outras secretarias.
Desde então, entende-se a necessidade de uma nova organização do trabalho pedagógico, de modo que os
profissionais da educação se atentem em seu planejamento de que "não se trata de definir o que o professor
irá ensinar ao aluno e sim o que o aluno vai aprender" (ESPÍRITO SANTO, 2009, p. 29-30).
Nesse sentido, um currículo para Educação Integral é comprometido com a elaboração intencional de
processos educativos que visam o desenvolvimento humano em sua integralidade, superando uma visão
disciplinar, e que para isso promovam a interligação dos saberes, o estímulo a sua aplicação na vida real, a
importância do contexto para dar sentido ao que se aprende e o protagonismo do estudante em sua
aprendizagem e na construção do seu projeto de vida e de sua atuação cidadã. Pressupõe ainda a articulação
da escola com pais, comunidade e demais instituições e a melhoria qualitativa do tempo na escola para o
atendimento à formação integral do sujeito. Neste sentido, esse documento é um referencial para a
elaboração dos projetos pedagógicos das unidades escolares, de modo que possam elaborar em seus
contextos propostas que dizem respeito às especificidades de sua realidade.
O Currículo do Espírito Santo assume, ainda, a necessidade de proposição de políticas públicas que busquem
viabilizar e desenvolver uma educação de qualidade em seus diferentes âmbitos, especialmente políticas de
formação de professores, de melhoria das condições materiais e de infraestrutura das escolas, de criação e
diversificação de materiais didáticos, de valorização docente, de outras formas de organizar o tempo e
espaço escolares, e a elaboração de estratégias mais amplas e articuladas para que sejam enfrentados os
desafios atuais colocados nos diferentes contextos do território para implementação dessa proposta.