Sobre a Melodia que está em Nós
Se fosse ensinar a uma criança a beleza da música não começaria com
partituras, notas e pautas. Ouviríamos juntos as melodias mais
gostosas e lhe contaria sobre os instrumentos que fazem a música.
Rubem Alves (ALVES, 2000)
E como, então, orquestrar o conhecimento, sua elaboração, recriação, por meio de um documento curricular?
Como traduzir em competências e habilidades todos os sonhos e ideais das crianças, dos adolescentes, de todos os
sujeitos que vivem num tempo de múltiplas linguagens, de reflexões sobre a sensibilidade, um tempo de ser conexo com
o mundo real?
Como orquestrar a aprendizagem a partir de vivências e processos cognitivos em que o cérebro, o corpo, o ambiente e
as emoções estejam integrados?
Como as partituras, aqui compreendidas como disciplinas, serão constituídas da melodia de uma educação integral em
que o sujeito vive a tomada de decisão a partir dos diferentes pontos de vista de seus pares?
Como “ouvir”, por meio do currículo, as notas mais diversas dos direitos humanos e das liberdades fundamentais na
busca incessante pela cultura/manutenção da paz?
Como descrever nas pautas das melodias os direitos e deveres da família, do Estado, da sociedade que garantem o pleno
desenvolvimento do sujeito, do cidadão?
Como garantir que o arranjo das “notas musicais” de um currículo estruture e fortaleça os aspectos físicos, psicológicos,
intelectuais e sociais do sujeito que aqui são vistos como foco e fruto da educação integral?
Que melodia é essa chamada autonomia que traduz o sujeito responsável por ações e decisões, que seja capaz de
participar diretamente nas decisões coletivas, definindo valores e critérios a partir de um autoconhecimento construído
por meio de vivências, oportunidades e restrições que possibilitem estruturar ou implementar o seu projeto de vida?
Então...
Quando tudo isso for considerado e a equidade for promovida a partir do respeito à singularidade;
Quando o protagonismo for vivido em sua essência, no contexto contemporâneo, aplicado, contextualizado e integrado;
Quando os objetos de conhecimento forem guiados pelo seu significado social contextualizados nos cotidianos,
dialogando com os tempos e os espaços de cada vida humana em suas múltiplas relações, superando os espaços físicos
curriculares, estaremos então, promovendo a igualdade de oportunidades e a inclusão em que o ponto de chegada possa
ser vivido de forma singular;
Quando o processo pedagógico, em suas mais variadas dimensões, for construído, avaliado, reorientado, considerando
contextos, necessidades e objetivos de aprendizagem e desenvolvimento, respeitando as perspectivas de futuro dos
sujeitos;
Quando forem rompidas as barreiras e os espaços forem inclusivos;
Quando a diversidade for uma oportunidade de desenvolvimento em todas as suas dimensões;
Quando o acesso e a permanência forem universalmente qualificados;
Quando o estudante for considerado em sua integralidade, singularidade e diversidade - sua vida, seu mundo, sua escola,
seu conhecimento;
Quando suas expectativas de aprendizagem tiverem sido orientadas por meio de instrumentos que o conduzam ao
desenvolvimento integral, por meio de troca, da construção coletiva, da criatividade, da participação, do diálogo, com
intervenções pedagógicas considerando inclusive os saberes das famílias e das comunidades;
...construiremos juntos, enfim, a melodia que será conhecida, cantada e vivida por todos de forma integral, pois cada
partitura, nota e pauta estará em nós.