Para Refletir
As experiências vivenciadas pelas crianças na Educação Infantil, descobrindo muitos aspectos da linguagem
oral e escrita, articuladas com as outras linguagens, representam a efetivação de uma educação conectada
com o presente. Compreender este campo de experiências transforma a prática pedagógica não só em um
campo de pesquisa, mas também de encantamento. O professor deve promover vivências na qual a
linguagem verbal, aliada a outras linguagens, seja tratada de forma contextualizada, com práticas sociais
significativas que envolvam as crianças como protagonistas de seus processos de aprendizagens. Ao
compreender o significado real desta linguagem e seu papel fundamental na formação cultural da criança e
formação de sua identidade, o professor deve planejar, sequenciar e sistematizar suas práticas, ampliando
a compreensão do uso e da valência da linguagem como meio de comunicação. Para tanto, cada docente
deve pensar se:
Quanto às experiências com a leitura, ao recontar histórias, as crianças mostram todo seu conhecimento
sobre a linguagem verbal (oral e escrita), imitando o comportamento daqueles que a rodeiam: o que o adulto
gosta de ler, a forma como lê, os gestos a que recorrem no momento em que leem... desenvolvendo pouco a
pouco seu comportamento de leitor. É muito importante que, na rotina, o professor separe momentos em
que práticas relacionadas à leitura e à escrita se façam presentes, uma vez que é papel da Educação Infantil
criar condições para que as crianças pensem em como se escreve nos contextos de práticas sociais de leitura
e escrita. O que as crianças escreverão? Para quem? Como escreverão? Se, ao planejar, o professor da
Educação Infantil não considerar estas questões evidenciadas, compreendendo que o trabalho com a
linguagem verbal tem que ter um sentido para a criança, se o que ela vivencia não constrói sentidos, então
não se constitui experiência. Partindo do princípio que a criança escreve sem ter consciência dos sons; junta
as letras que conhece; conhece a escrita no mundo (nome da rua em que mora, placas de ônibus, letreiros
que vê em lojas, encartes que pega no supermercado...); compara a própria escrita com o que ela vê ao seu
redor; que outras experiências podem ser proporcionadas, além das citadas, para que a criança aprenda e
se desenvolva? Que mais se pode fazer, enquanto Educação Infantil, para introduzir as crianças nas práticas
sociais da escrita e da leitura, levando-as a refletir sobre como se lê e escreve?
É dada às crianças a oportunidade de brincarem com a linguagem oral e escrita, ampliando seus
conhecimentos sobre elas, estimulando a formulação de hipóteses, funcionamento, empregando estas
linguagens nos contextos em que vivem?
É possibilitada a apropriação de diversas formas sociais de comunicação (músicas, cantigas, jogos
cantados, brincadeiras de roda) presentes na cultura humana: conversas, elogios, informações,
repreensões?
Tem-se o olhar atento e sensível às narrativas e argumentações dos pequenos?