Concepções do Currículo do Espírito Santo
O Currículo do Espírito Santo é uma proposta que se fundamenta na concepção de que o currículo é uma
elaboração situada num tempo e espaço permeado de valores, sujeitos e contextos, que se consolida numa
proposta que continuará sendo construída em seu caminhar. Portanto, não é algo estático, pronto e acabado.
Enquanto documento, trata-se de uma proposta que estabelece as aprendizagens escolares mínimas e
oferece diretrizes que buscam assegurá-las como direitos a todos os estudantes do nosso território,
dialogando com os seus interesses e suas necessidades, bem como comprometendo-se para que se
desenvolvam plenamente e tenham condições de enfrentarem as demandas atuais e futuras, num cenário
de incertezas.
Ao mesmo tempo, entende-se que o currículo se faz na prática e nas dinâmicas próprias do fazer e pensar o
cotidiano escolar, onde perpassam desafios e decisões das mais diversas ordens, onde adquire forma e
significado educativo (SACRISTÁN, 2000). Por ser composto pelo movimento entre a intenção e a realidade,
precisa ser flexível e estar aberto a revisões e atualizações, de modo que atenda às demandas escolares
cotidianas e às novas necessidades da sociedade em que vivemos, e acompanhe as contínuas discussões e
estudos que sustentam as ações educacionais.
Este documento propõe um caminho a ser percorrido pelos estudantes do estado do Espírito Santo, por
meio do apontamento das aprendizagens essenciais a que todos têm direito de acesso e desenvolvimento
durante sua trajetória na Educação Básica. Por isso, trata-se de um referencial a ser usado como ponto de
partida para a elaboração dos documentos orientadores institucionais, construindo de forma coletiva e
colaborativa, com os sujeitos e em cada contexto escolar, o detalhamento e os modos de viabilizar práticas
alinhadas as suas concepções, indicações de avaliação e perspectivas metodológicas que propõe.
O Currículo do Espírito Santo é orientado por princípios pautados na Educação Integral, que devem
subsidiar a política educacional do território. Por meio de sua proposta visa promover a educação integral,
entendida como aquela que possibilita o desenvolvimento do sujeito em suas dimensões intelectual, social,
emocional, física, cultural e política, por isso, compreendendo-o em sua integralidade. Nesse sentido, a
escola, de tempo parcial ou integral, deve estar comprometida com o desenvolvimento do sujeito em suas
diferentes dimensões, promovendo situações de aprendizagem que articulem conhecimentos, habilidades
e atitudes que possibilitem o desenvolvimento dos estudantes, o exercício de sua autonomia e, ao mesmo
tempo, o estabelecimento do compromisso com a construção e melhoria do mundo em que vivem.
Nesse sentido, o documento assume uma visão plural, singular e integral da criança, do adolescente, do
jovem e do adulto, considerando-os como sujeitos de aprendizagem, possuidores de direitos e deveres, e
que por meio do conhecimento, da autonomia e de suas potencialidades sejam capazes de se realizar em
todas as suas dimensões. Isso significa que mesmo que em cada etapa os estudantes possuam características
em comum, há que se reconhecer a pluralidade de infâncias e juventudes que se sobressalta mediante as
construções históricas, culturais, socioeconômicas, linguísticas, étnicas, políticas, religiosas, entre outras
que compõem seu modo de viver e estar no mundo de modo singular, criando novas formas de existir.
Esses contextos diversos foram, e continuam sendo, fonte de muita desigualdade educacional no que diz
respeito ao acesso, à permanência e à qualidade. Para superar essa visão, faz-se necessário conhecer os
estudantes, reconhecer as diferenças que trazem consigo, orientar o trabalho pedagógico para o seu
acolhimento e, ainda mais, oferecer oportunidades que possibilitem o desenvolvimento pleno dos
estudantes na medida das necessidades, possibilidades e interesses que apresentam, de modo a promover
a equidade para superação da exclusão histórica que atravessa a escolarização básica dos sujeitos em sua
diversidade e singularidade.
A educação integral leva em conta que a educação é um direito de todos, e que, no reconhecimento da
pluralidade e da singularidade dos sujeitos, as condições devem ser ajustadas para a promoção da equidade
educacional. Trata-se de comprometer-se com uma educação inclusiva, em que todos tenham assegurados
seus direitos de acesso, permanência e aprendizagem. Essa é uma mudança da cultura da exclusão para a
inclusão, na qual a diversidade não amedronta, mas constitui o modo de ser e funcionar das escolas em
processos educativos que considerem as necessidades ímpares de cada um. Trata-se de uma mudança que
inclui uma revisão de espaços, investimento na formação docente, melhoria nas condições de infraestrutura
e adaptações curriculares que promovam a inclusão. São necessárias, ainda, adequações didáticometodológicas a serem produzidas em documentos posteriores, durante as formações docentes e
contextualizações nos projetos das escolas, de modo a registrar práticas orientadoras que considerem
atividades e estratégias diversificadas para o acesso ao conhecimento e o desenvolvimento das
competências.