Campo de Experiências: Espaços, Tempos, Quantidades, Relações e
Transformações
Desde o nascimento as crianças estão inseridas em um meio social e cultural onde criam, fazem descobertas,
resolvem problemas, realizam tarefas em casa ou para ajudar um colega. Inseridas em um meio repleto de
elementos culturais, as crianças buscam compreender seu funcionamento, diferenciar características e
questionar cada vez mais o “como” e o “por que” das coisas que chamam sua atenção. Situações que
envolvem números também são constantes em seu cotidiano, principalmente nas interações com os
adultos: os números de um telefone, o número de suas casas, sua idade, o número que calçam, que vestem,
os canais da TV que trocam, a presença dos números nas cantigas.
Na escola, é necessário oferecer às crianças experiências que as levem a pensar em si e sobre o mundo.
Neste campo, as experiências promovidas devem levar o professor a pensar sobre as crianças e suas formas
de conhecer e entender, além de refletir sobre como responder as falas infantis, perceber as relações que as
crianças estabelecem entre os fatos, e incentivá-las a fazer perguntas e a serem mais curiosas. Nesse
momento não existem respostas dadas pelas crianças que sejam certas ou erradas. O importante é valorizar
seu processo criativo para enfrentar novas situações partindo de conhecimentos prévios. Para promover
aprendizagens mais significativas, cabe à Educação Infantil, motivar as crianças a terem um olhar mais
crítico e criativo do mundo, tratando diferentes temáticas dentro da instituição: a vida cotidiana, os animais,
as plantas, a sustentabilidade do ambiente, nossa casa, nossa cidade. Os números presentes no dia a dia, por
exemplo, precisam ser tratados discutindo noções de espaços, tempos, quantidades, relações e
transformações de elementos, levando as crianças a construírem novos conhecimentos partindo dos
saberes que já possuem.
Explorar, manipular, experimentar, apreciar, observar são ações que as crianças, desde bebês, vão
manifestando sobre os objetos que estão ao seu entorno, seja em casa ou na escola, interagindo com seu
meio sociocultural e aguçando sua curiosidade. Essas experiências fortalecem sua autonomia, favorecem o
desenvolvimento da imaginação, além de serem ricas oportunidades para a construção do pensamento
lógico, de noções de tempos e espaços, classificações, seriações, ordenações e contagens. A construção
desses saberes deve ser mediada na interação das crianças com seus parceiros e adultos. Devem acontecer
em diversos momentos no cotidiano escolar, ter um caráter lúdico e prazeroso, propiciando novos
descobertas.
O Campo de Experiências “Espaços, Tempos, Quantidades, Relações e Transformações” trata dos objetivos
de aprendizagem e desenvolvimento, e devem garantir os direitos de aprendizagem possibilitando à
criança:
Conviver
•com crianças e adultos e
com eles investigar o
mundo natural e social.
Brincar
•com materiais, objetos e
elementos da natureza e de
diferentes culturas e
perceber a diversidade de
formas, texturas, cheiros,
cores, tamanhos, pesos,
densidades que
apresentam.
Participar
•de atividades de
investigação de
características de
elementos naturais,
objetos, situações, espaços,
utilizando ferramentas de
exploração - bússola,
lanterna, lupa - e
instrumentos de registro e
comunicação, como
máquina fotográfica,
filmadora, gravador,
projetor e computador.
Explorar
•características do mundo
natural e social,
nomeando-as, agrupandoas e ordenando-as segundo
critérios relativos às
noções de espaços, tempos,
quantidades, relações e
transformações.
Expressar
•suas observações,
explicações e
representações sobre
objetos, organismos vivos,
fenômenos da natureza,
características do
ambiente.
Conhecer-se
•e construir sua identidade
pessoal e cultural,
reconhecendo seus
interesses na relação com o
mundo físico e social.
igura 25 - Direitos de Aprendizagem aplicados ao Campo “Espaços, Tempos, Quantidades, Relações e
Transformações”.
Na BNCC este Campo de Experiências estabelece que:
As crianças vivem inseridas em espaços e tempos de diferentes dimensões, em
um mundo constituído de fenômenos naturais e socioculturais. Desde muito
pequenas, elas procuram se situar em diversos espaços (rua, bairro, cidade etc.)
e tempos (dia e noite; hoje, ontem e amanhã etc.). Demonstram também
curiosidade sobre o mundo físico (seu próprio corpo, os fenômenos
atmosféricos, os animais, as plantas, as transformações da natureza, os
diferentes tipos de materiais e as possibilidades de sua manipulação etc.) e o
mundo sociocultural (as relações de parentesco e sociais entre as pessoas que
conhece; como vivem e em que trabalham essas pessoas; quais suas tradições e
seus costumes; a diversidade entre elas etc.). Além disso, nessas experiências e
em muitas outras, as crianças também se deparam, frequentemente, com
conhecimentos matemáticos (contagem, ordenação, relações entre
quantidades, dimensões, medidas, comparação de pesos e de comprimentos,
avaliação de distâncias, reconhecimento de formas geométricas, conhecimento
e reconhecimento de numerais cardinais e ordinais etc.), que igualmente
aguçam a curiosidade. Portanto, a Educação Infantil precisa promover
experiências nas quais as crianças possam fazer observações, manipular
objetos, investigar e explorar seu entorno, levantar hipóteses e consultar fontes
de informação para buscar respostas às suas curiosidades e indagações. Assim,
a instituição escolar está criando oportunidades para que as crianças ampliem
seus conhecimentos do mundo físico e sociocultural e possam utilizá-los em seu
cotidiano.
(BRASIL, 2017, p. 38-39)