O tempo da aprendizagem não é o tempo de “passar o conteúdo”. Ele diz respeito às vivências necessárias
para que os estudantes consigam estabelecer pontes, ter dúvidas, expor seus pontos de vista, fazer e refazer,
relacionar-se com o outro aprendiz, acessar o conhecimento por meio de diferentes vias. Na educação
infantil os campos de experiência já trazem em si os pontos de contato entre diferentes áreas de
conhecimento, de maneira integrada.
No Ensino Fundamental, há um exercício no organizador curricular de apontar essas interseções,
estimulando os professores a estabelecerem o diálogo entre os diferentes componentes curriculares ao
trabalhar os objetos de conhecimento e as atividades necessárias para o desenvolvimento das habilidades
previstas. A integração entre componentes curriculares pode acontecer no tempo de aula, mas também em
outras atividades escolares como feiras de ciências, jogos escolares, olimpíadas do conhecimento,
festividades, entre outros, podendo extrapolar, inclusive, a organização seriada comum a maioria das
escolas, propondo a estudantes de diferentes anos e idades possam se relacionar e produzir conhecimento
juntos.
A transformação dos tempos e dos espaços escolares produz uma relação de pertencimento dos estudantes
com a instituição, criando oportunidades para que eles se apropriem dos espaços institucionais e possam
encontrar e deixar neles suas marcas identitárias. As atividades de aprendizagem podem acontecer em sua
grande parte em salas de aula, mas devem explorar outros espaços, muitas vezes esquecidos na escola. É
preciso reconhecer o potencial de uso pedagógico de todos os espaços escolares. A biblioteca, o pátio, a
quadra, o refeitório, os corredores e os laboratórios podem e devem ser usados, de modo intencional, para
promover uma dinamicidade diferente, lúdica, exploratória, que permita outros movimentos dos corpos,
para promover aprendizagem.
Do mesmo modo, é possível promover mais e melhores aprendizagens fora da escola, em museus, praças,
centros culturais, cinema, concertos, espaços políticos, bibliotecas, observatórios, reservas ambientais,
festas locais, monumentos históricos, órgãos públicos, empresas, entre outros, estimulando o acesso ao
conhecimento científico, cultural, ambiental, político, do trabalho e social.
Para contemplar a singularidade de cada estudante na construção do seu percurso formativo é necessário
que os educadores detenham um amplo conhecimento das múltiplas formas pelas quais as crianças e jovens
aprendem e se desenvolvem e, consequentemente, de uma pluralidade de estratégias e intervenções que
podem ser colocadas em prática a partir de suas necessidades, interesses e dos objetivos de aprendizagem
e desenvolvimento definidos no currículo.
Destacam-se, especialmente, metodologias que permitam a integração ou aproximação dos conhecimentos
de diferentes áreas e componentes, favorecendo seus pontos de contato de modo significativo e
promovendo experiências de aprendizagem que tenham como propósito o desenvolvimento integral dos
estudantes. Nesse sentido, torna-se importante explorar diferentes tipos de dinâmica de trabalho, sejam em
grupos, duplas, individualmente, ou mesmo coletivos, com abordagens que oportunizem o envolvimento
dos educandos, promovam o diálogo e a convivência, o trabalho colaborativo, a qualidade da relação
professor-estudante, a construção do conhecimento provocada pela problematização, o uso de projetos
para colocar em ação os saberes, entre outras formas de trabalho pedagógico que contribuam para
favorecer mais e melhores aprendizagens.
Adiciona-se às metodologias, o papel fundamental exercido pelos recursos. Mais que apoio, devem ser vistos
como um dos elementos que realizam a mediação dos estudantes com o conhecimento. Dessa forma, as
propostas de trabalho pedagógico devem considerar recursos variados, como jogos, materiais concretos,
materiais de experimentação, de manipulação, além dos recursos tecnológicos que podem ser usados para
enriquecer o trabalho do professor, nas explicações que se fazem necessárias, como também para possibilitar que os estudantes explorem o conhecimento de diferentes formas, seja no acesso à informação,
na pesquisa, na produção de conhecimento, no seu compartilhamento e, até mesmo, no estabelecimento de
contato remoto com outras escolas, estudantes, profissionais, etc.
No processo de efetivação das estratégias e uso dos recursos planejados, a relação professor-estudante
também precisa ser cuidada. O professor, que exerce um importante papel como mediador e facilitador da
aprendizagem, precisa conhecer os estudantes, seus modos de aprender, seus talentos e dificuldades,
exercitando um olhar atento para acolhê-los, de modo que o sentimento de pertencimento faça parte de
todos que da escola participam. Ao reconhecer e valorizar a diversidade de cada sujeito, que é singular, é
possível direcionar o processo de ensino-aprendizagem ao desenvolvimento das capacidades e
aprendizagens esperadas, estabelecendo uma relação mais horizontal, onde o diálogo e a participação,
princípios de atitudes democráticas, façam parte das interações que acontecem na escola. Portanto, tratase de organizar o trabalho pedagógico e de construir relações positivas, em que a autoridade não se
confunda com autoritarismo, permitindo que relações dialógicas sejam construídas entre o professor
mediador e o estudante protagonista.
Ainda no fazer educativo, destacamos o papel da avaliação da aprendizagem, como um processo que integra
o planejamento, as estratégias, os tempos e espaços, e os recursos. Como poderá ser visto em tópico
específico dessa temática, devido a sua importância, ela deve perpassar todo o percurso formativo do
estudante, com ações diagnósticas e reguladoras, que permitirão o alcance de melhores resultados, se
consideradas como balizadoras das decisões docentes e de análise da sua própria prática.
Por fim, na dinâmica educativa, destaca-se, ainda, o papel da família na escolarização básica, especialmente
na educação infantil e ensino fundamental regulares e nas diferentes modalidades. A formação plena da
criança e dos adolescentes, de acordo com os princípios legais, requer esforços integrados, compromissos
e compartilhamento de responsabilidades entre famílias, instituições de educação e a sociedade, a fim de
assegurar que seus direitos sejam respeitados. Assim, família e escola devem comungar dos mesmos
objetivos e propostas de formação integral, que consistem no desenvolvimento cognitivo, físico, cultural,
social, emocional e político, constituindo sua identidade e autonomia.
Por outro lado, ao estabelecer relações com as famílias é necessário levar em conta que estas têm histórias,
culturas próprias, que trazem as marcas das relações e experiências dos seus antepassados, o que as tornam
diversas e singulares. Por isso, as escolas precisam estar preparadas para lidar com as diferentes
composições familiares, considerando legítima a participação, não apenas da família natural, mas da
substituta, da de guarda e tutela, de todas as que exercem funções insubstituíveis de proteção, de assistência
e cuidados, de educação e promoção de valores. Todas devem ter garantidos e respeitados seus direitos de
participação nos processos de educação e de cuidado das crianças e adolescentes.
O diálogo entre as famílias e os profissionais da escola, sobre os processos de educação, valores e
expectativas, e o acompanhamento das vivências cotidianas das crianças e adolescentes, pelos pais ou
responsáveis, auxiliam no desenvolvimento, na inserção e integração destes aos ambientes escolares, e
influenciam na constituição da sua autoestima e no seu desenvolvimento. Portanto, família e escola devem
estar juntas nesse grande compromisso de apoiar e estimular os estudantes nas suas vivências, na
descoberta de suas potencialidades, dos seus gostos, das suas dificuldades, como parceiras nos processos
de cuidar e educar.