
7 - O DC-GOEM e a Formação Docente
Estamos diante de uma nova organização curricular na etapa Ensino Médio, na qual é possível reconhecer nas páginas de todo o DC-GOEM aspectos educacionais de extrema relevância para a formação integral, crítica, reflexiva e cidadã do/a estudante. Alguns desses aspectos fundamentais são: a integração curricular entre as áreas do conhecimento com abordagem interdisciplinar e/ou transdisciplinar, os Temas Contemporâneos Transversais (TCTs), o desenvolvimento de competências e habilidades, o fortalecimento do protagonismo juvenil, a importância de se desenvolver o Projeto de Vida do/a estudante e a flexibilização curricular via escolha de Itinerários Formativos.
A Portaria no 331, do Ministério da Educação (MEC), de 5 de Abril de 2018 - que institui o Programa de Apoio à Implementação da Base Nacional Comum Curricular (ProBNCC), estabelece diretrizes, parâmetros e critérios para sua implementação e a Portaria no 756, do MEC, de 3 de Abril de 2019, que altera o primeiro instrumento, definem que os estados, após o processo de revisão e elaboração dos seus currículos, devem passar para o período de implementação com a difusão das novas propostas curriculares elaboradas à luz da BNCC.
Trata-se do segundo ciclo de trabalhos, que consistirá na capacitação de professores/as da rede com vistas à construção de um diálogo que, a um só tempo, gere adesão e subsidie estes/as profissionais na implementação do currículo proposto. Aliado ao processo formativo, serão empreendidas ações de monitoramento e avaliações

periódicas que propõem o desenvolvimento exitoso desta etapa.
Para refletirmos sobre a pertinência do tema formação docente, é preciso
sensibilizarmo-nos sobre a existência, o significado e os desdobramentos dessas perspectivas supracitadas neste texto. Inicial e/ou continuada, ela é a base para que o Novo Ensino Médio seja implementado com sucesso e que o ensino de habilidades e competências, por áreas do conhecimento, consiga alcançar os resultados esperados. Em outras palavras, o processo de implementação dessa nova estrutura curricular para Goiás exige formações continuadas amplas e robustas sobre os conceitos apresentados no DC-GOEM.
A partir de uma pesquisa feita com a rede estadual de Goiás, levantamos pontos e temas que são considerados essenciais no processo formativo dos/as professores/as para a implementação do Novo Ensino Médio em Goiás. Os questionários de escuta com educadores/as aplicados em diversos momentos formativos, apontaram a importância de formações voltadas para: 1 - Consolidação dos conceitos trazidos pela BNCC e o Novo Ensino Médio; 2 - Compreensão e maior aprofundamento sobre a Formação Geral Básica estruturada por áreas do conhecimento; 3 - Aprofundamento sobre Itinerários Formativos eletivas e trilhas de aprofundamento; 4 - Formações voltadas para professores/as de Projeto de Vida; 5 - Formações sobre Educação Integral e Protagonismo Juvenil, entre outras.
Todas essas temáticas levantadas no parágrafo anterior fazem parte do DC-GOEM. Os processos formativos em torno delas são fundamentais para a implementação desta nova organização curricular em Goiás. Nosso foco, a princípio, são os/as professores/as que estão atuando na rede pública de ensino. O processo desenvolvido pela Seduc-GO por meio da Superintendência de Ensino Médio para a implementação do Novo Ensino Médio iniciou-se em 2019, nas Coordenações Regionais, com orientações, encontros formativos e divulgação de materiais produzidos pela equipe Pro-BNCC.
As formações para implementação devem continuar ocorrendo nas modalidades presencial e a distância, oferecendo aos/às professores/as, coordenadores/as pedagógicos/as e gestores/as a oportunidade de re􏰃etir e conhecer melhor sobre a BNCC e o Novo Ensino Médio. Algumas ações ocorridas dentro das unidades escolares fazem parte de uma política de estado, como as paradas pedagógicas com as equipes regionais que vão orientar a comunidade escolar, os trabalhos coletivos realizados nas unidades escolares, onde os /as professores/as têm a oportunidade de estudar, solucionar dúvidas e se fortalecerem no planejamento diário de suas aulas, e em momentos como o

􏰀Dia D􏰁, nos quais toda a equipe gestora poderá parar e estudar sobre alguma temática importante para a rede. Essas práticas estão previstas no calendário escolar anual e conforme o surgimento de desafios e inovações educacionais, elas devem ser ressignificadas para atender aos anseios, necessidades e realidades do/a professor/a em nosso estado.
Nesse sentido, para o ciclo de implementação, serão organizadas formações (presenciais e/ou a distância) que ofereçam momentos de reflexão e análise compartilhada entre docentes, sobre como eles/as poderão olhar para o seu componente curricular e pensar formas de integração nas áreas do conhecimento, ao mesmo tempo que olham e se apropriam do conhecimento da área como forma de fortalecer a compreensão científlca global da formação do/a nosso/a estudante.
O planejamento interdisciplinar ou transdisciplinar da aula dependerá, em grande parte, da abertura do/a professor/a em buscar ampliar seu olhar diante do conhecimento e da disposição em realizar parcerias, utilizando metodologias de ensino ativas e estratégias que permitam desenvolver o protagonismo juvenil. Esta prática potencializa a formação docente, permitindo experiências integrativas que alcançam a educação integral e são muito necessárias no ensino do século XXI, possibilitando à/ao educador/a desenvolver competências específicas para a prática profissional. A formação docente deve ser vista de modo sistêmico envolvido por saberes, competências, práticas e valores que se desenvolvem continuamente e se renovam durante todo o exercício da prática profissional, mas principalmente na relação professor/a - estudante.
A apropriação de conhecimentos das novas áreas, como educação socioemocional, também apresenta-se como fator importante que percorre diferentes áreas do conhecimento trazendo a compreensão de que os saberes estão interligados, que existe uma complexidade multirreferencial e multidimensional inerente nas relações entre conhecimento, ser humano e o mundo. Por exemplo, o Projeto de Vida (PV), como componente curricular, permite trabalhar uma infinidade de relações, que dialogam por entre diferentes conhecimentos, espaços, conceitos, práticas, habilidades, metodologias, e o mais importante, relacionando com as necessidades e anseios dos/as estudantes.
Diante disso, o importante é o rigor nas práticas, sendo que este prima pela coerência, organização e beleza na prática pedagógica. A ênfase é o aprendizado que o PV pode oferecer, deve perpassar por sua ressignificação, sendo orientado de modo científico, estético e poético, apresentando-se estruturado para o desenvolvimento da formação integral de nossos/as estudantes.
Além disso, a ressignificação das suas práticas educacionais (DOURADO, 2015) também pode ser elaborada considerando a troca de experiências de sala de aula, assim como o conhecer de novas estratégias metodológicas. Mais do que conteúdo em si, o foco de um ensino estruturado por habilidades e competências deve promover, já na formação docente, o envolvimento efetivo dos/as educadores nos processos de resolução dos desafios da educação goiana. A partilha dos problemas comuns propõe a inclusão, a contribuição e troca de novas ideias, conhecimentos e recursos, constituindo então a auto percepção que nosso/a professor/a possui sobre o próprio trabalho e o impacto dessas percepções sobre a aprendizagem dos/as discentes.
Dessa maneira, o auxílio dos/as colegas que dispõem de técnicas e métodos amparados na prática podem ser transformados em métodos formativos estimulantes e incentivadores do trabalho docente de qualidade (ZABALA e ARNAU, 2014). Momentos presenciais, como paradas pedagógicas e trabalhos coletivos, institucionalizam estas práticas. O estudo teórico conectado ao olhar de sua prática é fundamental na formação docente para o DC-GOEM, de modo que os conhecimentos possam apoiar os/as educadores/as em seu trabalho cotidiano.
Portanto, na prática, os saberes teóricos são transformados em experiências individuais e coletivas no ambiente escolar como um todo (SILVA, 2009). Então, as competências e habilidades de professores/as serão desenvolvidas a partir de suas experiências construídas. Segundo Dewey (2010), as experiências se dão pelas relações que o ser humano estabelece com o mundo, esta relação, quanto mais dimensões tiver e quanto mais formas (tato, olfato, visão, paladar, audição) diferentes de vivenciar essa relação, maior será a experiência. O ato de ensino-aprendizagem proporciona relações entre experiências passadas (já vivenciadas) e as presentes (as novas experiências), é uma relação de ir e vir que promovem reflexões e amplitude de si e do mundo, alargando saberes teóricos e práticos que, em conjunto, levam ao saber-fazer e o saber-ser docente.
De acordo com Tardif (2002), ensinar supõe aprender a ensinar, ou seja, aprender a dominar progressivamente os saberes necessários à realização do trabalho docente. Tal afirmação reforça a ideia de que o/a professor/a se forma e desenvolve suas habilidades profissionais no próprio ambiente de trabalho.
Cabe, também, à equipe formadora do DC-GOEM planejar formações que possibilitem trilhar caminhos metodológicos e estimular a participação efetiva, a autoria, a colaboração entre educadores/as nos processos de formação. Quando direcionamos nossa leitura e análise para as práticas sugeridas ao corpo docente e discente no
DC-GOEM encontraremos nessa trajetória curricular muitas possibilidades de uma formação docente tangível, coesa, inovadora e democrática.
Acreditamos que é necessário garantir a formação de educadores/as escolares para a implementação efetiva, segura e confortável do currículo do Ensino Médio. Logo, consideramos os ciclos de formação do DC-GOEM um passo fundamental a ser desenvolvido com a rede estadual de educação em Goiás, a partir destes ciclos formativos, transformaremos o DC-GOEM em um currículo vivo, participativo e democrático, envolvendo todos os atores sociais da educação em Goiás.