INTEGRAÇÃO DA LÍNGUA INGLESA COM OUTROS COMPONENTES CURRICULARES
O ensino de língua inglesa estabelece uma
integração de conhecimentos com outros
componentes curriculares e esse fato significa
pensar no que vai ao encontro da realidade
dos estudantes, considerar o contexto de vida
e as vivências dos mesmos e a relação destes
com o mundo que os cerca. Assim, os objetos de conhecimento dos diferentes compo-

QUADRO CURRICULAR DO COMPONENTE LÍNGUA INGLESA
O quadro curricular de Língua Inglesa no DC-
-GO Ampliado apresenta o ordenamento das
habilidades seguindo dois critérios. O primeiro é a integração dos eixos, Oralidade, Escrita,
Leitura, Conhecimentos Linguísticos e Dimensões Interculturais, dos anos iniciais e dos anos
finais, em quatro blocos distintos e separados
de acordo com um ou mais conhecimentos
linguísticos. O segundo visa a aprendizagem
de repertórios linguísticos diversificados por
meio das progressões horizontal e vertical das
habilidades, respeitando o processo cognitivo ao longo do ano. Ao analisar a progressão
horizontal, verifica-se que algumas habilidades se repetem ao sofrer uma ampliação do
repertório linguístico ao longo do ano letivo,
oportunizando aos estudantes um maior contato com a língua inglesa. Esse fato pode ser
observado na habilidade (GO-EF01LI01) em
que os estudantes se apropriam de um repertório linguístico diversificado sobre cumprimentos e despedidas.
A progressão horizontal é feita por meio dos
conhecimentos linguísticos, haja vista, esse
eixo segue uma sequência lógica de progressividade das estruturas linguísticas da Língua
Inglesa. Desta forma, é possível integrar os
demais eixos a essa lógica. A sequência vertical, nos anos iniciais, leva em consideração
os objetos de conhecimentos/conteúdos de
outros componentes para promover o diálogo com os mesmos, desta forma é possível
observar a escolha pelo léxico como norteador de integração dos eixos.
Nos anos finais segue a sequência previamente oferecida pela BNCC (2017), na qual o
6° ano aborda assuntos relacionados à rotina, preferências, opiniões, fatos e ações em
progresso. No 7° ano, prevalecem acontecimentos no passado e, no 8° ano, previsões
do futuro, sonhos e projetos futuros para a
comunidade local até alcançar o planeta. O
9° ano ressalta a capacidade do estudante
em argumentar por meio de conectivos e
dos conhecimentos anteriores.
Em razão desta lógica, o código alfanumérico proposto pela BNCC sofre alterações na
sequência em várias habilidades. Existem
habilidades que possuem a sigla GO antes do código alfanumérico, isto representa que essas habilidades foram criadas no
DC-GO Ampliado. Outras possuem no final
sequencial as letras A ou B que demonstram
que elas foram desmembradas a partir da
BNCC. Em outras habilidades, permanece o
código da BNCC, a fim de demonstrar que
a habilidade não sofre alteração, por exemplo: (EF09LI10).
A integração entre componentes e áreas
acontece a partir das unidades temáticas, dos
objetos de conhecimento/conteúdos e das
habilidades. No DC-GO Ampliado, são acrescentados os conteúdos, uma vez que eles se
encontram inseridos nos objetos de conhecimento que também abordam os conceitos e
os procedimentos, contribuindo para que o
professor os visualize com maior clareza.
No diálogo com a área de Linguagem, Língua
Portuguesa e Língua Inglesa, verifica-se uma
integração natural ao que diz respeito aos
gêneros textuais, leitura, produção de textos
multimodais, diferentes tipos de linguagens,
dentre outros. Em Arte, a Língua Inglesa pronentes curriculares precisam ser abordados
de forma integrada para que produzam uma
aprendizagem significativa.
Mais ainda, a integração de ensino com Língua Inglesa caracteriza-se pela troca e diálogo entre as áreas do conhecimento nas
atividades do dia a dia. A integração e o diálogo de conteúdos de áreas distintas têm
como um de seus objetivos também evitar a
fragmentação do ensino para que haja relação dos conteúdos com a cultura, a identidade e a realidade de quem está em processo
de aprendizagem. Os conhecimentos construídos pela interrelação entre os conteúdos
motivam e trazem sentido às propostas de
ensino do professor.
move uma viabilidade de conexão com jogos
e brincadeiras, formas de expressão artística, patrimônio cultural: material e imaterial,
podendo usar Commands, Songs, Bingos,
Chants. Já em Educação Física, integra-se
com movimentos corporais, brincadeiras e jogos, ao trabalhar verbs and parts of the body.
A integração também acontece com as demais áreas: Ciências da Natureza, Ciências
Humanas e Matemática. Em Ciências da Natureza, observa-se afinidade com hábitos alimentares, foods and drinks, eating habits,
healthy and unhealthy food, meio ambiente,
environment e corpo humano, parts of the
body. Em Geografia, existe uma inter-relação
entre meio ambiente, vida urbana e vida rural,
environment, citylife and countrylife. No componente curricular História, há integração com
a diversidade social e cultural, comunidades e
seus registros, cultures, communities, knowing
yourself. Na Matemática, verifica-se conexão
com os números cardinais e ordinais e frações,
cardinal and ordinal numbers, dates, preposition of time.
A integração de conhecimentos com os outros componentes acontece devido ao caráter singular e extenso no âmbito pessoal,
social, cultural, histórico, científico, econômico e político que se encontra inserido nas
práticas escolares. O professor, com sua experiência e autonomia, poderá encontrar no
quadro de habilidades, várias outras possibilidades de integração com os componentes
das outras áreas, criando caminhos, formas e
oportunidades de mobilizar conhecimentos,
de forma integrada. 