8.1 - A Implementação do Novo Ensino Médio
A Secretaria de Estado da Educação de Goiás (Seduc-GO) iniciou o processo de implementação do Novo Ensino Médio de forma progressiva, no ano letivo de 2020, sendo a matriz curricular organizada em duas partes: a primeira destinada à formação geral básica por meio das habilidades e competências das quatro áreas do conhecimento apontadas pela BNCC/EM e a segunda, destinada à Flexibilização Curricular/Itinerários Formativos, ofertando Eletivas, Projeto de Vida e Trilhas de Aprofundamento. A carga horária total destinada à Base Nacional Comum Curricular é de 1.800 (mil e oitocentas) horas-relógio que, em Goiás, equivalem a 2.160 (duas mil cento e sessenta) horas-aulas. A carga horária total destinada à Flexibilização Curricular é de 1.200 (mil e duzentas) horas-relógio, as quais, em Goiás, equivalem a

1.440 (mil e quatrocentos e quarenta) horas-aulas já praticadas na antiga matriz.
8.2 - Flexibilização Curricular Itinerários Formativos
Os Itinerários Formativos fazem parte da flexibilização curricular e é composto por três elementos: Projeto de Vida (PV), eletivas e trilhas de aprofundamento.
Na rede estadual de educação de Goiás, todos/as os/as estudantes do Ensino Médio têm acesso a uma arquitetura curricular que contempla os componentes curriculares obrigatórios da formação geral básica, o componente curricular Projeto de Vida e componentes eletivos. Todas as turmas da primeira série, de período parcial, que não dependem do transporte escolar municipal, iniciaram no ano letivo de 2020 com a matriz curricular que contempla a flexibilização por meio de escolha de componentes curriculares eletivos e do componente curricular Projeto de Vida. A partir da segunda série do Ensino Médio, deverão escolher também as trilhas de aprofundamento que melhor se adequem aos seus interesses e a seu PV.
Para o componente curricular Projeto de Vida, foi destinada uma hora-aula por semana em todas as séries do Ensino Médio. A oferta desse componente em todas as séries do Ensino Médio é uma forma de proporcionar aos/às estudantes goianos/as a possibilidade de orientações específicas em relação ao planejamento de suas atividades e seu futuro acadêmico, pessoal e profissional. Para implementação do componente curricular Projeto de Vida, a Equipe de Currículo do Ensino Médio de Goiás elaborou um material didático sequencial composto por um guia do/a professor/a e material do/a estudante.
Em relação aos componentes curriculares eletivos, foram estruturados dois núcleos: o núcleo livre e o núcleo dirigido. As Eletivas do núcleo livre são construídas pela própria unidade escolar a partir das seguintes premissas: interesse dos/as estudantes, realidade da unidade escolar e contexto econômico de sua localidade. As unidades escolares também têm a opção de oferecer eletivas a partir de uma lista sugestiva preparada pela Seduc-GO via Superintendência de Ensino Médio. Essa lista é preparada a partir do cruzamento de dados do diagnóstico da rede, relacionados diretamente ao interesse dos/as estudantes, manifestados em rodas de conversas e questionários de escuta e dos arranjos econômicos e produtivos de cada município goiano. As eletivas a serem implementadas neste núcleo serão aquelas em que houver maior interesse dos/as estudantes por turma. A seguir o quadro 01 apresenta exemplos de componentes eletivos do núcleo livre.