Juventudes Migrantes e em Situação de Itinerância
O Manual VI das Nações Unidas (2007) apresenta como em situação de itinerância todo aquele que tenha mudado de lugar de residência ou de residência habitual, desde que se tenha cruzado divisões territoriais administrativas, com o fim de estabelecer uma nova residência.
Assim, são considerados em situação de itinerância os/as ciganos/as, várias etnias indígenas, os/as trabalhadores/as itinerantes, os/as acampados/as, os/as artistas e demais trabalhadores/as em circos, parques de diversão e teatro mambembe ou qualquer outra situação que o/a estudante necessite mudar constantemente.
Os povos em situação de itinerância possuem uma cultura específica caracterizada pelo nomadismo e necessitam de assistência especializada para ter contínuo acesso à educação escolar. Embora, em alguns aspectos, ainda haja certa resistência à continuação dos estudos por parte deles/as, a escola precisa ser oferecida independente de ser usada ou não (DA ROCHA, 2017), construindo ambientes de responsabilidade e de respeito às diferenças étnicas e culturais capazes de integrá-las em uma unidade que não as anule.
O Brasil possui uma grande diversidade de povos, existindo uma vasta população de povos itinerantes e em processo migratório em seu território, população essa, muitas vezes, discriminada por suas características culturais específicas em muitos espaços pedagógicos.
A condição de itinerância tem afetado, sobremaneira, a matrícula e o percurso na Educação Básica de crianças, adolescentes e jovens pertencentes aos grupos sociais anteriormente mencionados. Isso nos remete à reflexão sobre as condições que os impedem de frequentar regularmente uma escola [...] (DA ROCHA, 2017).
A consequência dessa condição tem sido a sujeição à descontinuidade na aprendizagem, levando ao insucesso e ao abandono escolares, impedindo-lhes a garantia do direito à educação. As orientações e encaminhamentos dados pelas instituições escolares à matrícula dos estudantes em situação de itinerância geralmente não são de conhecimento público, ficando, na maioria das vezes, à mercê da relação estabelecida entre a escola e a família em contextos específicos (BRASIL, 2012, n.p.).
A Resolução no 3, de 16 de maio de 2012, determinou, por exemplo, que a instituição de ensino passa a ser responsável pelo oferecimento de avaliação diagnóstica, atividades complementares, e adequação do/a estudante ao conteúdo programado para a sua série e faixa etária, no sentido de assegurar as condições adequadas para a aprendizagem. Sobre a matrícula o art. 4o destaca que:

Caso o estudante itinerante não disponha, no ato da matrícula, de certificado, memorial e/ou relatório da instituição de educação anterior, este deverá ser inserido no grupamento correspondente aos seus pares de idade, mediante diagnóstico de suas necessidades de aprendizagem, realizado pela instituição de ensino que o recebe (BRASIL, 2012).
O estado de Goiás (IMB, 2010) tem em sua composição populacional mais de 27% de habitantes nascidos em outros estados brasileiros sétimo do país em termos proporcionais segundo os dados do Censo Demográfico do Instituto de Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE).
A maioria desses/as imigrantes provêm de outras regiões do Brasil, com destaque para as regiões Nordeste e Sudeste, contudo há também um pequeno percentual de outros países. O Instituto também nos aponta que aproximadamente 88% dessa população tem entre 0 a 39 anos de idade, cerca de 16% com idade entre 15 a 19 anos, constituindo, portanto, a população jovem, público alvo do Ensino Médio, conforme dados da figura a seguir:


Dessa forma, é necessário que se faça uma reflexão sobre as condições que os/as impedem de frequentar regularmente uma escola e a consequente descontinuidade na aprendizagem, levando-os/as ao abandono escolar, impedindo-lhes a garantia do direito à educação. A compreensão da complexidade e dialeticidade de poder existente entre a cultura de dominação e a cultura de subordinação é aplicável nesta esfera da vida social e por isso é necessário refletir e buscar meios para se entender e respeitar as minoridades para que estas sejam respeitadas dentro da sociedade que deve ser igualitária, ou seja, que dê condições necessárias para haver igualdade entre seus membros.
A opção por discutirmos tal questão justifica-se pela relevância de se atentar à necessidade de atendimento escolar que compreenda as diferentes identidades culturais dos povos em situação de itinerância. A complexidade das relações sociais e interculturais no mundo contemporâneo requer novas formas de se produzir conhecimentos no campo da pesquisa e da educação. Isto se tem configurado em um desafio da educação intercultural no Brasil, a fim de combater o preconceito etnocêntrico.
A mesma pesquisa nos indica que parte considerável dessa população ao chegar em nosso estado não concluiu a Educação Básica. Garantir o acesso e a permanência desses/as jovens à educação escolar é essencial, devendo-se respeitar o direito à continuidade e à conclusão dos estudos. Isso implica demanda por vagas, acolhimento por parte das unidades escolares e professores/as e percepção das necessidades e especificidades evitando práticas discriminatórias para com esse grupo.
Para o/a professor/a e demais profissionais da educação, essa vasta diversidade pode constituir um imenso desafio ou uma grande oportunidade, visto que a diversidade pode e deve ser percebida como possibilidade de contato com novas culturas e novos conhecimentos. O reconhecimento do outro a partir dos complexos processos que constituem sua subjetividade permite compreendê-lo/la em sua alteridade. Pensando nossa educação 􏰁nesta perspectiva intercultural [...] é primordial se repensar e ressignificar a concepção de educador/a, pois este/a é importante agente mediador/a de conhecimentos􏰂 (DA ROCHA, 2017, p. 03).
A territorialidade desses/as jovens manifesta-se em diversas escalas, por vezes, com status de conflitos. A autonomia e a consciência crítica na relação com o outro elabora transformações em que os conflitos podem ser redimensionados positivamente. A educação que (re)pensa a importância das relações étnicas, como nos aponta Da Rocha (2017, p.05), é entendida como 􏰁o processo construído pela simetria intensa entre

sujeitos diferentes􏰂, que possibilita a criação de conexões entre sujeitos que conseguem desenvolver suas respectivas identidades, tornando-se um ambiente criativo e estruturante de movimentos identitários, tais quais as suas concepções propõem.
