Componente Curricular Arte e Sua Importância Para a BNCC do Ensino Médio
O Ensino Médio aponta para a importância da Formação Geral Básica que garanta as aprendizagens essenciais definidas na BNCC. Para tanto, a Arte contemplará a integração e articulação das diferentes áreas do conhecimento, estudos e práticas artísticas, especialmente em suas expressões regionais, desenvolvendo-se enquanto Artes Visuais, Dança, Música e Teatro.
Os fundamentos pedagógicos da BNCC direcionam o foco para o desenvolvimento de competências. E nesse sentido o conceito de competência seguido pela normativa marca historicamente as discussões pedagógicas. Nas últimas décadas, esse conceito de competência tem se mantido e orientado os diversos estados e municípios, assim
Ao adotar esse enfoque, a BNCC indica que as decisões pedagógicas devem estar orientadas para o desenvolvimento de competências. Por meio da indicação clara do que os alunos devem 􏰁saber􏰂 (considerando a constituição de conhecimentos, habilidades, atitudes e valores) e, sobretudo, do que devem 􏰁saber fazer􏰂 (considerando a mobilização desses conhecimentos, habilidades, atitudes e valores para resolver demandas complexas da vida cotidiana, do pleno exercício da cidadania e do mundo do trabalho), a explicitação das competências oferece referências para o fortalecimento de ações que assegurem as aprendizagens essenciais definidas na BNCC (BRASIL, 2018, p.13).
Nesse sentido, os/as estudantes, como centralidade da aprendizagem, e a Arte, como mediadora entre os sujeitos e a cultura, são elementos essenciais dentro do enfoque das competências, pois se constituem mutuamente. A cultura situa os sujeitos no tempo e no espaço, abrindo novas possibilidades de apropriação, produção ou construção de conhecimento, vinculando os saberes dos/as estudantes aos conhecimentos historicamente produzidos. O ensino de Arte reforça e amplia os lugares dos sujeitos no mundo, ao reconhecer culturas para se identificarem ou se reconhecerem nelas. Nesse sentido,
[...] Arte contribui para o desenvolvimento da autonomia criativa e expressiva dos estudantes, por meio da conexão entre racionalidade, sensibilidade,
158
intuição e ludicidade. Ela é, também, propulsora da ampliação do conhecimento do sujeito relacionado a si, ao outro e ao mundo. É na aprendizagem, na pesquisa e no fazer artístico que as percepções e compreensões do mundo se ampliam no âmbito da sensibilidade e se interconectam, em uma perspectiva poética em relação à vida, que permite aos sujeitos estar abertos às percepções e experiências, mediante a capacidade de imaginar e ressignificar os cotidianos e rotinas (BRASIL, 2018, p.474).
As representações sobre as artes podem ser construídas no diálogo entre o 􏰁dentro􏰂 e o 􏰁fora􏰂 da escola. Desse modo, um/a estudante do Ensino Médio pode cursar, participar, integrar diferentes grupos artísticos, visitar museus, interagir em redes sociais, apreciar apresentações cênicas na escola, ver filmes na TV ou cinema. Contudo, essas aprendizagens ficam quase sempre dispersas ou fragmentadas e o objetivo é que elas sejam contextualizadas com os conhecimentos trabalhados. As aprendizagens devem ser sistematizadas, aprofundadas e compreendidas criticamente, para que os/as estudantes possam ampliar e incorporar suas experiências em arte e seus projetos futuros.
As competências serão desenvolvidas pelos/as estudantes, pois, ao contextualizar, produzir e fruir, compreendendo criticamente as produções simbólicas, eles/as estarão aptos/as a mobilizar recursos cognitivos e dialogar com os diferentes artefatos e manifestações culturais, educando sentidos, produzindo significados e influenciando formas de ver e/ou perceber o mundo. Em conformidade com o Ensino Médio, estas ações serão desenvolvidas:
[...] de modo sensível-cognitivo e predominantemente, as competências arroladas neste texto: realizar produções artísticas e compreendê-los: apreciar produtos de arte e compreendê-los; analisar manifestações artísticas, conhecendo-as e compreendo-as em sua diversidade histórico-cultural (BRASIL, 2000, p.51).
A BNCC esclarece e traz as ações de compreender criticamente, contextualizar e produzir no documento:
[...] definição das competências e habilidades para o Ensino Médio [que] articulam-se às aprendizagens essenciais estabelecidas para o Ensino Médio, com o objetivo de consolidar, aprofundar e ampliar a formação integral dos estudantes, atendendo às finalidades dessa etapa e contribuindo para que cada um deles possa construir e realizar seus projetos de vida , em consonância com os princípios da justiça, da ética e da cidadania (BRASIL, 2018, p.470).
A perspectiva do ensino por competências implica focar nas aprendizagens dos/as estudantes para além de ações meramente utilitárias para atuarem no mercado de
159

trabalho, nas dimensões de representação e comunicação, investigação, compreensão e contextualização sociocultural, debatidas como conjuntos de competências enfatizando a humanização dos indivíduos como cidadãos 􏰁[...] inteligentes, sensíveis, estéticos, reflexivos, criativos e responsáveis􏰂 (BRASIL, 2000, p.50). Nesse sentido, a Arte ensina, integra ideias, sentimentos, imaginação e criação. As artes potencializam as reflexões acerca do contemporâneo, falando e questionando sobre as identidades, a posição dos sujeitos, modos das interações sociais, sabendo-se que podem tanto distinguir quanto excluir indivíduos e agrupamentos.
Esse documento enfatiza ainda as experiências e manifestações culturais de diversos grupos e/ou segmentos sociais minoritários suscitando discussões, reflexões e interpretações críticas em torno do universo das discussões sobre gênero e sexualidade, sobre povos originários indígenas e afro-brasileiros, sobre pessoas com deficiência, sobre juventudes etc. Também numa perspectiva decolonial, supera as aprendizagens indo além do mundo branco europeu que, pela tradição e hegemonia, dominaram os currículos escolares - especialmente nos estudos da Arte.
A Arte, como componente curricular da área de Linguagens e suas Tecnologias, tem por responsabilidade oferecer oportunidades de aprimoramento e acréscimo das manifestações artísticas, oportunizando aos/às estudantes desenvolverem, com autonomia e criatividade, um conjunto de competências e habilidades.
A BNCC e o componente curricular Arte no Ensino Médio têm por finalidade proporcionar aos/as nossos/as estudantes diversas formas de conhecimento sobre as manifestações artísticas. Desse modo, espera-se que o/a estudante do Ensino Médio possa aliar tanto elementos do cognitivo/racional quanto da estesia/sensível, de forma que conceba tais conhecimentos conectando-os à vida, suas experiências e que possam expressá-los ressignificando seu cotidiano.
Desse modo, a Arte direciona para ações em que os/as estudantes sejam protagonistas de seus processos de construção de conhecimentos. Tais processos dizem respeito à pesquisa teórica de processos artísticos construídos a partir de experiências sócio-histórico-culturais e político-econômicas, permitindo o desvelamento entre conceitos, no intuito de se reconhecerem para legitimar tais manifestações artísticas e culturais.