1.2-4 Língua Portuguesa
O Documento Curricular para Goiás Etapa Ensino Médio (DC-GOEM), área de Linguagens e suas Tecnologias, apresenta uma estrutura organizada a partir das orientações da BNCC e das especificidades do estado de Goiás para que o/a estudante reflita, interprete e utilize os instrumentos linguísticos e expressivos, relacionando textos e contextos, contrapondo posições dissonantes e considerando os discursos de grupos sociais distintos. É essencial, para isso, que se desenvolva, criticamente, o estudo da produção e da recepção de textos inscritos no ambiente de diversos tipos e gêneros discursivos, em suas variações estéticas e históricas, com marcante influência da arte literária, mas sem reduzi-la à mera exposição de seus movimentos e de suas características.
De fato, conforme Bakhtin (2003, p.262), gêneros do discurso correspondem aos 􏰁tipos relativamente estáveis de enunciados􏰂 que cada campo de uso da língua elabora.
26Para saber mais sobre letramento digital, vide seção 1.4 deste texto introdutório.
 186
Consequentemente, são infinitas as diversidades de gêneros do discurso (orais e escritos), porque 􏰁são inesgotáveis as possibilidades da multiforme atividade humana e porque, em cada campo dessa atividade, é integral o repertório de gêneros do discurso, que cresce e se diferencia à medida que se desenvolve e se complexifica um determinado campo.􏰂 Para o autor, os gêneros do discurso são mutáveis, plásticos e flexíveis.
Marcuschi (2002) confirma que o trabalho com o gênero é uma grande oportunidade de lidar com a língua em seus mais diversos usos no dia a dia e, abordando-os, a escola estaria dando ao/à estudante a oportunidade de se apropriar devidamente de diferentes gêneros discursivos, socialmente utilizados, sabendo movimentar-se no cotidiano da interação humana, percebendo que o exercício da linguagem será o lugar da sua constituição como sujeito.
O conhecimento contextualizado, desse modo, fará sentido pela articulação das teorias e informações com as condições de produção textual próprias de cada sociedade e de cada época, qualificadas com respeito à intertextualidade e à interdisciplinaridade. É a relação que se busca entre os objetos culturais que se expressam por meio das múltiplas linguagens, como as novas tecnologias de informação, o ambiente virtual e o hipertexto, e de manifestações artísticas, como a dança, a pintura, o teatro e a fotografia. Isso implica formação para o mundo do conhecimento, onde os atos cognitivos são vetores para compreensão e transformação da realidade.
Na estruturação desse processo formativo, no âmbito do currículo de Goiás, o ensino de literatura ocupa um lugar de destaque. Considerado a partir da formulação proposta na Base Nacional Comum Curricular (BNCC), que visa à superação de uma divisão meramente técnica das diretrizes educacionais, o aprimoramento do/a leitor/a literário/a, sobretudo na etapa do EM, possui a perspectiva da formação integral preconizada neste Documento Curricular. Nas escolas, a perspectiva adotada para a prática da leitura deve, assim, viabilizar a fruição estética contextual e a metodologia de produção multissemiótica, possíveis nas diversas abordagens literárias, para se atingir objetivos de aprendizagem, habilidades e competências, essenciais aos indivíduos em constante formação intelectual.
No contexto do Ensino Médio em nosso estado, o Currículo de Língua Portuguesa acompanha as diretrizes fundamentais da Base Nacional Comum Curricular (BNCC), no sentido de ampliar a autonomia e o protagonismo dos/as estudantes, com esteio nos diferentes usos da linguagem. Isto possibilitará o envolvimento nas variadas manifestações artísticas e culturais e no uso criativo e responsável das mídias hoje existentes, o que, ao
187

final, permitirá ao/a estudante desenvolver as habilidades e as competências conforme estão previstas naquele documento.
