APRENDIZAGEM DE LÍNGUA INGLESA NOS ANOS FINAIS
Ao concluir os anos iniciais, o estudante se
depara com um novo espaço/tempo e precisa se adaptar a ele em um momento de sua
vida, no qual as questões emocionais são modificadas pelas questões biológicas e sociais.
Desse modo, a prática pedagógica retoma
e ressignifica todo o aprendizado dos anos
iniciais. Ampliam-se as suas possibilidades
intelectuais, o que resulta na capacidade de
realização de raciocínios mais abstratos.
O ensino de língua inglesa nos anos finais é
pautado em atividades significativas e o professor se atém ao fato de que, nessa etapa,
o estudante é um adolescente e tem suas especificidades, uma vez que possui sua própria identidade, capacidade de abstração e
encontra-se interligado a uma cultura digital,
permeado por leituras de mundo de uma comunidade virtual hipersemiotizada. Com isso,
a aprendizagem de Língua Inglesa tem como
objetivo ampliar os saberes dos estudantes,
de forma a permitir que compreendam melhor a realidade em que se encontram inseridos, explicitem suas contradições e indiquem
possibilidades de superação.
Nessa fase, o ensino de língua inglesa permite ao estudante uma expansão e qualificação
sobre suas capacidades de análise, argumentação e sistematização sobre questões sociais, culturais, históricas e ambientais. Desse
modo, ele será capaz de reconhecer diferenças e participar, efetivamente, na tomada de
decisões e proposições visando à transformação social e à construção de um mundo melhor e mais justo.
A Língua Inglesa propõe que o professor realize uma reflexão e uma análise sobre a heterogeneidade dos saberes dos estudantes que
se encontram inseridos no 6º ano do Ensino
Fundamental, de modo que ele saiba valorizar e estimular o processo de ensino e aprendizagem de todos. Desse modo, o professor
compreenderá a existência de um grupo de
estudantes que desenvolvam as habilidades
comunicativas e linguísticas previamente,
por estarem expostos ao ensino da língua
nos anos iniciais, ou pelo contexto social que
os cerca, como música, internet, games. No
entanto, existe um grupo de estudantes que
não possuem esse conhecimento devido à
ausência desse componente curricular nos
anos iniciais e/ou devido à falta de acesso
às tecnologias. Seguindo essa perspectiva,
o professor propõe atividades diversificadas
para atender diferentes ritmos e formas de
aprender dos estudantes.
O ensino de Língua Inglesa, nesse período,
oportuniza aos estudantes o desenvolvimento
dos eixos: Oralidade, Leitura, Escrita, Conhecimento linguístico e Dimensão intercultural,
por meio de situações cotidianas que estimulem a curiosidade e a investigação, visto
que nessa idade eles apreendem o mundo,
explorando seu entorno, a natureza e as próprias experiências sociais que participam, observando, sentindo e perguntando. Devido ao
seu caráter questionador nessa fase escolar,
a ênfase das atividades pedagógicas é centrada no investigar com o apoio do professor
e na relação com o outro, respeitando a individualidade ou modo de ser e agir de cada
um, como uma das maneiras de conhecer o
mundo à sua volta por meio do uso da língua
inglesa. Assim, cada estudante desenvolve
habilidades comunicativas e linguísticas para
emitir opiniões e relatar fatos cotidianos.
Diante dessa característica questionadora dos
estudantes, as habilidades são desenvolvidas
por meio do uso contínuo da língua inglesa em
situações que possibilitem o aprimoramento
da oralidade, leitura e escrita. Para isso, são
sugeridos momentos de interação dirigida,
centrada em perguntas e respostas norteadas
por temas concretos e familiares: amigos, escola, família, comunidade. Inicialmente, essa
interação é simples e a comunicação depende do auxílio professor e da reformulação de
uma ideia inicial, como por exemplo: Where
do you live? I live in Brazil, What´s your favorite
color? My favorite color is blue. Mas ao longo
dos anos, os estudantes vão adquirindo autonomia na interação.
Em seguida, ao refletir sobre as características
dos estudantes do 7º ano do Ensino Fundamental nos anos finais, o professor se depara com
adolescentes que se encontram em uma fase de
mudança e de amadurecimento. Dessa maneira,
cabe ao professor criar situações desafiadoras
que possibilitem aos estudantes repensarem as
relações entre conhecimentos adquiridos e vivências passadas, promovendo uma ressignificação e ampliação de conhecimentos.
Assim, a Língua Inglesa propõe a articulação
das habilidades com as propostas de produção e compreensão de textos orais e escritos,
de modo que o estudante seja capaz de intervir na sociedade em que se encontra inserido.
Mais ainda, o ensino de Língua Inglesa promove um comprometimento com a diversidade cultural e social e uma conscientização da
pluralidade de concepções e ideias, pautadas
no diálogo e respeito às diferenças.
Dessa forma, os objetos de conhecimento trazem um repertório linguístico diversificado e
de caráter polissêmico. Trazem também elementos previstos nas habilidades para que
os estudantes possam utilizar tempos verbais
que expressem ações acontecidas no passado, observando relações de sequência e causalidade e absorvendo esse conhecimento de
maneira sólida e significativa. As habilidades
são consolidadas pelas práticas de uso, análise e reflexão da língua.
É possível salientar a potencialidade das habilidades para a identificação de similaridades
e diferenças entre a Língua Inglesa, a Língua
Portuguesa e outras línguas que, porventura,
os estudantes também conheçam.
Devido à restrição linguística do estudante,
é esperado que alguns debates aconteçam
em língua materna, porém, cabe ao professor orientar para que os estudantes utilizem
a língua inglesa em todas as situações possíveis. Para que isso ocorra, faz-se necessário
que o professor estimule a potencialidade das
habilidades para exercitar a formulação de
perguntas, interpretação de dados, desenvolvimento de hipóteses, avaliação do raciocínio
e explicação de evidências.
Os estudantes do 8º ano do Ensino Fundamental, nos anos finais, apresentam características
questionadoras e desafiadoras. Desse modo,
as aulas de língua inglesa oportunizam-lhes
momentos de ressignificação e ampliação das
aprendizagens e o pensamento reflexivo e
crítico, com foco no intervir. Trata-se de uma
abordagem que valoriza a liberdade de expressão, o potencial criativo e o exercício da
autonomia do estudante e que permite o respeito à diversidade cultural e social presente
na sala de aula.
Dessa maneira, o presente documento apresenta um ensino de língua inglesa voltado
para o uso em situações de negociação e resolução de conflitos, em que os recursos linguísticos e paralinguísticos são utilizados no
intercâmbio oral e escrito. Assim, as práticas
oral e leitora são usadas em situações significativas, em que haja o acolhimento e a legitimação de diferentes formas de expressão da
língua, a fim de que os estudantes adquiram
segurança em sua utilização. As habilidades
trazem propostas de produção e compreensão de textos orais e escritos que serão sugeridas ao estudante ao longo do ano. Os textos 
são indicados nas formas verbais do futuro
para descrever planos e expectativas e fazer
previsões, a fim de que ele se aproprie desse conteúdo de maneira sólida e significativa.
Desse modo, ele será capaz de compreender
e distinguir os tempos verbais aprendidos nos
anos anteriores e no 8º ano.
Nesse sentido, as habilidades evidenciam
processos comportamentais e atitudinais em
relação ao falar, ler e escrever na língua-alvo,
tais como: arriscar-se e se fazer compreender,
dar voz e vez ao outro, entender e acolher a
perspectiva do outro, superar mal-entendidos
e lidar com a insegurança. As habilidades denotam conhecimentos que estejam disponibilizados em mídias digitais, como sites e blogs,
para identificar o desenvolvimento da diversidade linguística presente nos textos e ações no
intuito de reconhecer, fruir e respeitar as diversas manifestações artísticas e culturais.
Por fim, assim como no 7º e 8º anos, os estudantes do 9º ano possuem são questionadores e desafiadores. Eles desejam se fazer ouvir.
Para isso, faz-se necessário desenvolver habilidades comunicativas e linguísticas que aprimorem a capacidade de argumentação.
Seguindo essa perspectiva, o DC-GO Ampliado apresenta habilidades com propostas de
texto multimodal, de cunho argumentativo,
preferencialmente autêntico e significativo na
língua-alvo, de modo que a sua compreensão
esteja articulada com a ideia da Língua Inglesa como instrumento que amplia as possibilidades de informação no mundo globalizado
e multiletrado, que inclui, principalmente, o
mundo digital.
As habilidades propõem o estudo dos sites de
busca enquanto ferramentas digitais, com particularidades próprias e consequências para
os usuários. O uso de situações-problema que
possam confrontar dois ou mais sites que possuam informações conflitantes sobre um tema
de pesquisa, refletindo: em qual site confiar?
Por quê?, incluindo aqueles que são para socialização dos estudantes, como as redes sociais.
As habilidades trazem um contexto consolidado pelas práticas sociais de uso, análise e
reflexão da língua. É importante que o estudante, dessa forma, se conscientize sobre a
importância da comunicação intercultural que
o inglês proporciona, e de como isso influencia na criação de identidades