2.2 - O Ensino Médio na Perspectiva da Educação de Jovens e Adultos
A Educação de Jovens e Adultos (EJA) é uma modalidade de ensino amparada pela Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDBEN/96), que se destina às pessoas que não tiveram acesso e ou oportunidade de concluírem seus estudos na idade própria nos Ensinos Fundamental e Médio. Essa modalidade apresenta uma especificidade própria e, como tal, deve receber tratamento diferenciado. O Parecer no 11/2000, do CNE/CEB, trata das Diretrizes Curriculares Nacionais para a modalidade de Educação de Jovens e Adultos e aponta os Fundamentos e as Funções da modalidade de Ensino. São elas:
a) função reparadora - ao reconhecer a igualdade humana de diretrizes e acesso aos direitos cíveis, pela restauração de um direito negado: o direito a uma escola de qualidade e o acesso a um bem real, social e simbolicamente importante;
b) função equalizadora - ao objetivar a igualdade de oportunidade de acesso e permanência na escola, sendo ela o próprio sentido da EJA;
c) função qualificadora - ao viabilizar a atualização permanente de conhecimento e aprendizagens contínuas.
No âmbito nacional, a EJA se manteve na agenda de políticas educacionais no início do terceiro milênio. A oferta pública de oportunidades da Educação Básica nos níveis Fundamental e Médio, elevação de escolaridade e formação para o trabalho tornou-se uma decisão legal pela Constituição de 1988, art. 208:
O dever do Estado com a educação será efetivado mediante a garantia de:
I - educação básica obrigatória e gratuita dos 4 (quatro) aos 17 (dezessete) anos de idade, assegurada inclusive sua oferta gratuita para todos os que a ela não tiveram acesso na idade na idade própria (BRASIL, 1988).
No que tange à efetivação de uma educação de qualidade e da construção de uma identidade própria da EJA, as Diretrizes Nacionais para a Educação de Jovens e Adultos estabelecem, em seu artigo 5o, os princípios da modalidade da EJA, no que se refere à equidade, à diferença e à proporcionalidade, com o objetivo de propiciar um patamar igualitário de formação e restabelecer a igualdade de direitos e de oportunidades face ao direito à educação.
88
A Educação de Jovens e Adultos deve ser entendida como espaço de participação, de exercício de cidadania, de construção partilhada de conhecimentos, motivações e angústias, considerando as diversas histórias de vida que compõem a sala de aula, por isso, para desenvolver uma educação de forma significativa, a principal especificidade da EJA diz respeito à diversidade de sujeitos que a compõem. Os/As educandos/as da EJA, jovens, adultos/as e idosos/as são sujeitos portadores e produtores de seus próprios conhecimentos, construído a partir de suas experiências culturais e de saberes.
Os sujeitos relacionam-se com o mundo em que vivem, com necessidades, desejos e escolhas que mudam ao longo da vida. Sobre tais mudanças, ressaltamos as que acontecem na vida escolar, muitos/as deixaram de cursar a escola conforme idade e série por algum motivo em particular, e, em algum momento da vida, independentemente da idade, essas pessoas sentem o desejo pessoal ou a necessidade por causa do trabalho, de retomar os estudos, muitos/as ainda jovens, outros/as adultos/as e idosos/as.
Para absorver essa pluralidade de sujeitos, faz-se necessário conhecer seus valores, suas origens, suas experiências, suas atitudes, suas características, suas culturas. O/A jovem que frequenta a EJA é um sujeito diferente de outros da mesma idade, trazendo, em geral, uma condição de exclusão do sistema regular de ensino, seja por evasão ou retenção. Com o objetivo de pertencer ao mundo letrado, o/a jovem da EJA busca concluir etapas de sua escolaridade, procurando melhores oportunidades de trabalho.
Já o/a educando/a adulto/a traz consigo conhecimentos acumulados e conceitos formados do mundo, vivências com uma longa experiência. Inseridos/as no mundo do trabalho, sendo ele/a responsável por si e por outros/as. O/A adulto/a/idoso/a tem direito à educação, não somente como instrumentalização para o trabalho, compensação ou reparação, mas como um espaço que possibilita uma compreensão democrática do conhecimento, pois mediante a educação ocorrem momentos privilegiados de questionamentos, decisões, capacitação e diálogo, afinal estão inseridos/as na sociedade e dela devem participar plenamente, o que implica aprendizagens, habilidades, competências e senso crítico para lidar com as informações do mundo contemporâneo.
O princípio da diversidade precisa estar presente ao se buscar uma aprendizagem significativa, que atenda à diversidade dos sujeitos da EJA, de forma que jovens e adultos/as possam estar na escola e aprender, por meio de uma organização curricular e metodológica diferenciada que considere as particularidades geracionais. Para esse propósito, Gadotti (2007) corrobora que a EJA deverá ser sempre uma educação multicultural, uma educação que seja capaz de desenvolver o conhecimento e a
89

integração na diversidade cultural, funcional (profissional). Além da indissociabilidade que deve haver entre ensino e vida real, educação e trabalho, teoria e prática no processo de aprendizagem.
As Diretrizes Curriculares Nacionais do Ensino Médio (2018), em seu artigo 17, parágrafo 4o, destacam que a organização curricular e metodológica para este público deve ser diferenciada e deve ser preferencialmente integrada com a formação técnica e profissional, considerando sempre as particularidades geracionais e o PV de cada estudante.
O Projeto de Vida do/a estudante deve ser central no desenvolvimento das aulas seja da parte geral, seja da parte diversificada do currículo. O/A professor/a deve pautar o ensino levando em conta o protagonismo dos/as estudantes e a diversidade presente nas vivências dos diferentes grupos que chegam à escola, sejam as necessidades da vida, desejos a realizar, metas a cumprir que ditam as disposições desses sujeitos. A grande maioria deste público precisará frequentar as escolas noturnas, pois trabalham o dia inteiro e muitos/as necessitam adequar seus horários e devem encontrar salas de aulas acolhedoras para que não se sintam intimidados/as e/ou constrangidos/as.
A organização da EJA, no estado de Goiás, tem como parâmetro a Resolução no. 03, do Conselho Estadual de Educação de Goiás (CEE/GO), de 03 de fevereiro de 2018 que define que a idade mínima para ingresso no Ensino Médio seja, presencial ou em EaD, de 18 (dezoito) anos. A efetivação da matrícula pode ser a qualquer dia do ano letivo, respeitando a frequência de 75% (setenta e cinco por cento) nas atividades escolares previstas para cada módulo.
O currículo pleno da EJA é composto pela Base Nacional Comum Curricular e pela parte diversificada, distribuídas em três etapas, compreendendo:
a) alfabetização e letramento (a escrita, a leitura, a interpretação do texto, a comunicação e o domínio das operações básicas do cálculo);
b) quatro áreas: Linguagens e suas Tecnologias; Matemática e suas Tecnologias Ciências da Natureza e suas Tecnologias; e as Ciências Humanas e Sociais Aplicadas.
A duração mínima dos cursos de EJA, independentemente da forma de organização curricular, definida na Proposta Pedagógica aprovada, é de 1.200 (mil e duzentas) horas em, no mínimo, 1 ano e 6 meses para a terceira etapa - Ensino Médio. Para a Educação Profissional Técnica de Nível Médio integrada com o Ensino Médio, a duração será também de 1.200 (mil e duzentas) horas destinadas ao Ensino Médio, acrescentada cumulativamente da carga horária mínima exigida pela habilitação profissional técnica

de nível médio.
A avaliação da aprendizagem é contínua, cumulativa e com absoluta prevalência dos
aspectos qualitativos sobre os quantitativos. Deve possuir acompanhamento especial individualizado e recuperação paralela ofertada aos/às estudantes que demonstrarem dificuldades de desenvolvimento, efetuada por equipe devidamente preparada, em horário compatível com a atividade profissional exercida pelo/a educando/a.
A Educação de Jovens e Adultos, no estado de Goiás, é ofertada na rede pública estadual, municipal e por instituições com credenciamento e autorização pelo Conselho Estadual de Educação de Goiás. O horário das atividades escolares adaptar-se-á, na medida do possível, ao tempo disponível do/a estudante, de acordo com a realidade de cada localidade.
As DCNEM 2018, em seu art. 17, V na modalidade de Educação de Jovens e Adultos é possível oferecer até 80% de sua carga horária a distância, tanto na Formação Geral Básica quanto nos Itinerários Formativos do currículo, desde que haja suporte tecnológico digital ou não e pedagógico apropriado. A Seduc-GO criou o programa Educação de Jovens e Adultos na modalidade de ensino a distância chamado EJA-TEC. Ele foi planejado de forma a ser dinâmico e flexível, ampliando as chances para o/a estudante que não teve condições de concluir o Ensino Médio presencial padrão, na época certa, de conquistar o seu certificado de conclusão.
O projeto piloto do programa é realizado em nove Centros de Educação de Jovens e Adultos de sete municípios: Anápolis, Aragarças, Formosa, Caldas Novas, Catalão, Iporá, Ceres e Goiânia. Um dos principais benefícios da EJA-TEC é proporcionar ao/à estudante a praticidade de poder estudar com a ajuda de um tablet, smartphone ou computador. O curso de EJA Ensino Médio a distância tem duração de 18 meses (três semestres) e carga horária de 1.200 horas, sendo 400 horas semestrais, 80% dessa carga horária é a distância e 20% presenciais. Ao todo são promovidos seis encontros presenciais obrigatórios, sendo que estas aulas são ministradas nos laboratórios de informática da Escola-Polo indicada pelo/a estudante.