IV. ENSINO FUNDAMENTAL
O Ensino Fundamental de 9 anos, resulta da luta pelo direito à educação de qualidade, socialmente referenciada, e objetiva a emancipação do indivíduo e a promoção da igualdade
social (DCNG, 2013). Para tanto, a universalização do acesso à escola, a democratização do
ensino, a valorização profissional, o engajamento da sociedade são condições essenciais para
construção de um projeto educativo que atenda as demandas e os desafios educacionais da
contemporaneidade. Nesse cenário, a Lei nº 11.274/2006 determina que,
o Ensino Fundamental obrigatório, com duração de 9 (nove) anos, gratuito na escola pública, iniciando-se aos 6 (seis) anos de idade, terá por objetivo a formação básica do cidadão, mediante:
I - o desenvolvimento da capacidade de aprender, tendo como meios básicos o pleno
domínio da leitura, da escrita e do cálculo;
II - a compreensão do ambiente natural e social, do sistema político, da tecnologia, das
artes e dos valores em que se fundamenta a sociedade;
III - o desenvolvimento da capacidade de aprendizagem, tendo em vista a aquisição de
conhecimentos e habilidades e a formação de atitudes e valores;
IV - o fortalecimento dos vínculos de família, dos laços de solidariedade humana e de
tolerância recíproca em que se assenta a vida social.
Faz-se necessário uma organização curricular que, por meio do domínio dos conhecimentos
escolares, da construção de valores, atitudes e habilidades, assegure a continuidade da aprendizagem e do desenvolvimento pleno de todos os estudantes ao longo dessa etapa da Educa-
67
ção Básica. Vale ressaltar que os estudantes
(crianças e adolescentes) são considerados,
valorizados e respeitados em suas especificidades e individualidades, em todas as transições: casa - Educação Infantil - Anos Iniciais;
Anos Iniciais - Anos Finais e Anos Finais - Ensino Médio. As particularidades dessas transições serão pontos apresentados nos textos
introdutórios de cada área do conhecimento/
componentes curriculares.
Com base nessas prerrogativas, a Base Nacional Comum Curricular apresenta um conjunto de saberes que nortearão a construção
dos currículos dos sistemas de ensino das
redes: estaduais, municipais e privadas. Para
tanto, cada Estado em regime de colaboração com os municípios, conforme destacado
nos textos introdutórios, assume a elaboração de um documento de organização curricular. Nesse sentido, a compreensão acerca
do Documento Curricular para Goiás pelos
sistemas, redes, escolas e professores é ferramenta fundamental não só para garantia
do acesso e da permanência mas para a definição das aprendizagens essenciais a todos
os estudantes.
O Documento Curricular para Goiás apresenta algumas dimensões que o processo ensino-aprendizagem deve considerar: a relação
entre as propostas político-pedagógicas
das redes de ensino e os projetos político-
-pedagógicos das instituições educacionais,
a concepção de ensino e de aprendizagem,
de sujeitos em cada etapa e modalidade, de
conhecimento, de planejamento, de metodologias e de avaliação.
A implementação desse Documento Curricular
no Ensino Fundamental pressupõe, também, a
qualificação dos profissionais responsáveis em
cada componente curricular e o fortalecimento
do trabalho coletivo na escola, onde vozes e fazeres se tornem posicionamentos político-pedagógicos, promovendo o compromisso de todos
com as aprendizagens dos estudantes. Nesse
contexto, esse documento compreende a escola
como espaço de busca constante de aperfeiçoamento, reflexões, produção de conhecimento
e ressignificações das práticas pedagógicas, colaborando com a valorização e formação contínua de todos os seus profissionais.
Em vista disso, o diálogo entre professores
generalistas-pedagogos (Anos Iniciais), com
os especialistas-licenciados (Anos Finais), e
os especialistas entre si, é pré-requisito para
construção de uma proposta curricular que
garanta as aprendizagens e o desenvolvimento dos estudantes ao longo do Ensino Fundamental, sendo o Projeto Político Pedagógico
(PPP) o eixo norteador e orientador de todo
esse processo.
Dessa forma, o PPP da instituição educacional,
fundamentado nas propostas curriculares das
redes de ensino, construído pelo coletivo escolar, ganha centralidade ao definir o currículo
que atenda a sua comunidade. Portanto, é na
abordagem dessas concepções, no planejamento do professor, em sala de aula, de forma
dialógica e colaborativa com os estudantes
que o currículo se manifesta e se materializa.
No Documento Curricular para Goiás - Ensino
Fundamental, os textos introdutórios trazem
considerações importantes acerca das áreas
de conhecimento (Linguagens, Matemática,
Ciências da Natureza e Ciências Humanas) e
seus respectivos componentes curriculares
(Língua Portuguesa, Arte, Educação Física,
Língua Inglesa, Matemática, Ciências da Natureza, Geografia e História), em diálogo com as
competências gerais da BNCC, para explicitar
seus papéis na formação integral dos estudantes, considerando características, especificidades e demandas pedagógicas dessa etapa.
Para definição das aprendizagens essenciais,
foram organizados quadros de cada componente curricular, definidos por unidades
temáticas, objetos de conhecimento e habilidades, que objetivam o desenvolvimento de
competências específicas de cada área e seus
respectivos componentes curriculares. A área
de Linguagens apresenta algumas particularidades. No componente Língua Portuguesa,
as práticas de linguagem são organizadas em
quatro eixos, que se articulam com os campos de atuação, espaços em que tais práticas
se realizam. O componente Língua Inglesa
está organizado em cinco eixos: oralidade,
escrita, leitura, conhecimentos linguísticos e
dimensão intercultural.
As dez competências gerais, por meio da
efetivação das habilidades, irão desenvolver-
68
se de forma integrada, ao longo de toda a
Educação Básica, visando à formação integral
dos estudantes.
Para isso, a contextualização das habilidades
dos componentes curriculares, a integração de conhecimentos, o fortalecimento da
competência pedagógica, as metodologias
e estratégias didático-pedagógicas, o protagonismo dos estudantes, os procedimentos
de avaliação formativa, o uso dos recursos
didáticos e tecnológicos, os processos permanentes de formação docente e a gestão
educacional são ações intencionais necessárias e podem assegurar as aprendizagens essenciais defendidas em cada etapa do Ensino
Fundamental (BNCC, 2017, p. 38).
O documento propõe a progressão da aprendizagem por meio das habilidades presentes
em cada componente curricular. Para contextualizar e contribuir com aprendizagens
significativas, na busca do desenvolvimento
integral do estudante é necessário o diálogo entre as áreas do conhecimento de forma integrada. A proposta de integração do
conhecimento parte do pressuposto que os
estudantes trazem conhecimentos do campo
social que são significativos e já integrados.
Cabe à escola perceber que a partir desse
conhecimento trazido do cotidiano vivido e
experienciado, é possível, por meio do conhecimento científico presente em todas as
áreas do conhecimento, ampliar, (re)significar
e promover uma melhor compreensão da realidade de forma crítica e participativa.
É importante ressaltar que a integração de
conhecimentos aponta para uma atitude investigativa, planejada intencionalmente e
materializada nas salas de aula, por meio da
problematização, da investigação, do levantamento de dados, da elaboração de hipóteses, da confirmação e refutação dessas,
das leituras e estudos realizados, coletiva e
individualmente, das diferentes formas de registro, sendo imprescindível a mediação do
professor e o protagonismo do estudante no
processo de formação.
Para atender as demandas e desafios do projeto educativo para o estado de Goiás, esse
Documento Curricular espera que
a escola dialogue com a diversidade de
formação e vivências para enfrentar com
sucesso os desafios de seus propósitos
educativos. A compreensão dos estudantes como sujeitos com histórias e saberes
construídos nas interações com outras pessoas, tanto do entorno social mais próximo
quanto do universo da cultura midiática
e digital, fortalece o potencial da escola
como espaço formador e orientador para
a cidadania consciente, crítica e participativa. (BNCC, p. 60) 
Nesta perspectiva, o Documento Curricular
para Goiás apresenta-se à sociedade educativa goiana como um projeto que visa a
participação de todos. Todo sujeito envolvido tem responsabilidades nesse processo de humanização – a escola – a família – a
sociedade. O desafio ainda é compreender
a educação na perspectiva inclusiva, que
valoriza as diferenças, respeita a diversidade e vislumbra igualdade social, em que a
individualidade e a coletividade são partes
de um todo que se articula e complementa na construção de valores, no exercício
da ética e na formação cidadã integral. É
necessário ainda propor ações contra a
discriminação e o preconceito de qualquer
natureza, sendo a alteridade exotópica e o
diálogo, as melhores formas de adjetivar as
interações em todos os espaços sociais. Eu
sou parte do outro, o outro é parte de mim.
Somos o eu, o outro, o nós, nos educando
e sendo educados, como sujeitos de deveres e direitos. 