
Assim, é possível compreender que cada linguagem artística possui uma materialidade singular e uma linguagem específica. Contextualizar, fruir e produzir serão desenvolvidas a partir de materialidades, estéticas e conhecimentos artísticos próprios, entendidos como foco de múltiplas ações pedagógicas, longe de combinações equivocadas de ensino de Arte, como a polivalência.
As práticas polivalentes de ensino de artes nivelam as aprendizagens em detrimento de 165
 um ensino da Arte consistente para os/as estudantes. A educação em Arte prima por uma educação especializada e por um/a profissional especialista que possa vir a desenvolver com os/as estudantes conhecimentos aprofundados acerca das manifestações artísticas. Silva e Araújo (p.13), esclarecem que, no entanto: 􏰁[...]esse processo precisa estar apoiado em uma perspectiva interdisciplinar, que vem sendo defendida por Barbosa (1984), desde a década de 1980, ao afirmar que polivalência não é interdisciplinaridade.􏰂
Para reforçar o entendimento dessa discussão,
[...] de maneira geral, entre os anos 1970 e 1980, com a formação polivalente anteriormente apontada, inúmeros desses professores deixaram as suas áreas específicas de formação e estudos para atender o determinado pela LDBEN no 5.692. A tendência passou a ser a diminuição qualitativa dos saberes referentes às especificidades de cada uma das formas de arte e, no lugar destas, desenvolveu-se a crença de que bastavam propostas de atividades expressivas espontâneas para que os alunos conhecessem música, artes plásticas, cênicas, dança, etc. (BACARIN, 2005, p.150).
Cabe à educação pela Arte potencializar aos/às estudantes do Ensino Médio propostas mais sólidas e posturas mais dialógicas com as expressões artísticas, com atitude crítica acerca destas mesmas manifestações dentro da cultura em que estão inseridos/as. E caminhos como a interdisciplinaridade e a integração entre as artes permitem materializar ações deflagradoras.
O ensino de Artes Visuais parte do contexto de que a educação pelas imagens se desenvolva em diálogo com a cultura dos sujeitos, considerando suas realidades locais, a partir das inúmeras visualidades que atravessam seus cotidianos. Para isso, foca em questões relacionadas à arte e à imagem em suas múltiplas possibilidades educativas, narrativas e estéticas. A perspectiva do ensino das Artes Visuais é fundamentar sócio, histórica e culturalmente os conhecimentos sobre as visualidades, orientando a realização de experiências estéticas ligadas não somente às formas tradicionais de arte, mas também às imagens do cotidiano, da publicidade, da ficção, das intervenções urbanas, com seus significados presentes no contexto dos indivíduos.
Assim, as Artes Visuais, a partir da imagem, propõem comunicar os diferentes significados e suas relações interculturais, com enfoques sobre manifestações e produções artísticas de diferentes universos identitários. Para tanto, é preciso democratizar os conhecimentos artísticos para além das possibilidades pré-configuradas e presentes nos livros de história da arte e buscar imagens (fixas ou em movimento) materiais, ferramentas, o conhecimento das diferentes estéticas e poéticas visuais contemporâneas pouco exploradas no meio educacional.
166
Espera-se que professores/as e estudantes sejam protagonistas de sua educação estética, explorando formas de olhar, interpretar, criar e compreender com criticidade o mundo, tornando-se sujeitos mais conscientes de suas identidades plurais e móveis, gerando, por 􏰄m, competências de solidariedade, respeito e intercâmbio com as diversidades culturais a partir das Artes Visuais.
O ensino de Dança para as juventudes no Ensino Médio se materializa a partir da escuta sensível e na possibilidade de diálogos com as mais diversas realidades em que se perpassaria o universo de culturas: local, regional, nacional e/ou internacional. Possibilitar que estudantes tenham compreensões simultaneamente uniformes e distintas sobre a dança, entender sua importância como manifestação humana e fenômeno artístico de potencialidades educativo-formativas, contribui para o desenvolvimento das dimensões humanas (intelectual, física, social, emocional e cultural) numa perspectiva integral e (re)pensar ainda nas relações didático-pedagógicas e de ensino-aprendizagem que levem em consideração tanto a necessidade de apropriação de seus conhecimentos quanto o lugar dos saberes estésico, estético e cinético, constituem a essência dessa prática no contexto escolar.
Assim, estudar questões referentes ao corpo que dança, suas possibilidades estéticas e poéticas de movimento, figuras e/ou personalidades individuais e coletivas que lhes representam, a cena num contexto sócio-histórico-cultural ampliado, o mundo do trabalho e sua condição socioprofissional artística, o uso de mídias e tecnologias, inclusão, pluralidade e diversidade humana, dentre outros elementos presentes no fazer artístico da dança tornam-se igualmente importantes na medida que a BNCC traz para o Ensino Médio e para a Arte seu redirecionamento na Área de Linguagens e suas Tecnologias. A BNCC nos propõe trabalhar a dança como cognição-expressão-ação, possibilitando abordagens diversas em relação ao corpo social, político, cultural etc. Ao se (re)conhecer, compreender, analisar, avaliar e (re)elaborar composições coreográficas num lugar protagonista de ação por processos criativos, por exemplo, o desafio maior dos/as estudantes consiste no lugar de empoderamento e da autonomia diante de suas próprias descobertas.
O ensino de Música no Ensino Médio deve ser concebido como um processo educacional orientado, buscando promover uma ampla participação dos/as estudantes na cultura, observando a Música como uma produção humana, relacional e complexa. O ensino de Música objetiva desenvolver os instrumentos de percepção, compreensão, expressão, fruição, relações entre o sentir e pensar e produção na linguagem musical.
167

É também uma forma de investigação e reconhecimento de elementos sócio-histórico- culturais da humanidade, o qual os/as estudantes são também agentes participantes. Para o/a jovem do século XXI, o ensino musical deve possibilitar a apropriação musical como forma de deselitizar seu acesso, refletir sobre as questões da existência humana, as relações de poder, a indústria cultural, entre outros, desenvolvendo seu protagonismo, a fim de construir trajetos que o possibilitem atuar no mercado de trabalho.
É importante levar em conta a relação estética e poética entre sons e silêncio nas práticas musicais, em que a expressividade e sensibilidade deverão ser garantidas durante a manipulação sonora, permitindo realizar Música, musicalmente. É importante ressaltar que a intenção sobre os materiais, sejam eles musicais ou não, pode ressignificá-los, transformando-os em elementos musicais e assim, em Música. Isso é possível porque houve a intencionalidade de utilizá-los como Arte, mas esta intenção deve permear os elementos estéticos e poéticos, e assim, ao se ressignificarem, artisticamente, tornam-se Música. No ensino de Música, devem ser desenvolvidas habilidades que possibilitem a organização e manipulação dos elementos musicais estruturantes, bem como suas formas de apreciar e performar.
A performance musical, na contemporaneidade, pode ser construída conforme as realidades e possibilidades instrumentais em cada localidade, propiciando o uso da criatividade, imaginação e exploração sonora, sempre garantindo a compreensão crítica em todo o processo. Dentro do âmbito contemporâneo, é importante viabilizar a interconexão entre o musical e o extramusical, utilizando-se dos diferentes saberes e materiais, que promovam práticas musicais integrativas. O ensino de Música reflete concepções de um ensino pós-moderno no componente curricular Arte, que busca realizar a exploração sonora a partir dos desejos e realidades dos/as estudantes, oportunizando o desenvolvimento crítico nas múltiplas narrativas, garantindo, assim, a diversidade cultural.
Maura Penna (2008), observa que,
Na perspectiva abordada, portanto, musicalizar é desenvolver os instrumentos de percepção necessários para que o indivíduo possa ser sensível à música, apreendê-la, recebendo o material sonoro/musical como significativo. Pois nada é significativo no vazio, mas apenas quando relacionado e articulado ao quadro das experiências acumuladas, quando compatível com os esquemas de percepção desenvolvidos (PENNA, 2008, p. 31).
Diante disso, o ensino de Música necessita promover experiências significativas aos/às estudantes que ampliem sua compreensão de mundo e de si, traga novas possibilidades de colocar-se no mundo, contextualizando com suas realidades e, assim, aproximar e tornar real sua aprendizagem musical.
Para que a BNCC seja viva e significativa, é necessário desenvolver atitudes críticas, reflexivas e investigativas, abertas a novas motivações e conexões com as demais áreas de conhecimento e sensíveis às contribuições dos/as estudantes.
O ensino de Teatro para os/as estudantes do Ensino Médio fundamenta-se na concepção do teatro como linguagem e conhecimento que possui natureza e sentido próprios, demandando procedimentos pedagógicos específicos para sua efetivação no ambiente escolar. Japiassu (2001, p. 22) considera que o teatro além de ser relevante para a expressão e comunicação ao integrar 􏰁aspectos plásticos, audiovisuais, musicais e linguísticos em sua especificidade estética􏰂, e acrescenta que,
passou a ser reconhecido como forma de conhecimento capaz de mobilizar, coordenando-as, as dimensões sensório-motora, simbólica, afetiva e cognitiva do educando, tornando-se útil na compreensão crítica da realidade humana culturalmente determinada (JAPIASSU, 2001, p. 22).
Diante da impossibilidade de uma única de􏰄nição de teatro poder dar conta dos vários teatros existentes, que foram se estabelecendo ao longo dos processos sócio-histórico-culturais e econômicos da humanidade, propõe-se que estudos em teatro no Ensino Médio se pautem pelo viés da representação cênica. Na perspectiva de que representar cenicamente é elaborar e interpretar sinais, símbolos e significados, manipulando-os na presença (física ou virtual) de outrem. Portanto, compreender como os processos naturais e cotidianos de representação se transformam em 􏰁processo consciente de expressão e comunicação􏰂, como afirma Koudela (1991, p. 78), é a base do teatro na educação. Segundo a autora, 􏰁a representação ativa integra processos individuais, possibilitando a ampliação do conhecimento da realidade􏰂, visto que o elemento fundamental da linguagem teatral é a ação humana e tudo o que dela decorre.
169
Assim, frente às necessidades do mundo contemporâneo para o qual a BNCC aponta, o ensino de Teatro no Ensino Médio sustenta-se em abordagens metodológicas que contemplem a contextualização, a fruição, a apreciação estética, a produção e a compreensão crítica a fim de suscitar caminhos com múltiplas possibilidades de escolhas numa relação didático-pedagógica, mediada por professores/as, estudantes, comunidade escolar, pesquisadores/as e autores/as na elaboração de novos conhecimentos que privilegiem a diversidade de pontos de vista, permitindo a aproximação dos conhecimentos já trazidos pelos/as estudantes ao universo que se espera pesquisar.
Para concluir essa discussão particular do componente Arte, na totalidade da Área de Linguagens e suas Tecnologias, e prosseguirmos nas particularidades, expressas, pelos demais componentes, é importante ressaltar que a BNCC apresenta demandas que necessitam ser priorizadas na prática do 􏰁chão da escola􏰂 e nos outros locais onde os/as estudantes estendam seus conhecimentos e aprendam Arte como linguagem. Tais demandas incluem estruturas físicas adequadas, com salas destinadas às práticas artísticas, inclui o acesso dos/as estudantes ao capital cultural, com visitas a espaços artísticos culturais, como teatros, museus, galerias, concertos, além da exploração das possíveis conexões e intersecções entre essas linguagens, de modo ainda a considerar as novas tecnologias, como internet e multimídia, e seus espaços de compartilhamento e convívio.