VII. CONSIDERAÇÕES
Em 2018, após a homologação da Base Nacional Comum Curricular, o Documento Curricular
para Goiás, começou a ser construído a muitas
mãos. Seu principal objetivo é a implementação da BNCC, de forma contextualizada para o
território goiano, sobretudo em seus aspectos
educacionais, econômicos, artísticos, culturais
específicos ao estado, importantes e necessários para a Educação Básica. Dessa forma, as
instituições públicas e privadas, sustentadas por
uma base comum de conhecimentos e competências, poderão atuar de forma articulada uma
vez que os objetivos de aprendizagens e desenvolvimento e as habilidades serão comuns.
Assim como a BNCC é uma referência nacional obrigatória para a construção de documentos curriculares estaduais, o DC-GO
também deve se constituir como uma referência para o território goiano. Dessa maneira, o documento fomentará a reelaboração,
a dinamização e a atualização das propostas
curriculares da rede estadual de educação,
dos 246 municípios e das instituições privadas que desenham o território.
No processo de estudo e construção do documento curricular, inúmeros professores da
Educação Básica e superior foram envolvidos, tanto por meio de Grupos de Trabalho
(GT) da Educação Infantil e dos componentes
curriculares do Ensino Fundamental, quanto
na participação coletiva nos 40 Seminários
Regionais e na participação individual na
Consulta Pública. Do mesmo modo, ao ouvir os sujeitos mais experientes no processo
ensinar – professores de escolas urbanas, rurais, quilombolas, ribeirinhas, indígenas e de
universidades estaduais, federais e privadas,
o DC-GO transformou-se em uma produção
cultural coletiva, proporcionando encontros
e debates produtivos e reflexivos em torno
das 10 (dez) competências gerais; e dos direitos de aprendizagens e desenvolvimento da
Educação Infantil e das habilidades que compõem cada um dos componentes curriculares
do Ensino Fundamental.
Ao assegurar um conjunto de sentidos, saberes, conhecimentos e fazeres, o DC-GO
visa diminuir as desigualdades relacionadas à
aprendizagem e colaborar com a construção
de uma sociedade mais justa e mais igualitária em termos de acesso e permanência com
sucesso das crianças nas instituições educacionais e dos estudantes nas escolas. Propõe,
igualmente, romper com a perspectiva de
um ensino repetitivo, bancário, com precário
domínio de conhecimento e com as disparidades sociais, implicando direta e indiretamente na qualidade das aprendizagens.
Portanto, a contribuição do DC-GO, que merece destaque para a sociedade goiana, está
no sentido de como a formação de conceitos
pode ser concebida e desenvolvida pelos professores, considerando as características próprias das crianças e estudantes aprenderem
e se desenvolverem de forma integral. Nesta
perspectiva, o documento propõe a construção de currículo integrado, desde a Educação
Infantil ao estabelecer como organização curricular os campos de experiência, e no Ensino
Fundamental, o desenvolvimento de projetos
investigativos que tem como objetivo a integração dos saberes e formação continuada 
dos profissionais da educação que atuam nessas etapas da Educação Básica, para provocar
mudanças e reflexões em suas práticas.
Não há educação sem invenção, pesquisa,
estudo, conhecimento, poesia, mudanças
contínuas e continuadas em seus processos. Por isso, este documento apresenta
como desafio pensar o processo de ensino e
aprendizagem a partir da prática das mudanças, da valorização da cultura local e da confiança no poder transformador da educação.
Desse modo, ao finalizar esta importante
etapa de implementação da BNCC, materializada na construção do DC-GO, outras
etapas de igual importância virão e serão
fundamentais para a melhoria da qualidade
da educação goiana. Entre elas, destacamse a formação continuada de professores, a
revisão dos Projetos Pedagógicos das instituições educacionais, a criação e revisão
de materiais pedagógicos com situações de
aprendizagem e a avaliação e acompanhamento das aprendizagens. 