1.4 - Glossário (TDICs)
Advergame - é a junção das palavras 􏰁advertise􏰂 e 􏰁game􏰂. Na tradução literal significa 􏰁propaganda em jogo􏰂, ou seja, trata-se de uma estratégia de marketing que utiliza os games (jogos) como instrumento de comunicação de uma ideia, divulgar e promover marcas, produtos, serviços, instituições etc.
Advertising - é um termo da língua inglesa que significa 􏰁fazer publicidade􏰂, propaganda. O Social advertising é a publicidade veiculada em redes sociais, e faz parte de uma estratégia de marketing para conectar as marcas aos consumidores. O social ad (abreviação de advertising), por exemplo, usa os dados do perfil e preferências dos/as usuários/as de redes sociais para segmentar campanhas e divulgar mensagens com menor dispersão.
Algoritmo - é uma sequência finita de ações executáveis que se destinam a obter uma solução para um determinado tipo de problema. Um algoritmo representa os passos necessários para realizar uma tarefa. Sua implementação pode ser feita por um computador, por outro tipo de maquinário eletrônico ou mesmo por um ser humano.
Ambientes Virtuais de Aprendizagem - são ambientes (softwares) que auxiliam na composição de cursos acessíveis, livres ou acadêmicos, pela internet. Implementado para ajudar os/as professores/as e tutores/as na manutenção de conteúdos para os/as estudantes e na administração do curso, no qual permite acompanhar continuamente o desenvolvimento dos/as aprendizes. Como ferramenta para Educação a Distância (EaD), são usados também para complementar aulas presenciais.
Auto tunes - Lançado em 1997, pela empresa petroleira Antares, o Auto tune é um programa que ajuda, especialmente cantores a alcançar um determinado tom.
Bitcoin - ou moeda digital, com a qual não necessita instituições bancárias, grandes corporações ou governo para movimentar o dinheiro. Criada por Satoshi Nakamoto, há oito anos, o Bitcoin foi a primeira criptomoeda do mundo e funciona sem qualquer interrupção, apoiada em uma rede descentralizada extremamente segura chamada Blockchain.
Ciberativismo - é um tipo de ativismo realizado por pessoas politicamente motivadas. Elas utilizam as redes cibernéticas na internet para mobilizar e divulgar causas políticas, sociais, culturais, sociais ou ambientais. Atualmente o uso da internet torna-se uma fonte alternativa e acessível, possibilitando a pluralização de ideias e oportunizando ao/à usuário/a a chance de se tornar intérprete de uma causa. Embora o ciberativismo não
317
seja algo novo, a disseminação das redes cibernéticas pelo mundo e a facilidade que as pessoas têm para acessá-las fazem com que essa forma de ativismo se torne uma opção viável e notável na atualidade.
Criptografia - surgiu da fusão das palavras gregas "kryptós"e "gráphein", que significam "oculto"e "escrever", nessa ordem. Trata-se de um conjunto de normas que visa codificar uma informação de modo que apenas o emissor/a e o/a receptor/a consigam decifrá-las. Para esse processo, várias técnicas são empregadas, e com o passar do tempo elas são modi􏰄cadas, aperfeiçoadas e o surgimento de outras de formas de modo que 􏰄quem mais seguras.
Criptomoeda - ou criptodinheiro significa moeda digital, isto é, dinheiro criptografado para garantir a sua proteção e segurança. Este valor monetário existe somente no universo digital, ao contrário da moeda tradicional.
Crowdfunding - (financiamento coletivo) é uma modalidade de investimento via internet que objetiva dar vida à uma ideia ou projeto. Por meio de plataformas colaborativas, as pessoas ou grupos cadastram os projetos que podem ser financiados em pequenas quantias de dinheiro. É também chamado de financiamento colaborativo que auxilia no lançamento de Startups pelo mundo.
Cyberbullying - Cyber = diminutivo de 􏰁cybernetic􏰂 (algo ou local que possui tecnologia avançada) + Bullying = origem da palavra inglesa 􏰁bully􏰂 (o que significa valentão, briguento). É a violência praticada contra alguém (colega de escola, professores/as, ou mesmo desconhecidos/as), através da internet ou de outras tecnologias relacionadas ao mundo virtual. A violência é expressada por meio de agressão verbal, intimidação, hostilização, perseguição e assédio à vítima no meio digital. O Cyberbullying une informação, comunicação e tecnologia, expandindo para o meio virtual a hostilização a um grupo ou indivíduo, de forma deliberada e repetida. Em outras palavras, a diferença entre o cyber e o bullying é o uso do meio eletrônico na prática da violência.
Cibercultura - é a relação entre as novas tecnologias (digitais), comunicação, informação e a cultura. Trata-se de uma nova configuração entre tecnologias e a sociabilidade, porque se inova à medida que essas conexões avançam na cultura contemporânea. Surgiu a partir do uso da rede de computadores, se configura no presente a partir do desenvolvimento de novas tecnologias e por meio da comunicação virtual, a indústria do entretenimento e o comércio eletrônico se fortalece a cada dia na rotina das pessoas.
318

Cyberpoema - é um gênero digital que usa a linguagem eletrônica como forma de comunicação poética, se dá na convergência de texto, som e imagem, em que seu ponto mais alto é na interatividade.
Dicionário digital analógico - dicionário de ideias afins, também chamado de ideológico, reúne as palavras, em grupos analógicos, ou seja, segundo a sua afinidade de ideias, partindo de conceitos para indicar os seus significantes linguísticos. Há versões impressas e digitais desse tipo de dicionário.
Dispositivos gratuitos de armazenamento e produção coletiva - são ferramentas digitais que permitem a produção, compartilhamento e o armazenamento de conteúdos. Tais dispositivos promovem também a sincronização entre diferentes máquinas, salvando todo o material produzido de forma automática. Além disso, é possível trocar mensagens e comentários de forma simples e intuitiva entre os/as colaboradores/as.
Download - significa transferir (baixar). É um mecanismo muito comum e necessário quando se quer obter dados disponibilizados na internet de um ou mais arquivos de um servidor remoto para um computador local. Esses arquivos podem ser textos, imagens, vídeos, programas etc.
Ebook - (ou e-book), é a abreviação da palavra em inglês para electronic book, versão eletrônica de uma obra literária que já foi impressa ou será lançada apenas em formato digital. Trata-se de um texto que se encaixa nas definições de um livro e é apresentado em um formato que pode ser lido em computadores, celulares, tablets e outros dispositivos digitais de maneira totalmente adaptável.
􏰁Fake news􏰂 - 􏰁notícias falsas􏰂 ou 􏰁informação errada􏰂; é um termo em língua inglesa utilizado para referir-se as falsas informações divulgadas, principalmente, em redes sociais. Fanzines (e-zine) - originou-se da junção e redução fônica de fanatic e magazine. É uma publicação editado por um/a fã, seja de graphic novels, obras de ficção científica, poemas, músicas, filmes, videogames, e outras temáticas. E-zine é o fanzine na sua versão
digital.
Gamificação - originária do termo em inglês gamification. Trata-se do uso de técnicas
e estratégias de jogos para a realidade e com isso impactar pontos como engajamento, foco, determinação e produtividade, tornando mais simples atingir metas e objetivos em qualquer contexto.
Graphics Interchange Format (GIF) - em tradução livre seria 􏰁formato para intercâmbio de gráficos􏰂, em outras palavras, significa um formato de imagem que pode conter várias cenas e com isso exibir movimentos, deixando seus e-mails mais criativos,
319

animados e divertidos ao/à leitor/a.
Meme - um termo grego que significa imitação. É uma expressão muito conhecida e
utilizada no 􏰁mundo da internet􏰂, que se refere a um vídeo, frase, imagem, ideia, música ou qualquer outra informação que 􏰁viralizou􏰂, ou seja, espalhou-se rapidamente entre vários/as usuários/as, alcançando muita popularidade.
Nomofobia - tem origem na composição dos respectivos termos em inglês: no + mobile + phone + phobia. Trata-se do medo patológico de ficar sem o seu telefone celular ou ser incapaz de usar o telefone por algum motivo (ausência de sinal, término do pacote de dados ou carga da bateria) deixando o(a) usuário(a) incomunicável
Playlist - é uma lista de reprodução ou simplesmente uma lista de músicas. Este termo tem sido utilizado nas áreas de transmissão e reprodução de música em computadores e leitores de áudio digital
Podcasting -surgiuem2004,junçãodeiPod,marcadoaparelhomultimídiahomônimo da Apple Inc.e broadcast (transmissão via rádio) que é a sigla de personal on demand. Trata-se de uma forma de transmissão de arquivos multimídia na internet que podem ser músicas, notícias jornalísticas, opiniões sobre os mais diversos assuntos, como esportes, políticas ou capítulos de uma novela.
Script - conjunto de instruções em código (escritas em linguagem de computador) para que uma função seja executada em determinado aplicativo, ou seja, é uma linguagem de programação que executa diversas funções no interior de um programa de computador.
Software - conjunto de componentes lógicos de um computador ou sistema de processamento de dados que controlam o funcionamento de um computador; suporte lógico.
Spots - trata-se de uma gravação que é usada como peça publicitária em rádio (comercial e/ou chamada). Em geral está constituída por voz, música e efeitos.
Tabuleiros (on-line) - são jogos na versão virtual com superfícies planas, pré-marcadas e desenhos ou marcações segundo as regras envolvidas em cada jogo específico. Tais jogos são excelentes para desenvolver a paciência, o raciocínio lógico e abstrato. Na internet, podem-se encontrar diversas opções de jogos de tabuleiro on-line, e diferentemente do jogo tradicional, o/a jogador/a pode estar sozinho/a. São feitos para jogar on-line, sem a necessidade de nenhum download, necessitando apenas de um computador conectado à internet.
Tutorial - é um passo a passo de como fazer algo em formato de vídeo, mais atrativo, dinâmico, versátil, acessível e criativo. Planejado de forma a ensinar de modo mais
320

didático, por meio de exemplos com o conteúdo muitas vezes separado em seções para facilitar o entendimento.
Unboxing - palavra em língua inglesa, também chamado de "deballing" ou "desembalagem". Consiste em se filmar, desembalando um produto, comentando as impressões sobre o uso do produto filmado. O unboxing é uma boa ferramenta de marketing para profissionais que desejam destacar seus produtos, com o objetivo de aumentar as vendas.
Upload - é a ação contrária do download. Ao executar um upload, o/a usuário/a envia arquivos de texto, vídeo ou imagens do seu computador para um servidor remoto.
URL - significa em inglês Uniform Resource Locator, ou seja, 􏰁Localizador Padrão de Recursos􏰂, ou seja, é o link ou endereço de um site. Um caminho que indica onde está o que o/a usuário/a procura. Pode ser um arquivo, uma máquina, página, site ou pasta.
VAR - sigla em inglês para video assistant referee, o sistema de vídeo-arbitragem é um dos componentes da equipe de arbitragem em uma partida de futebol que analisa as decisões tomadas pelo/a árbitro/a principal com a utilização de imagens de vídeo.
Vídeo aulas - é uma aula gravada em forma de vídeo com um/a professor/a ou tutor/a e é transmitida para os/as estudantes. O conteúdo precisa ser programado e editado para ser transmitido on-line pode ser feita a distribuição por meio de uma plataforma de Educação a Distância (EaD).
Videominuto - gênero textual discursivo que objetiva informar, homenagear, criticar ou gerar humor, com tempo pré-determinado (em torno de um minuto).
Vidding - é uma produção de vídeo sobre um/a artista, jogador/a ou filme com imagens provindas da TV e de filmes, associadas a uma música. Os/As usuários/as e produtores/as deste gênero digital são chamados/as de fandoms e encontram motivações para se expressar produzindo suas histórias disponibilizadas em comunidades. Fandom é junção das palavras 􏰁fan􏰂 e 􏰁kingdom􏰂; significa 􏰁reino dos fãs􏰂. Essas pessoas usam as redes sociais para se comunicar e espalhar notícia de seus/suas ídolos/as.
Vlog - é a abreviação de videoblog (vídeo + blog). Trata-se de um tipo de blog onde a maior parte do conteúdo é alimentada por vídeos. Esta é a grande diferença entre um vlog e um blog, isto é, ao invés de publicar imagens e textos, o/a vlogger faz um vídeo sobre o assunto que deseja.
Webarte - é a denominação de um movimento global de arte contemporânea a qual é produzida "para"e "pela"internet. A criação de uma obra de arte para a internet, surgiu da razão de manter-se relações com a sensibilidade do/a internauta, tornando a navegação,
321

uma experiência inusitada, cômica, complexa, repetitiva, labiríntica, estética etc. Webquests - definida por Bernie Dodge, o termo vem do inglês e significa 􏰁demanda na Web􏰂. É uma metodologia de pesquisa na internet, voltada para o campo educacional que estimula a pesquisa e o pensamento crítico, permitindo o desenvolvimento de projetos de pesquisa nos quais quase todos os recursos utilizados para a pesquisa são provenientes da própria Web, favorecendo a interação e a aprendizagem colaborativa
entre os/as estudantes.
Sugestões de ferramentas que compõem as TDICs (gêneros digitais): dicionários
digitais de Língua Portuguesa e Línguas Estrangeiras/Adicionais (tradicional e analógico), vídeo aulas, animação, vídeo arte, videominuto, redes sociais, vidding, webquests, web arte, sites de exercícios de compreensão auditiva com músicas e diálogos, jornais e revistas eletrônicos brasileiros e de outros países, aplicativos de aprendizagens de línguas e atividades físicas, bitcoin, criptomoeda, gamificação, videogames, jogos de cartas e de interpretação artística, tabuleiros (on line), Ambientes Virtuais de Aprendizagem (AVA), portfólio interativo, jogos educativos, dispositivos gratuitos de armazenamento e produção coletiva, ebook, blogs/vlogs, tutoriais, aplicativos de troca de mensagens instantâneas, meme, Graphics Interchange Format (GIF), cyberpoema, podcasting, auto tunes, nuvem de palavras (digital), infográfico, verificador de plágio, entre outras.
Possibilidades de temas transversais: 􏰁fake news􏰂 (pós verdade), direitos autorais na divulgação de informações via veículos digitais, consumo colaborativo, moeda social, Crowdfunding, fanzines (e-zine), meios de comunicação e culturais de massa, cidadania, direitos humanos, globalização, cyberbullying [haters], cibercultura, bioética, pluralidade cultural, nomofobia, algoritmo, estatística, programação e ética, inteligência artificial, indústria musical/cultural, sociedade de controle, consumo e entretenimento, ciberativismo, entre outros.