QUADRO 14 - COMPETÊNCIAS ESPECÍFICAS DE ARTE PARA O ENSINO FUNDAMENTAL
1
Explorar, conhecer, fruir e analisar, criticamente, práticas e produções artísticas e culturais do seu entorno social, dos povos indígenas, das
comunidades tradicionais brasileiras e de diversas sociedades, em distintos tempos e espaços, para reconhecer a arte como um fenômeno
cultural, histórico, social e sensível a diferentes contextos e dialogar com as diversidades;
2
Compreender as relações entre as linguagens da Arte e suas práticas integradas, inclusive aquelas possibilitadas pelo uso das novas
tecnologias de informação e comunicação, pelo cinema e pelo audiovisual, nas condições particulares de produção, na prática de cada
linguagem e nas suas articulações;
3 Pesquisar e conhecer distintas matrizes estéticas e culturais – especialmente aquelas manifestas na arte e nas culturas que constituem a
identidade brasileira – sua tradição e manifestações contemporâneas, reelaborando-as nas criações em Arte;
4 Experienciar a ludicidade, a percepção, a expressividade e a imaginação, ressignificando espaços da escola e de fora dela no âmbito da Arte;
5 Mobilizar recursos tecnológicos como formas de registro, pesquisa e criação artística;
6 Estabelecer relações entre arte, mídia, mercado e consumo, compreendendo, de forma crítica e problematizadora, modos de produção e
de circulação da arte na sociedade;
7 Problematizar questões políticas, sociais, econômicas, científicas, tecnológicas e culturais, por meio de exercícios, produções, intervenções
e apresentações artísticas;
8 Desenvolver a autonomia, a crítica, a autoria e o trabalho coletivo e colaborativo nas artes;
9 Analisar e valorizar o patrimônio artístico nacional e internacional, material e imaterial, com suas histórias e diferentes visões de mundo.
Fonte: BNCC, 2017, p. 196.
Pelo exposto, conclui-se que aprender Arte
é extremamente importante e necessário
em toda Educação Básica porque os estudantes têm seu conhecimento enriquecido
em muitas dimensões, o que é essencial à
educação integral. Sendo assim, como garantir que distintas formas das Artes Visuais, das tradicionais às contemporâneas,
sejam compreendidas pelos estudantes do
território goiano? Como assegurar que inúmeras relações entre as partes do corpo e
destas com o todo corporal sejam exploradas na criação de movimentos dançados?
Como desenvolver experiências em que os
elementos constitutivos da música sejam
aprendidos a partir da exploração de fontes
sonoras diversas? Como propor situações
educativas em que pesquisas e/ou criações
de diferentes formas teatrais e de espaços
cênicos sejam desenvolvidas na escola e
fora dela?
129
Além dessas habilidades, outras tantas compõem o quadro curricular do componente
Arte, no DC-GO - Ampliado. Nelas estão expressas as aprendizagens essenciais, reescritas
envolvendo os aspectos culturais da sociedade goiana. O quadro curricular no DC-GO -
Ampliado é composto por linguagens que
organizam os objetos do conhecimento, que
são compreendidos como conteúdos, conceitos e processos.
Diferentemente da BNCC, que organizou o
quadro curricular em dois blocos, um para os
anos iniciais e outro para os anos finais, o DC-
-GO decidiu, no Grupo de Trabalho com os
professores de Arte, organizar os nove anos
que compõem o Ensino Fundamental em três
blocos de três anos cada um. Decidiu-se, assim,
para aproximar os saberes e os fazeres artísticos aos tempos e ritmos de aprendizagem da
maioria dos estudantes do território goiano.
Os objetos de conhecimento artístico traduzidos no quadro curricular como sendo materialidades, elementos da linguagem, matrizes
estéticas e culturais, contextos e práticas, processos de criação e os sistemas da linguagem
que compõem as Artes Visuais, a Dança, a
Música e o Teatro devem ser trabalhados em
suas profundidades conceituais, procedimentais, atitudinais. Dessa forma, evita-se o retorno a um ensino de Arte concebido e praticado
como desenvolvimento de atividades, a Educação Artística – prática docente polivalente
orientada pela Lei de Diretrizes e Bases/LDB
5692/1971, pois a orientação é que a Arte seja
trabalhada como campo de conhecimento, o
Ensino de Arte – prática especialista orientada
pela Lei de Diretrizes e Bases/LDB 9394/1996.
Para tanto, o DC-GO organizou cada expressão artística como uma área de conhecimento
de Arte específica, ou seja, Arte-Artes Visuais,
Arte-Dança, Arte-Música e Arte-Teatro, cada
qual com seus universos de saberes e fazeres,
que devem ser trabalhadas por profissionais
graduados em sua expressão artística específica (Artes Visuais, Dança, Música, Teatro).
Evitando, dessa maneira, a compreensão de
que todas possibilidades artísticas sejam trabalhadas por um único professor, o que caracterizaria a antiga polivalência.
Em relação à unidade temática Artes Integradas indicada pela BNCC, o DC-GO a
compreendeu como sendo uma perspectiva
metodológica emergente para a educação
das artes e não como um organizador de objetos de conhecimento que expressam habilidades. Para sua efetivação, orienta-se que
esta perspectiva metodológica seja trabalhada apenas nas instituições escolares que
tiverem dois ou mais professores licenciados
em qualquer uma das expressões artísticas,
cada qual em uma expressão artística distinta. É importante ressaltar que os objetos do
conhecimento e as habilidades que compunham a unidade temática Artes Integradas
foram redistribuídas entre as Artes Visuais, a
Dança, a Música e o Teatro.
Ensinar e aprender Arte na escola só se tornará uma ação consciente, criativa e autoral
se for tramada em estreito diálogo com os
estudantes, em diferentes momentos de criação, de crítica, de estesia, de expressão, de
fruição e de reflexão. Estes momentos são
chamados pela BNCC de “dimensões do conhecimento” (2017, p. 192), pois assinalam
particularidades da experiência artística. Nas
práticas educativas, estas dimensões não estabelecerão nenhuma hierarquia, apenas serão tramadas para garantir a construção do
conhecimento em Arte.
As experiências com as artes na escola entrelaçam-se com os diversos repertórios artísticos
e educacionais. Assim, elas favorecem, além
do conhecimento em Arte: a) o trabalho colaborativo, que favorece e suscita o diálogo entre os professores e os demais profissionais da
escola; b) o trabalho docente transdisciplinar,
que são os diálogos com os estudantes, reconhecendo suas necessidades, seus sonhos,
sua visão de mundo, entre outras tantas dimensões humanas importantes e necessárias
saber para desenhar os currículos; c) a ação
docente interdisciplinar, que são os diálogos
entre os vários componentes curriculares.
A transição entre as etapas da Educação Básica é também uma questão importante para a
construção do conhecimento em Arte. Cuidar
da transição entre as etapas é cuidar das crianças da Educação Infantil e dos estudantes do
Ensino Fundamental, respeitando seus limites
e suas possibilidades. Sendo assim, o ideal é
que as instituições escolares criem estratégias
de acolhimento e desenvolvimento, de manei-
130
ra que a nova etapa “se construa com base no
que a criança sabe e é capaz de fazer, em uma
perspectiva de continuidade de seu percurso
educativo” (BNCC, 2017, p. 51).
Em relação à avaliação, esta deve ser considerada em seu caráter autêntico e formativo.
Uma aprendizagem significativa implica em diferentes formas de avaliação e deve obedecer
a critérios claramente definidos pelo professor, tendo em vista, sobretudo, a sintonia com
o trabalho pedagógico e as expectativas de
aprendizagem. Dessa forma, é pertinente levar em consideração tanto os aspectos técnicos da produção artística quanto as questões
conceituais. Para ser consistente, a avaliação deve considerar as diferentes etapas do
aprendizado, de forma processual e contínua.
Para que seja possível, real, o DC-GO - Ampliado, em especial o componente Arte, concebe a instituição escolar como espaço de
investigação, de crítica, de imaginação, ao incentivar que suas portas sejam abertas para
trânsitos plurais, onde a comunidade possa
adentrar e participar das aprendizagens; assim como oportunizar aos estudantes saídas
para visitar bibliotecas, cinemas, circos, museus, praças, teatros, entre outras instituições
promotoras de culturas, aprofundando e qualificando suas experiências e conhecimentos
relacionados aos aspectos das culturas locais,
regionais, nacionais e internacionais. Para
tanto, a contratação de professores nas diferentes expressões artísticas, conforme preconiza a LDB 9394/1996, para todos os anos do
Ensino Fundamental, e a construção de salas
ambiente com materiais específicos, apropriados às artes, e recursos tecnológicos variados são algumas demandas, as principais,
que devem ser observadas e asseguradas.
A instituição escolar contemporânea é marcada por hibridismos, nomadismos, travestismos, cruzamento de fronteiras. Contexto
cultural estimulante e provocativo para, em
matéria de identidade e de subjetividade,
propor experimentações onde o impensado,
o ambíguo, o inexplorado, o arriscado desestabilize o conhecido, o consensual, o assentado no território goiano, principalmente.
Assim, o desejo maior é que professores e estudantes estabeleçam relações de confiança
e de respeito entre si e com as artes e com a
cultura goiana.