Juventudes Indígenas
O Brasil, um país de dimensões continentais, possui como característica a formação de uma nação com grupos étnicos e culturais diversos e distintas tradições. No entanto,
esses povos sempre foram tratados com discriminação. A compreensão desse quadro, entretanto, só é possível com o entendimento do processo histórico que vem marcando a relação entre os povos indígenas e a sociedade nacional.
A ocupação do território brasileiro se configurou em uma enorme violência contra os/as nativos/as. Tomada de terras, escravização, conversão forçada ao catolicismo, entre outras agressões, marcaram a colonização brasileira. Dessa forma, a violência e o preconceito contra os/as jovens desses povos originam-se do processo de colonização e das relações econômicas, políticas e sociais que foram se estabelecendo na base da truculência e da intolerância.
No campo da educação, essa história se repete não sendo respeitados seus direitos fundamentais. Somente em 1988, com a promulgação da Constituição Federal os/as indígenas começam a ter seus direitos reconhecidos (ZANIN; SILVA; CRISTOFOLI, 2018). A Constituição Federal afirma no seu artigo 5o que todos são iguais perante a lei, sendo direito de todos, indiscriminadamente, o direito à vida, à liberdade, à igualdade, à segurança e à propriedade. Especialmente aos/as indígenas é resguardado pelo artigo 231:
Art. 231. São reconhecidos aos índios sua organização social, costumes, línguas, crenças e tradições, e os direitos originários sobre as terras que tradicionalmente ocupam, competindo à União demarcá-las, proteger e fazer respeitar todos os seus bens (BRASIL, 1988).
A Constituição Federal reconhece o/a indígena como sujeito de direitos que deve ter resguardado/a os seus costumes, tradições, crenças, sua terra como continuidade social, política, cultura e a língua que também carrega a identidade do seu povo (SILVA SOUZA, 2017). Nesses termos Silva Souza (2017, p.16) nos aponta que a língua de um povo deve ser respeitada, protegida quanto ao genocídio linguístico - a eliminação de línguas maternas de alguns povos tradicionais. Refletindo sobre o processo no qual os ditos não indígenas têm contribuído com estes assassinatos em relação às línguas indígenas, a Seduc-GO possui um projeto pioneiro com Professores/as Intérpretes na Língua Materna desenhado desde o final de 2015 com os povos indígenas de Goiás (principalmente o povo Xavante por ser maioria numérica), depois que os/as estudantes indígenas tiveram oportunidade a um atendimento linguístico específico e diferenciado nas unidades escolares há uma busca para a efetivação da política pública que garanta o letramento na língua materna mesmo que estejam residindo fora de suas comunidades.
O Estatuto da Criança e do Adolescente garante a todas as crianças e adolescentes em território brasileiro, sem nenhuma discriminação por sexo, raça, cor, língua, religião, opinião política, situação econômica, origem social ou impedimento físico, a condição de sujeito de direitos. Portanto, jovens indígenas têm, dentre outros, o direito à educação e sua negação é uma grave violência. Para a antropóloga e escritora Betty Mindlin (2001) a sociedade despreza aquilo que ignora e a ignorância sobre o modo de vida e a cultura dos índios favorece a discriminação.
A história oficial brasileira, entretanto, não mostra como esse modelo discriminatório e de invisibilização dos povos indígenas veio se reforçando e continua sendo reproduzido pela escola e pelos diferentes meios de comunicação. Há uma continuidade da violência à memória e à história dos povos nativos do Brasil e que tem como consequência funesta a discriminação, o preconceito e o racismo que se perpetua até hoje.
Nesse aspecto, repensar a instituição educacional é fundamental, pois esta tem um papel importante na garantia da diversidade e no combate ao preconceito contra jovens e comunidades indígenas como um todo. Atualmente, cabe a ela apresentar e ensinar a diversidade interna, resgatando as narrativas, as perspectivas e as tradições dos diversos grupos étnicos que ocupam o Brasil. As escolas indígenas, especificamente, deveriam
ser concebidas com projetos pedagógicos construídos em conjunto com a comunidade e sensíveis à realidade cultural na qual o grupo está inserido (BRASIL, 2006).
A LDBEN/96 foi alterada pela Lei 11.645/2008, que estabeleceu as diretrizes e bases da educação nacional incluindo no currículo oficial da rede de ensino a obrigatoriedade da temática 􏰁História e cultura afro-brasileira e indígena. Ainda em termos de normativas, houve também a publicação da Resolução no 5, de 22 de junho de 2012, que definiu as Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Escolar Indígena na Educação Básica, considerando como um direito, à educação diferenciada para os povos indígenas, respeitando o papel sociocultural da escola, numa perspectiva intercultural, assegurando o aprendizado da língua de sua etnia como primeira língua, sendo responsabilidade do Estado Brasileiro em relação à Educação Escolar indígena (BRASIL, 2012).
O currículo deve ser pensado tendo como ênfase a interculturalidade, termo que para Catherine Walsh (2001):
é um processo dinâmico e permanente de relação, comunicação e aprendizagem entre culturas em condições de respeito, legitimidade mútua, simetria e igualdade [...] um intercâmbio que se constrói entre pessoas, conhecimentos, saberes e práticas culturalmente diferentes, buscando desenvolver um novo sentido entre elas na sua diferença. (WALSH, 2001, p.10).
A interculturalidade é um espaço de negociação que traduz as desigualdades sociais, econômicas e políticas. Assim como no currículo revela as relações e os conflitos de poder da sociedade, reconhecendo e confrontando seus agentes, é uma tarefa social e política que parte de práticas e ações sociais concretas e conscientes e tenta criar modos de responsabilidade e solidariedade com todos os grupos que coexistam na sociedade.
A cosmologia, a interculturalidade, a percepção de outras lógicas, os valores e princípios pedagógicos dos grupos devem ser pensados no currículo de modo que a ressignificação da escola ocorra a partir da concepção de mundo do/a estudante indígena de modo a garantir a inclusão de saberes e procedimentos culturais próprios de cada grupo. Conforme artigo 13, das DCNEM/18 nos currículos da Educação Escolar Indígena, Educação Escolar Quilombola e de comunidades tradicionais podem ser considerados outros saberes relevantes às realidades dessas comunidades.
Desse modo, a Educação Escolar Indígena deve propor competências específicas a partir de suas culturas tradicionais, tendo como princípios o da reciprocidade, coletividade, espiritualidade, integralidade e alteridade indígena (BNCC, 2018, p. 17). Atualmente,
os povos indígenas como Tapuia, Karajá, Avá Canoeiro, Tapirapé, Xavante, Chiquitano, Jagüma e Xinguamo, ocupam os mais diversos territórios goianos se concentrando, porém, em municípios como Aruanã, Rubiataba e Minaçu. Em Goiás temos a Gerência do Campo, Quilombola e Indígena que promove a educação intercultural/bilíngue.
O estado de Goiás tem hoje 03 (três) unidades de educação escolar indígena que estão localizadas em Aruanã, Rubiataba e Minaçu, conta ainda, com um projeto pioneiro, 12 (doze) unidades de ensino regular com professores/as intérpretes na língua materna indígena, localizado em Goiânia, Aragarças e Cidade de Goiás. O quantitativo de estudantes indígenas vem aumentando nos últimos anos como mostra a figura a seguir:

Na maioria das culturas indígenas, não existe o conceito de juventude ou adolescência como categoria geracional cognitiva. Ou se é criança ou adulto/a, do ponto de vista de direitos e deveres. Um/a indígena de 16 anos, adolescente na visão da sociedade não indígena, poderia se sentir profundamente ofendido/a por não ser considerado/a adulto/a, pois estaria sendo tratado/a como alguém sem as responsabilidades básicas e indispensáveis a um/a homem/mulher dessa idade em sua cultura. (DAMASCENA, 2012).
Apesar de fazer referência coletivamente aos povos indígenas cada povo apresenta características específicas que os diferem entre si, desde o idioma à organização social. Trazendo toda bagagem cultural do seu povo, os/as jovens indígenas são inseridos/as nas sociedades não-indígenas, principalmente nas escolas. Para que haja integração, é necessário que seja valorizado o conhecimento prévio dos/as estudantes, tendo como ponto de partida a terra, a cultura, as lutas, a história e a identidade de cada povo, para que o trabalho em sala de aula dê voz e protagonismo a cada jovem indígena.
