5 - Integração Curricular
O DC-GOEM tenciona possibilitar a formação de um sujeito pleno e integral. Para isso, apresenta uma abordagem epistemológica do conhecimento dos diversos componentes curriculares dentro do conceito de integração curricular. Em essência, significa uma concepção de conhecimento relacional em que suas diversas áreas e componentes curriculares, métodos e visão de mundo, estejam organizados com o objetivo de apoiar o desenvolvimento saudável dos/as jovens e promover um modo de vida democrático.
Então, o DC-GOEM tem como pressuposto a integração curricular que, conforme Beane(2003), diferencia-se da mera concepção de currículo como interdisciplinaridade, pois nesta abordagem, o componente curricular e seus objetos de conhecimento representam mais um fim, do que um meio para a educação, e assim, não priorizando a educação integral dos/as estudantes. Por sua vez, a integração curricular busca superar a fragmentação do conhecimento ao dispor deste como meio para abordagens a partir de centros de interesse e eixos estruturantes que incluem questões vivenciais, pessoais e sociais da vida real dos/as jovens.
Nesse sentido, o DC-GOEM procura concretizar os principais aspectos da integração curricular, conforme exposto pelo pesquisador curricular, Beane. O primeiro aspecto é a integração de experiências que consiste em recorrer às vivências pessoais e sociais da vida real, seus centros de interesse, que para Santomé (1998 apud Aires, 2011, p.222) são as ideias eixo, ou seja, os interesses dos/as estudantes e comunidade, para, assim, lidar com novos problemas e questões. Integrar as experiências vividas com novos esquemas de significação trará a oportunidade de abordagem a problemas cujas respostas ainda são desconhecidas e, assim, professor/a e estudante, podem aprender juntos. O segundo aspecto é a integração social, que está para além dos componentes curriculares, visto que a aprendizagem significativa promove valores relativos ao bem comum de uma sociedade democrática.
115
Outro aspecto importante da integração curricular, conforme Beane (2003), refere-se à integração do conhecimento, pois um currículo organizado em torno de questões pessoais e sociais, contempla diversos pontos de vista e todo o saber científico acumulado na história, sempre com vistas a auxiliar o/a estudante a entender sua presença no mundo como agente da história. Para o autor, quando há integração, torna-se possível definir os problemas de um modo tão amplo como existem na vida real, utilizando um corpo abrangente de conhecimentos para os apresentar, possibilitando gerar soluções inovadoras. O último aspecto é a integração como concepção curricular e diz respeito à compreensão de que, integrar não acontece de forma genérica por meio de uma grade com vários componentes curriculares, mas é algo maior, que exige organicidade e um bom planejamento.
A concepção de integração curricular que trazemos para o DC-GOEM consiste em pensar os componentes e as áreas do conhecimento de forma interligada, a 􏰄m de criar diálogos e práticas alicerçadas na criatividade, inovação e complexidade que o ser humano e o mundo exigem, relacionando ao ensino por competências e habilidades como possibilidade de alcançar a formação integral dos sujeitos envolvidos na aprendizagem. Sobre o ensino por competências e a integração curricular, Silva (2008) destaca as considerações de Perrenoud de que não se trata de transmissão simples de saberes, mas implica em:
exercitar a transferência de conhecimento de uma situação para outra. Desse modo, os saberes escolares iriam adquirindo significado, fazendo sentido diante das práticas sociais. As competências utilizam, integram ou mobilizam conhecimentos, isto é, a competência é expressão da relação entre pensamento e ação, por exemplo, no momento em que um sujeito se confronta com situações reais de vida, imagina como interagir com ela e recorre aos saberes previamente adquiridos ou construídos na própria ação (SILVA, 2008, p. 87).
A integração curricular que utilizamos nesse documento tanto na parte da formação geral básica, quanto nos itinerários formativos busca aplicar abordagens integradoras, colocando a ênfase na problematização de questões cotidianas e existenciais do/a estudante. Tendo à disposição do/a professor/a e estudante a contribuição acumulada dos conhecimentos científicos das áreas do conhecimento, bem como, dos conhecimentos que surgirem das experiências e relações estabelecidas nos processos.
Os objetos de conhecimento devem ser tratados não como finalidade em si, mas como meio para o desenvolvimento da formação integral dos sujeitos envolvidos no processo. Primamos, nesse documento, pelo desenvolvimento das habilidades cognitivas e socioemocionais, pela promoção dos Direitos Humanos e vivência democrática plena,
116

priorizando a integração e incentivando professores/as e estudantes na geração de novas ideias e na sintetização de novos relacionamentos entre essas ideias.
Para o desenvolvimento pleno da integração curricular, é imprescindível a compreensão de conceitos que são referência para uma prática real e efetiva. Estes conceitos são: integração, interdisciplinaridade, transdisciplinaridade e pensamento complexo e sistêmico. São conceitos distintos e seu entendimento como uma forma de pensar, de ver e lidar com o mundo, capacita o alcance e o aprofundamento das práticas, dos diálogos, do ensino, das formas de avaliação, da integração curricular em si, entre outros.
A definição dos conceitos é sempre importante para a compreensão dos aspectos essenciais destes paradigmas, o que possibilita a coerência e a real mudança de pensamento. Assim, apresentamos a definição de interdisciplinaridade conforme Fazenda (2001), que destaca, 􏰁interdisciplinaridade é uma nova atitude diante da questão do conhecimento, de abertura à compreensão de aspectos ocultos do ato de aprender e dos aparentemente expressos, colocando-os em questão􏰂 (FAZENDA, 2001, p.11).
Da mesma forma, apresentamos a definição de transdisciplinaridade que será tratada a partir de Santos (2008), que cita,
A transdisciplinaridade propõe-se a transcender a lógica clássica, a lógica do 􏰁sim􏰂 ou 􏰁não􏰂, do 􏰁é􏰂 ou 􏰁não é􏰂, segundo a qual não cabem definições como 􏰁mais ou menos􏰂 ou 􏰁aproximadamente􏰂, expressões que ficam 􏰁entre linhas divisórias􏰂 e 􏰁além das linhas divisórias􏰂, considerando-se que há um terceiro termo no qual 􏰁é􏰂 se une ao 􏰁não é􏰂 (quanton).
E destacamos também, a definição do pensamento complexo e sistêmico, a partir de Morin (2004),
No nível da obra, o pensamento complexo reconhece simultaneamente a impossibilidade e a necessidade de uma totalização, de uma unificação, de uma síntese. Deve, portanto, tender tragicamente à totalização, à unificação, à síntese, ao mesmo tempo em que luta contra a pretensão dessa totalidade, dessa unidade, dessa síntese, com a consciência plena e irremediável do inacabamento de todo conhecimento, pensamento e obra (MORIN, 2003, p. 40).
A integração se apresenta como uma ação é o ato de: agregar, juntar, associar, misturar, conectar, unificar, interligar, entre outros. Ela acontece a partir da relação entre pensamento (visão de mundo) e ação (prática), um está conectado ao outro. Assim, uma integração e􏰄ciente, que valorize cada aspecto mencionado por Beane (2003), necessita que primeiro, haja a mudança de pensamento e paradigma. Segundo
117

Morin (2004), é a partir daí que o ato de ligar e se conectar no mundo faz sentido para os/as professores/as e estudantes.
A integração possui níveis de relações, que se aprofunda conforme o maior ou menor grau das conexões estabelecidas, são eles: a interdisciplinaridade e a transdisciplinaridade. Esses níveis de relações serão realidade no contexto escolar se todos/as os/as envolvidos/as na prática pedagógica, incluindo, professores/as, coordenadores/as e gestores/as, estiverem dispostos à parceria, a ampliar o olhar diante do conhecimento e a promover ações interligadas. A integração, seja no plano interdisciplinar ou transdisciplinar, necessita superar o status de mera proposta dentro da escola e passar a ser um hábito, praticado na relação entre pensamento, ação e parcerias.
Como indica o autor, Fazenda (2001), que defende a interdisciplinaridade como uma atitude diante do conhecimento, uma mudança de paradigma no pensar e no olhar, que deve ser conectado e interligado. É o como se olha e percebe o mundo. E Japiassu (1976), que trata da interdisciplinaridade como forma de ação, que acontece conforme a intensidade das trocas entre os/as especialistas e pelo grau de integração real dos componentes curriculares no interior de um mesmo projeto de pesquisa, que envolve as parcerias e trocas entre os/as professores/as e os/as estudantes.
Quanto à transdisciplinaridade, Nicolescu ressalta que,
A transdisciplinaridade como o prefixo 􏰁trans􏰂 indica, diz respeito àquilo que está ao mesmo tempo entre as disciplinas, através das diferentes disciplinas e além de qualquer disciplina. Seu objetivo é a compreensão do mundo presente para o qual um dos imperativos é a unidade do conhecimento.
Tratar da transdisciplinaridade dentro da escola demanda uma relação aprofundada entre pensamento e ação em complexidade, enfatizando o multidimensional e multirreferencial, incluindo as questões existenciais, locais e globais, numa perspectiva contextualizada e relacional.
A partir desses pressupostos teóricos metodológicos, destacamos que as práticas pedagógicas a partir do DC-GOEM possuem um aparato teórico pedagógico diversificado e amplo para promover relações integradas dentro da escola. É importante enfatizá-los para que o/a professor/a consiga compreender a dimensão das possibilidades que poderão surgir. É necessário, também, enfatizar a importância da especificidade do/a professor/a para uma prática mais profunda e coerente e que este, diante de um currículo tão amplo, rico e contemporâneo, necessita estar aberto para parcerias.
118

O aparato teórico pedagógico, que são os conhecimentos que o DC-GOEM proporciona dialoga entre acadêmico e não acadêmico, são eles: os componentes curriculares e suas especi􏰄cidades, as áreas de conhecimento, as dez competências gerais da educação básica, as demais competências, as habilidades, os TCTs e aquilo que deles surgirem nas práticas realizadas.
Os TCTs são abordados neste documento como essenciais, pois são objetos de aprendizagens que integram questões sociais, ambientais, culturais, políticas e econômicas que podem ser trabalhadas com um olhar sobre a totalidade dos processos, que permite aos/às estudantes uma compreensão holística do mundo atual. É importante ressaltar que a inclusão do termo contemporâneo, para complementar o transversal, evidencia o caráter de atualidade desses temas e sua relevância para a Educação Básica, por meio de uma abordagem que integra e agrega permanecendo na condição de não serem exclusivos de uma área do conhecimento, mas de serem
abordados por todas elas de forma integrada e complementar (MEC, 2019, p.14).
O Conselho Nacional de Educação (CNE) abordou amplamente sobre a
transversalidade no Parecer No 7, de 7 de abril de 2010:
A transversalidade orienta para a necessidade de se instituir, na prática educativa, uma analogia entre aprender conhecimentos teoricamente sistematizados (aprender sobre a realidade) e as questões da vida real (aprender na realidade e da realidade). Dentro de uma compreensão interdisciplinar do conhecimento, a transversalidade tem significado, sendo uma proposta didática que possibilita o tratamento dos conhecimentos escolares de forma integrada. Assim, nessa abordagem, a gestão do conhecimento parte do pressuposto de que os sujeitos são agentes da arte de problematizar e interrogar, e buscam procedimentos interdisciplinares capazes de acender a chama do diálogo entre diferentes sujeitos, ciências, saberes e temas (CNE/CEB, 2010, p. 24).
Diante desse Parecer de 2010, os temas contemporâneos transversais ganham espaço no debate educacional. Enquanto nos PCNs eles eram recomendações facultativas, as Diretrizes Curriculares Nacionais sinalizaram sua obrigatoriedade, conforme as Resoluções CNE/CEB No 7/2010 e No 12/2012. Na BNCC eles passaram a ser considerados como conteúdos essenciais para a Educação Básica, em função de sua contribuição para o desenvolvimento das habilidades vinculadas aos componentes curriculares. Outro aspecto fundamental das DCNs foi a ratificação da transversalização como critério orientador das práticas pedagógicas sistematizadas.
A transversalidade é entendida como uma forma de organizar o trabalho didático-pedagógico em que temas, eixos temáticos são integrados às
disciplinas, às áreas ditas convencionais de forma a estarem presentes em todas elas. A transversalidade difere-se da interdisciplinaridade e complementam-se; ambas rejeitam a concepção de conhecimento que toma a realidade como algo estável, pronto e acabado. A primeira se refere à dimensão didático-pedagógica e a segunda, à abordagem epistemológica dos objetos de conhecimento. A transversalidade orienta para a necessidade de se instituir, na prática educativa, uma analogia entre aprender conhecimentos teoricamente sistematizados (aprender sobre a realidade) e as questões da vida real (aprender na realidade e da realidade). Dentro de uma compreensão interdisciplinar do conhecimento, a transversalidade tem significado, sendo uma proposta didática que possibilita o tratamento dos conhecimentos escolares de forma integrada. Assim, nessa abordagem, a gestão do conhecimento parte do pressuposto de que os sujeitos são agentes da arte de problematizar e interrogar, e buscam procedimentos interdisciplinares capazes de acender a chama do diálogo entre diferentes sujeitos, ciências, saberes e temas (BRASIL, 2013, p.29).
Em síntese, estes marcos legais foram fundamentais para a estruturação dos TCTs na BNCC. São organizados em 6 (seis) macro áreas: Meio Ambiente, Saúde, Cidadania e Civismo, Ciência e Tecnologia, Economia e Multiculturalismo. Sendo que as seis macros áreas estão estruturadas em 15 (quinze) Temas Contemporâneos conforme ilustra figura a seguir:
É importante ressaltar que os TCTs procuram dialogar com as demandas dos/as estudantes, tentando buscar uma aprendizagem que evidencie o desenvolvimento da cidadania e integre as diferentes áreas do conhecimento nesse movimento. Diante disso, o mais importante é compreender que a integração curricular não acontece sozinha, descrita em um papel, mas necessita ser orgânica, cheia de vida, para que os/as professores/as e estudantes consigam encontrar sentido em seu processo educativo.
