QUADRO CURRICULAR DE CIÊNCIAS DA NATUREZA
O quadro curricular da área/componente
Ciências da Natureza para o Ensino Fundamental articula Geografia, Biologia, Física,
Química, desde os anos iniciais, favorecendo o acesso à diversidade de conhecimentos
científicos produzidos ao longo da história, e
aproxima gradativamente os estudantes aos
processos da investigação científica, enquanto desenvolve o letramento científico. Este
por sua vez, tem uma relação intrínseca entre
as oito competências especificas e as habilidades a serem desenvolvidas promovendo a
formação integral do educando.
O objeto de estudo da área e componente
são os fenômenos naturais dispostos nas três
unidades temáticas: Matéria e Energia, Terra
e Universo, Vida e Evolução que se repetem
em espiral, complexificando o processo cognitivo, enquanto dialogam entre si. As unidades temáticas estão organizadas em objetos
de conhecimentos/conteúdos, explicitando o
conhecimento a ser desenvolvido nas habilidades. Como exemplo, cita-se o objeto de
conhecimento “Propriedades e usos dos materiais” e seus conteúdos: flexibilidade, dureza, textura, transparência, localizado no 2º
ano, na unidade temática Matéria e energia.
As habilidades expressam as aprendizagens
essenciais que devem ser asseguradas aos estudantes nos diferentes contextos escolares.
Elas estão organizadas em um quadro e são
identificadas por um código alfanumérico.
Quando esse código apresenta a mesma
estrutura da BNCC, a habilidade permanece original. Na primeira versão do DC-GO,
quando houve desmembramentos, contextualizações, acréscimos e/ou modificações
nas habilidades da BNCC, foi acrescida, ao
final, uma letra da sequência do alfabeto,
por exemplo: (EF02CI02-A); (EF02CI02-B);
e quando no DC-GO Ampliado elas aparecem agrupadas novamente, são sucedidas
por uma sequência de letras do alfabeto (EF03CI01A/D). Aparece nos códigos a sigla GO
quando uma nova habilidade foi elaborada, a
exemplo de (GO-EF09CI18).
As habilidades estão associadas à capacidade de saber fazer, que deve ser desenvolvida
pela ação dos verbos e seus modificadores,
a exemplo do que se pode ver no quadro do
8º ano, unidade temática: vida e evolução,
na habilidade (EF08CI08-B) Identificar os tipos de hormônios sexuais, explicando suas
principais ações no organismo humano. As
ações estão dispostas em uma sequência que
permite a construção progressiva dos conhecimentos científicos, objetivando o desenvolvimento cognitivo dos estudantes.
O Documento apresenta como diferencial,
o ordenamento das unidades temáticas, dos
objetos de conhecimento/conteúdos e das
habilidades dentro da área/componente,
com o objetivo de promover a progressão
tanto horizontal, no mesmo ano, como vertical, de um ano para outro, contribuindo,
assim, para aprendizagens essenciais. Esse
movimento também ocorre entre áreas/componentes como observado entre Ciências da
Natureza e as Ciências Humanas. A possibilidade de integração é mais expressiva com o
componente Geografia, sendo que o professor, com sua experiência e autonomia, poderá encontrar no quadro de habilidades, várias
outras possibilidades de integração com os
componentes das outras áreas, criando caminhos, formas e oportunidades de mobilizar
conhecimentos, de forma integrada. 