Linguagens e suas Tecnologias
Itinerário Formativo Comunicação: Movimentos, Práticas e Sentidos do Existir -
Surgiu com o intuito de desenvolver a capacidade comunicativa juvenil, aprimorando-a pela mobilização artística, corporal e linguística dos/as estudantes para potencializar seu enfrentamento sobre questões que se apresentam em seu cotidiano e que são referentes à sua própria formação humana, no exercício da cidadania e de sua posterior inserção no mundo do trabalho.
Itinerário Formativo Identid@des.com - Por meio de um trabalho interdisciplinar entre os componentes da Área de Linguagens e suas Tecnologias, este Itinerário busca correlacionar as diversas identidades locais e globais às identidades dos/as estudantes. Busca promover o pensamento crítico sobre si e sua relação com o mundo, viabilizando posicionamentos diante dos possíveis desa􏰄os da vida pessoal, social e do mercado de trabalho.
Matemáticas e suas Tecnologias
Itinerário Formativo A Matemática Escolar Aplicada ao Mercado de Trabalho -
Professor/a, em que momento da minha vida vou usar esse conteúdo? Esta é uma das perguntas mais ouvidas pelos/as professores/as de Matemática. Esse Itinerário Formativo objetiva mostrar ao/a estudante a aplicação dessa Matemática discutida em sala de aula na sua rotina e assim, a partir dos interesses de cada estudante, prepará-los/as para o mercado de trabalho. Essa proposta está organizada em quatro módulos, e em cada etapa se exploram e ampliam os saberes matemáticos discutidos em sala de aula.
Itinerário Formativo Imersão à Matemática Escolar: Conhecimentos Essenciais para o Desenvolvimento da Sociedade - Cada um/a dos/as estudantes tem uma preferência em relação às disciplinas discutidas em sala de aula e, a partir dessas preferências, busca-se ofertar uma gama de possibilidades a esses/as estudantes. Assim, esse Itinerário Formativo foi estruturado com o objetivo de ampliar e aprofundar os conteúdos de: conjuntos numéricos, triângulos, trigonometria, matrizes, determinantes e geometria plana.
511
Ciências da Natureza e suas Tecnologias
Itinerário Formativo Além da Visão: Conhecendo o Micromundo - O microscópio foi
inventado no 􏰄nal do século XVI, trazendo ao conhecimento humano um mundo totalmente desconhecido: o micromundo! E até hoje ele ainda é um objeto desconhecido por muitos, pois não compreendem o seu funcionamento. Por isso, os pontos de destaque desse Itinerário são: os tipos de microrganismos, suas relações com o ser humano e o emprego deles nas tecnologias cientí􏰄cas, industriais, médicas, farmacêuticas e ambientais.
Itinerário Formativo Energia que nos Move - Constitui-se de quatro unidades, numa perspectiva de conduzir o/a estudante a adentrar na temática da geração de energia elétrica e nos processos cientí􏰄cos envolvidos, além de perpassar pela perspectiva histórica e discutir questões de ordem social, econômica, cultural, ambiental e política, tanto regional quanto global, identi􏰄cando problemas e indicando possíveis soluções quanto à geração de energia em sua localidade.
Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
Itinerário Formativo Ser Jovem - Aborda habilidades e competências que tratam dos
aspectos sociais, culturais, políticos e econômicos das juventudes no Mundo, no Brasil e em Goiás. Dialoga com os/as jovens que buscam compreender e re􏰅etir sobres suas experiências de vida, suas perspectivas futuras e as oportunidades do mundo contemporâneo. En􏰄m, as juventudes terão um espaço para debater suas demandas e interesses e assim buscar seu protagonismo na sociedade na qual estão inseridas.
Itinerário Formativo Toda Forma de Poder - Trata das relações de poder no decorrer dos processos históricos, desenvolvendo habilidades e competências vinculadas aos temas como democracia, autoritarismo, relações políticas e processos históricos de dominação. Apresenta aos/às estudantes a necessidade de buscar projetos de cidadania vinculados ao mundo contemporâneo, ao estado democrático de direito e a todas as suas características no decorrer da História.
Os seis Itinerários Integrados foram elaborados por meio de arranjos curriculares, combinando duas áreas de conhecimento e levando em consideração os temas contemporâneos transversais, as competências gerais da educação básica e o aprofundamento de competências e habilidades da Formação Geral Básica. Os Itinerários Formativos integrados são os abaixo relacionados.