4.2 - Estrutura da Área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas no DC-GOEM
Os Códigos Alfa-numéricos.
Todas as habilidades especí􏰄cas da BNCC possuem um código veri􏰄cador, cuja composição dos algarismos e letras fornecem informações, conforme ilustra a 􏰄gura a seguir:
O DC-GOEM na área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, está organizado a partir das competências e habilidades essenciais que constam na BNCC/EM e por Objetivos de Aprendizagem. Os Objetivos de Aprendizagem (OA), neste documento, são compreendidos como ferramenta pedagógica que tem a função de orientar o trabalho com as habilidades especí􏰄cas da área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas na BNCC.
Assim, o OA orienta (i) a habilidade cognitiva a ser desenvolvida durante o percurso formativo do/a estudante, (ii) a metodologia ou procedimento didático em que o/a
   460

professor/a estrutura e organiza o percurso formativo da aula e, (iii) a 􏰄nalidade da aprendizagem da habilidade cognitiva, como ilustra o quadro apresentado na sequência.
Observa-se na estrutura do OA, da 􏰄gura, que a habilidade cognitiva é evidenciada pelo verbo IDENTIFICAR apresentado no início do período. Este verbo será usado sempre no in􏰄nitivo e terá uma complementação que orientará a ação a ser desenvolvida pelo/a estudante. Entende-se nesse documento, que a junção do verbo com sua complementação é a habilidade cognitiva a ser desenvolvida pelo/a estudante.
Ainda no OA da 􏰄gura 26, percebe-se que a metodologia em que o/a professor/a estrutura e organiza o percurso formativo da aula é evidenciada pela forma verbal UTILIZANDO apresentado imediatamente após a habilidade cognitiva. A conjugação desta forma verbal é o gerúndio e terá uma complementação que orientará a ação a ser desenvolvida pelo/a professor/a.
Finalmente, observa-se no OA apresentado, que há um terceiro verbo, no caso COMPREENDER, cuja conjugação, também no in􏰄nitivo, determina a 􏰄nalidade da aprendizagem da habilidade cognitiva pelo/a estudante. Este terceiro verbo, neste
  461

documento, sempre será precedido pela preposição 􏰁PARA􏰂. Cumpre relembrar que:
􏰈 as habilidades cognitivas que compõem os OA foram de􏰄nidas a partir das habilidades sugeridas pela BNCC;
􏰈 as metodologias ou procedimentos didáticos foram selecionados com base, principalmente, nas competências especí􏰄cas de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas da BNCC; e
􏰈 as 􏰄nalidades foram de􏰄nidas como foco nos eixos cognitivos e nas competências e habilidades da Matriz de Referência de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas do Exame Nacional do Ensino Médio (Enem) de 2009.
Todos os OA deste documento, assim como as habilidades especí􏰄cas da BNCC, terão um código de identi􏰄cação com estrutura semelhante ao apresentado na 􏰄gura, a seguir:
O DC-GOEM, área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, terá sua estrutura organizada conforme a con􏰄guração apresentada na 􏰄gura 3, para cada habilidade especí􏰄ca da BNCC será apresentado um conjunto de Objetivos de Aprendizagem que orientará o trabalho do/a professor/a no desenvolvimento da habilidade (quadros 15, 16, 17, 18, 19 e 20).
Destaca-se que o/a professor/a da área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, desde que trabalhe o conjunto de OA que se articulam para promover a habilidade especí􏰄ca da BNCC, tem total autonomia para desenvolver tantas outras habilidades cognitivas,
 462

utilizando as metodologias e procedimentos didáticos que entender como importantes e necessários no processo, assim como pode de􏰄nir, planejar e organizar novas 􏰄nalidades para os conhecimentos, saberes e capacidades relacionadas com o objeto de conhecimento e ao tema trabalhado na área.
A área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas do DC-GOEM propõe que o desenvolvimento das capacidades intelectuais, a partir dos vários instrumentos, procedimentos e estratégias utilizadas pelo/a professor/a, é uma ação fundamental para a formação integral do/a estudante. Então, o/a professor/a ao re􏰅etir sobre o processo ensino-aprendizagem deve levar em consideração algumas ações dentre as quais destacam-se:
􏰈 reconhecer o/a estudante como protagonista de todo o processo;
􏰈 re􏰅etir sobre os estilos de aprendizagem de cada sujeito;
􏰈 retomar o percurso lógico histórico de cada objeto de conhecimento;
􏰈 promover a discussão dos conhecimentos de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas e de sua aplicação no campo 􏰄losó􏰄co;
􏰈 garantir o direito de ampliação do vocabulário expressivo e receptivo do/a estudante;
􏰈 respeitar e planejar os domínios afetivo e psicomotor em todo o percurso formativo do/a estudante;
􏰈 fazer uso das metodologias ativas do ensino híbrido e de procedimentos didáticos que garantam a aprendizagem com foco na formação integral do/a estudante;
􏰈 articular os conhecimentos relacionados à cultura local e juvenil com os conhecimentos de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas que compõem o DC-GOEM;
􏰈 compreender o per􏰄l do/a estudante do século XXI (a􏰄nidades, estilos cognitivos, di􏰄culdades de aprendizagem).
Assim, compreende-se que a formação integral do/a estudante é o objetivo central deste DC-GOEM área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas e que o/a professor/a, é fundamental neste processo para a concretização desta etapa que é o Ensino Médio.