QUADRO CURRICULAR DO COMPONENTE GEOGRAFIA
O quadro curricular do Componente de Geografia para o Ensino Fundamental é composto
por cinco unidades temáticas que se repetem
ao longo dos nove anos: O sujeito e o seu
lugar no mundo; Conexões e escalas; Mundo do trabalho; Formas de representação e
pensamento espacial; Natureza, ambientes
e qualidade de vida. Essas unidades temáticas estão organizadas em objetos de conhecimentos/conteúdos e habilidades numa
sequência que permite uma construção progressiva dos conhecimentos geográficos no
decorrer do Ensino Fundamental, levando em
consideração o desenvolvimento cognitivo
dos estudantes, sem perder de vista a articulação entre o espaço vivenciado e as outras
escalas de abordagem.
No DC-GO Ampliado os conteúdos são apresentados para garantir ao professor uma sistematização do conhecimento e do processo
cognitivo, explicitado por meio das habilidades, uma vez que, em determinadas situações,
os objetos de conhecimentos e as habilidades
não evidenciam de forma explícita o conteúdo
de ensino esperado para uma maior especificidade da aprendizagem.
As habilidades expressam as aprendizagens essenciais que devem ser asseguradas aos estudantes nos diferentes contextos escolares. Elas
estão organizadas em um quadro e são identificadas por um código alfanumérico. Quando
esse código apresenta a mesma estrutura da
BNCC, a habilidade permanece original.
Nos casos em que houve desmembramentos,
contextualizações, acréscimos e/ou modificações nas habilidades da BNCC, foi acrescida, ao
final, uma letra da sequência do alfabeto, por
exemplo: (EF04GE11-A); (EF04GE11-B); (EF04GE11-C); (EF04GE11-D). Quando desdobramentos
das habilidades da BNCC foram agrupados, o
código alfanumérico é acrescido ao final com
uma sequência de letras, assim como se pode observar em (EF01GE01-B/C). Aparece nos códigos a sigla GO quando uma nova habilidade
foi elaborada, como em (GO-EF07GE16).
O DC-GO Ampliado apresenta o ordenamento das unidades temáticas, dos objetos de conhecimento/conteúdos e das habilidades do
componente, numa perspectiva de promover
a progressão tanto horizontal, no mesmo ano,
como vertical, de um ano para outro, contribuindo, assim, para a compreensão do processo cognitivo das habilidades.
Ainda nesse movimento, esse ordenamento
promove uma integração com a História, pertencente a área de Ciências Humanas, com as
Ciências da Natureza e com as demais áreas
e componentes curriculares, visto que o pensamento espacial está associado ao desenvolvimento cognitivo e intelectual de todos os
demais componentes. Como exemplo temos: a
unidade temática “O sujeito e seu lugar no mundo” integra com a unidade de História “Mundo
pessoal: eu, meu grupo social e meu tempo”; a
unidade temática “Natureza, ambiente e qualidade de vida” integra com a unidade temática
Ciências da Natureza, “Terra e Universo”.
Para uma melhor compreensão da organização do espaço geográfico brasileiro em todas
as suas dimensões ao longo do processo histórico, foi acrescentado, no quadro do 7º ano,
um novo objeto de conhecimento/conteúdo
denominado de “Divisão regional do Brasil”,
que tem como conteúdo as diversas formas de
regionalizar o nosso território, dentro da unidade temática “Conexões e escalas”.