QUADRO CURRICULAR DO COMPONENTE EDUCAÇÃO FÍSICA
O papel da Educação Física no currículo escolar é tematizar as práticas corporais em
suas diversas formas de codificação e significação social, entendidas como manifestações
das possibilidades expressivas dos sujeitos,
produzidas por diversos grupos sociais no
decorrer da história.
O Quadro Curricular do componente de Educação Física apresenta-se organizado pelas
seguintes unidades temáticas: Brincadeiras
e Jogos; Esporte; Ginástica; Dança; Lutas e
Práticas Corporais de Aventura. As unidades
temáticas, objetos de conhecimento, conteúdos e habilidades estão alinhadas, anualmente, de modo que a progressão dos processos
cognitivos se encontra organizada hierarquicamente, em níveis de complexidade crescente, gradual e progressiva.
As habilidades expressam as aprendizagens
essenciais que devem ser asseguradas aos
estudantes, ao longo do Ensino Fundamental.
Elas estão organizadas em um quadro e são
identificadas por um código alfanumérico.
Nos casos em que a habilidade permanece
como está na BNCC, o código alfanumérico
mantém a estrutura original (EF12EF03). Para
atender a organização ano a ano, as habilidades da BNCC, que haviam sido elaboradas
para blocos, foram reelaboradas para cada
um dos anos que compõem os blocos, sendo
precedidas pela sigla GO (GO-EF09EF10).
No processo de inter-relação com a Área de
Linguagens, o componente da Educação Física dialoga com todos os componentes, sendo Língua Portuguesa e Língua Inglesa base
para o ordenamento. Nos anos iniciais, a unidade temática Jogos e Brincadeiras estabelece conexões com todos os componentes de
Linguagens, integrando, por exemplo, com
o campo de atuação da Língua Portuguesa, Vida Cotidiana, e com de conhecimento
pode ser horizontal, no mesmo ano, e vertical, no decorrer do Ensino Fundamental, pois
indicam processos cognitivos cada vez mais
ativos ou exigentes, respeitando as especificidades das diferentes práticas corporais, as
singularidades dos sujeitos e seus contextos.
Língua Inglesa, que contemplam em suas
habilidades tecnologias e recursos digitais,
para acesso, apreciação, produção, registro e
compartilhamento.
As demais áreas apontam possibilidades de
integração, pois todas as unidades temáticas
da Educação Física se articulam, uma vez que
nenhuma unidade temática é pré-requisito
para outra.
O professor, com sua experiência e autonomia, poderá encontrar no quadro de habilidades, várias outras possibilidades de
integração com os componentes das outras
áreas, criando caminhos, formas e oportunidades de mobilizar conhecimentos, de forma integrada. 