1 - O Ensino Médio
O Ensino Médio, na compreensão dos níveis e modalidades de educação e de ensino no Brasil, é considerado a última etapa formal de escolarização da Educação Básica. É, portanto, um pré-requisito para o ingresso e a continuidade de estudos no Ensino Superior, entendido como segundo nível da educação escolar brasileira.
Essa determinação só foi instituída a partir da aprovação da última Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDBEN) n° 9394/96 que, em consonância com os pressupostos estabelecidos pela Constituição Federal de 1988 e pelo Estatuto da Criança e do Adolescente de 1990, considerou a necessidade de uma formação de nível médio juvenil, via instituição escolar, que contemplasse o pleno desenvolvimento da pessoa, seu preparo para o exercício da cidadania e de sua qualificação para desempenhar funções e/ou tarefas no mundo do trabalho (BRASIL, 1988, 1990 e 1996).
Numa leitura histórico-social de identificação do Ensino Médio, a partir de Libâneo, Oliveira e Toschi (2012), é possível compreender a existência de concepções distintas: uma compreensão propedêutica, destinada à preparação de estudantes para dar continuidade aos seus estudos em cursos superiores; uma compreensão técnica, de que nesse nível de ensino o conjunto de competências e habilidades que possa vir a ser adquirido se volte para a preparação da mão de obra num sentido instrumental. Considerando a urgente necessidade imediata do mercado e uma compreensão humanística, entendendo o Ensino Médio num sentido ampliado que não se esgotaria na dimensão propedêutica e/ou na dimensão técnica, mas que nele pudessem ser articuladas as duas formações de maneira integrada e/ou dinâmica.
O Ensino Médio, portanto, acaba tornando-se um desafio, sobretudo na sociedade contemporânea neoliberal, de capital global e mundializado, caracterizada por uma reestruturação econômico-produtiva de altos impactos socioambientais, de rápidas transformações no mundo do trabalho, de notáveis avanços nos campos científico, tecnológico e digital, principalmente nos meios de informação e/ou comunicação.
Então, possibilitar às juventudes brasileiras, que hoje se encontram presentes no Ensino Médio, um conjunto de práticas e/ou processos educativos significativos, que dialoguem dialeticamente com a totalidade desses fenômenos e com a própria realidade social, tem se constituído um desafio, entre os inúmeros já existentes, na agenda das políticas públicas e educacionais dos governos em âmbito nacional, regional e local.
Ao serem observados os movimentos de natureza político-pedagógica que se encontram

em exercício de constante (re)construção no Brasil, a partir da análise de documentos (legais, oficiais e/ou outras diretrizes normativas), podemos perceber grande parte do que pode vir a ser referenciado no debate sobre: os aspectos basilares e constitutivos da estrutura, organização e funcionamento da educação, dos sistemas de ensino e das orientações curriculares para as escolas.
No que se refere à educação formal, suas intencionalidades, valores, atitudes e certo uni- direcionamento social se apresentam na organicidade e concretude do trabalho pedagógico, nos processos de escolarização, no trabalho docente desenvolvido pelos/as professores/as e nas práticas educativas que se estabelecem, dada essa multiplicidade de relações que se materializam nas unidades escolares.
Em outras palavras, na análise da realidade, podemos apreender tanto uma concepção idealista de sociedade a ser (con)formada pela educação formal quanto a defesa de que novos conhecimentos constroem outros tipos de relações que são estabelecidas no momento histórico vivido pelo sujeito que está no Ensino Médio. O que se confronta com o limiar do que nossa sociedade estabeleceu para o ingresso desse sujeito na vida adulta, nas condições imediatas de inserção e de participação na dinâmica da vida social já não mais como um/a estudante.
Se analisarmos a construção do projeto educacional brasileiro a partir de um viés que compreende a necessidade de uma educação apoiada na premissa de um ensino de qualidade, que seja destinado para todos/as e ainda propicie uma (con) formação cidadã, de sujeitos eminentemente ativos e emancipados, tornar-se-á fundamental atentarmos para as articulações oriundas do conjunto de ordenamentos políticos, jurídicos, institucionais e organizacionais. Esses ordenamentos legitimam os sistemas de ensino promovidos pelos governos e se materializam nas escolas como práticas de ensino e/ou processos de escolarização.
Essa reflexão tende a se aprofundar quando consideramos que o acesso à ciência, à arte e à filosofia são direitos humanos universais e potencialmente (trans)formadores, presentes em toda essa engrenagem social, passíveis de discussão ao serem considerados conhecimentos escolares, articulados a uma concepção integral de educação, propiciando nos sujeitos seu desenvolvimento intelectual, físico, emocional, social e cultural.
Assim, desvelar a realidade do Ensino Médio na escola pública brasileira não significa apenas compreender suas singularidades e particularidades, mas também sua essência. No movimento específico do Ensino Médio goiano, significa ainda entender também sua inserção no contexto geral da Educação Básica, considerando sua integração nessa

totalidade histórico-social.
Vale destacar que a educação formal que temos hoje tem suas raízes nas práticas de
ensinar e aprender que foram se constituindo no processo de desenvolvimento do modo de produção. Com isso, queremos dizer que a educação escolar, em sua atual forma, é derivada do processo de conhecimento, que, por sua vez, deriva do processo histórico do trabalho.
A gênese da educação formal está na Idade Média, pois é, nesse momento, que se disseminou a ideia de que a melhor educação que se pode oferecer a um/a jovem é a aprendizagem de um ofício para que dele possa retirar seu próprio sustento. Soma-se a isso o ensino religioso, formando a gênese histórica da escola para todos ou escola pública, que seguiu um longo e complexo processo de desenvolvimento até a forma histórica que conhecemos hoje (ENGUITA, 1989).
O processo de desenvolvimento do modo de produção manufatureiro para o modo de produção industrial e as novas formas de relação entre tempo e espaço, que se originam do crescimento urbano-industrial, levaram à necessidade histórica da criação de lugares específicos para a instrução escolar e o ensino de jovens, filhos do enorme contingente social que foi se formando. A escola então passaria a ser uma necessidade da nova ordem social e suas funções iriam ao encontro do modo de produção baseado no trabalho fabril, universalizando-o desde a infância por meio da escola, criando sentidos e significados em relação ao conhecimento, ao trabalho e aos ideais sociais.
Nesse movimento constitutivo da educação formal, ao observarmos as articulações que foram estabelecidas entre o ensino, a educação e o ideal do próprio surgimento da escola pública (e para todos/as, entre o final do século XVIII e início do século XIX) em seu desenvolvimento (con)formativo secular consequente, seus objetivos se atrelaram tanto à educação como forma de preparação para o trabalho quanto ao lugar de formação social.
Desse modo, a escola contemporânea, como necessidade ao novo modo de produção instaurado inicialmente na Europa e posteriormente no mundo, foi se (re)adequando constantemente ao modo de produção nos séculos XVIII, XIX, XX, até os dias atuais (SAVIANI, 2011).
A dualidade estrutural que perpassa as relações de produção (pensar e fazer, teoria e prática, trabalho intelectual e trabalho manual) constitui-se, no Ensino Médio, uma determinação bastante complexa e que, dificilmente, poderá ser compreendida e transformada sem que enfrentemos esses dilemas e as contradições entre capital e trabalho quando remetidos ao ensino formal na escola de Educação Básica.
Entendemos que todas as demais determinações que constituem a educação das juventudes e o Ensino Médio em nosso país vão se constituindo a partir da premissa da dualidade, ainda que, contraditoriamente, tanto do ponto de vista político-econômico quanto pedagógico, na sociedade do capital podemos identificar certos avanços, alguns retrocessos e muitas contradições nas relações entre trabalho e educação nas concepções e propostas de Ensino Médio.
Por isso, consideramos necessário compreender o Ensino Médio na totalidade econômica, política e social de reestruturação produtiva, de crescente desenvolvimento tecnológico e de aumento do consumo de massa, no qual o Brasil se insere ao mesmo tempo em que acirram as desigualdades econômicas e sociais, a baixa qualidade da educação escolar pública consolida-se como um problema histórico-social.
Esses determinantes conjunturais, apesar de muitas vezes ignorados, têm exigido, de forma cada vez mais veloz, algumas respostas imediatas para a Educação Básica, acentuando-se a concepção ideológica de que os problemas qualitativos da educação pública estariam nas práticas educativas escolares e nos processos de ensino e aprendizagem em sala de aula, como salienta Kuenzer:
[...] a história do Ensino Médio no Brasil revela as dificuldades típicas de um nível de ensino que, por ser intermediário, precisa dar respostas à ambiguidade gerada pela necessidade de ser ao mesmo tempo, terminal e propedêutico. Embora tendo na dualidade estrutural a sua categoria fundante, as diversas concepções que vão se sucedendo ao longo do tempo, refletem a correlação de funções dominantes em cada época, a partir da etapa de desenvolvimento das forças produtivas. (KUENZER, 2000, p.13).
A educação escolar brasileira, cuja pedagogia é de gênese jesuítica, ao longo dos anos veio se adequando aos tempos, espaços e momentos exigidos pela engrenagem de manutenção do modus operandi da sociedade. Nas últimas décadas do século XIX, com as mudanças histórico-sociais abolicionistas da escravocracia, proclamação republicana, introdução da mão de obra estrangeira, reflexo das transformações industriais na Europa, aparecimento das primeiras indústrias e adoção do regime de trabalho assalariado, oriundo do processo de expansão do capitalismo que começava a se consolidar internacionalmente, todo esse cenário principia a ser reformulado, significando o reflexo de uma totalidade não restritiva à realidade nacional, numa relação dialética entre educação e sociedade.
No conjunto de transformações político-econômicas do país, entre o final do século XIX e o início do século XX, durante a instauração da Primeira República e em meio
ao conflito de interesses daqueles que defendiam a modernização industrial e a oligarquia latifundiária, contrária a esse processo, mudanças significativas para o ensino secundário se deram, porém de forma tardia.
Com o capitalismo monopolista avançando para os países subdesenvolvidos, mas ao mesmo tempo vislumbrados como novos mercados a serem explorados, percebemos que o modo de produção e acumulação de bens e serviços, desde a passagem das formas rudimentares de produção agrícola e artesanal para a manufatura fabril, também criou por aqui, mesmo muito tempo depois do processo colonizador, a necessidade de uma educação sistematizada e ampliada que se articulasse diretamente à produção em larga escala, ocasionando tanto a divisão social do trabalho quanto a prerrogativa de uma mão de obra mais ou menos qualificada para o desenvolvimento das atividades laborais (SAVIANI, 2011).
Desse modo, as atividades urbano-industriais brasileiras, ao se vincularem às forças econômico-produtivas em direção à adoção do modelo capitalista-industrial, deram início, a partir da década de 1930, a um novo momento histórico-social de intensificação e expansão industrial e de construção de instituições político-sociais que atendessem a suas demandas.
A necessidade de levar o país a um novo modelo produtivo trouxe a reboque a importância de se melhorar a instrução pública, inaugurando um período de construção de um sistema nacional, por meio de reformas, que aconteceriam ao longo das décadas de 1940 e 1950, culminando com a primeira Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDBEN) em 1961.
O Ensino Médio brasileiro não foi pensado como um sistema para o desenvolvimento de um tipo de conhecimento que possibilitasse, de imediato, um aprimoramento científico e tecnológico nacional. Ao contrário, em meio a embates junto aos grupos e instituições políticas e culturais conservadores, foi necessário um verdadeiro trabalho de convencimento e muita luta política para que fossem viabilizadas decisões que superassem, minimamente, o pensamento cultural conservador dominante e levasse o país à adoção de, pelo menos, parte dos ideais modernistas que já eram efervescentes nos países europeus.
Esse processo de modernização, dado a partir da aceleração da industrialização e urbanização nacional, foi o que lançou as bases para que se consolidasse a necessidade do ensino e da formação escolar formal para todas as classes sociais. Nesse contexto, o planejamento e os investimentos estatais em educação profissional deram-se sob a forma
de uma constante adequação/readequação das relações existentes entre os sistemas educacionais de ensino e as demandas do mercado de trabalho, de forma direta e interdependente, na qual o primeiro subordina-se ao segundo. O acesso ao conhecimento necessário para o desenvolvimento das forças produtivas e econômicas, por meio da educação escolar, passa a ser compreendido como fundamental e indispensável para o atendimento aos setores produtivos em processo de modernização e significou, historicamente, a adoção, por completo, do modelo industrial capitalista como modo de produção nacional.
Rapidamente, o modo de produção passaria a reger, regular e regulamentar o consumo e a vida social, direcionando e massificando valores e atitudes de um determinado estilo de vida, constituído de padrões importados dos países capitalistas ocidentais. Assim, problematizar a forma histórica atual da escola pública faz-se absolutamente necessário para que possamos superá-la e realmente construir uma escola pública de qualidade social para todos/as. Aproximamo-nos da concepção de Libâneo, Oliveira e Toschi, quando os autores afirmam que o ensino escolar deve contribuir para:
[...] a história do Ensino Médio no Brasil a) formar indivíduos capazes de pensar e aprender permanentemente (capacitação permanente) em um contexto de avanço das tecnologias de produção e de modificação da organização do trabalho, das relações contratuais capital-trabalho e dos tipos de emprego; b) prover formação global que constitua um patamar para atender à necessidade de maior e melhor qualificação profissional, de preparação tecnológica e de desenvolvimento de atitudes e disposição para a vida numa sociedade técnico- informacional; c) desenvolver conhecimentos, capacidades e qualidades para o exercício autônomo, consciente e crítico da cidadania; d) formar cidadãos éticos e solidários. (LIBÂNEO, OLIVEIRA E TOSCHI, 2012, p. 63).
Como um movimento crescente, vemos, do campo das políticas educacionais, que as reformas educacionais que atendem aos ajustes econômicos têm sido implementadas nos países latino-americanos desde a década de 1970 e que há um maior ajustamento, sobretudo, a partir dos anos 1990, evidenciando claramente essa tendência de reordenamento, direcionado pelas agências multilaterais e redefinindo significados e sentidos sociais atribuídos à educação escolar (SAVIANI, 2011).
Reafirmam-se os objetivos do Ensino Médio expressos na LDBEN: o aprofundamento dos conhecimentos adquiridos no Ensino Fundamental, a preparação básica para o exercício da cidadania e do trabalho e o aprimoramento do/a educando/a como pessoa humana, diante da possibilidade de compreender os fundamentos científicos e tecnológicos por meio do conhecimento escolar. Afirma-se, também, o Ensino Médio como etapa final da Educação Básica, cuja prioridade é o desenvolvimento global do
indivíduo como sujeito histórico, visando à sua inserção social e cidadã na vida e no trabalho.
No entanto, sem negar certos avanços, é preciso inserir as novas diretrizes na realidade em que se encontram as juventudes brasileiras nos dias de hoje, pois há um grande contingente de jovens que deveriam estar no nível médio e que não estão. Diante disso, nos últimos anos, tem sido crescente esse debate sobre a educação em níveis quantitativos e qualitativos em que são problematizadas as ações governamentais que buscam materializar propostas que oportunizem soluções para os problemas constitutivos e/ou ainda não resolvidos historicamente na tradicional forma de organização escolar.
Isso nos leva, novamente, a dar importância aos desafios propostos e à própria dimensionalidade do projeto da escola de formação em nível médio que se apresenta. Se a escola possibilita processos sistematizados, intencionais e significativos de escolarização, levantamos a necessidade de se articular o trabalho docente a aspectos pedagógicos e didáticos numa discussão em que o conhecimento e a apreensão de conceitos estejam na centralidade e objetividade do processo educativo, seja na formação inicial, continuada e/ou mesmo durante o trabalho desenvolvido pelos/as professores/as em suas realidades escolares.
Considerar a ampliação de tempos e espaços para além de seus aspectos quantitativos, correlacionando-os a processos de ensinar e de aprender, que proporcionem o aumento e a apreensão de conceitos e o domínio cognoscitivo da realidade, pela aquisição e aprofundamento do conhecimento historicamente acumulado, elaborado e sistematizado, por parte dos/as educandos/as, nas relações estabelecidas nas práticas educativas para fins emancipatórios, consiste num imenso desafio, dada sua dimensionalidade.
Nesse sentido, discutir as relações existentes entre os pares dialéticos professor/a- estudante, formação-trabalho e ensino-aprendizagem seja, também, talvez tão urgente, no âmbito dos ajustes e reformas econômicas no contexto da sociedade capitalista neoliberal, globalizada e de reestruturação produtiva.
Pensar numa melhoria para a educação brasileira pressupõe, antes de tudo, que haja uma compreensão de educação, ensino e de escola pública como direitos sociais, no fortalecimento de seu caráter público, democrático, gratuito, laico e inclusivo, superando desigualdades, no conhecimento e respeito às diversidades, entendendo a importância de se estabelecer relações que contribuam para a ampliação do capital cultural
(BOURDIEU, 1998).
Situando o Ensino Médio nessa relação, percebe-se uma articulação direta e imediata
entre trabalho e educação, constituindo-se a base de formação cidadã e, até mesmo, dando-lhe certa identidade. Sobre essa questão, Kuenzer (2000) problematiza tanto as finalidades quanto os objetivos do Ensino Médio atual, resumidos no compromisso de se educar as juventudes para a participação política e produtiva no mundo das relações sociais concretas, pelo comportamento ético e pelo compromisso político, por meio do desenvolvimento da autonomia intelectual e moral. Isso de fato pode ser observado quando elencamos, também, o artigo n° 35 da atual LDBEN:
Art. 35 O Ensino Médio, etapa final da Educação Básica, com duração mínima de três anos, terá como finalidade:
I - a consolidação e o aprofundamento dos conhecimentos adquiridos no Ensino Fundamental, possibilitando o prosseguimento de estudos;
II - a preparação básica para o trabalho e a cidadania do educando, para continuar aprendendo, de modo a ser capaz de se adaptar com flexibilidade a novas condições de ocupação ou aperfeiçoamento posteriores;
III - o aprimoramento do educando como pessoa humana incluindo a formação ética e o desenvolvimento da autonomia intelectual e do pensamento crítico;
IV - a compreensão dos fundamentos científico-tecnológicos dos processos produtivos, relacionando a teoria com a prática, no ensino de cada disciplina. (BRASIL, 1996).
Nesse lugar, apesar dos esforços que se encontram em exercício no emaranhado de relações preexistentes sob o ponto de vista histórico-social e econômico-produtivo, chama-nos atenção a baixa condição brasileira de conclusão dos estudos na Educação Básica, uma vez que, conforme a Pesquisa Nacional de Amostragem de Domicílios Contínua (Pnad/IBGE) de 2014, de 82,6% da população de 15 a 17 anos presentes na escola, somente 61,4% estão cursando o Ensino Médio. Soma-se, ainda a isso, o fato de que, no Brasil, há mais de 1,7 milhão de jovens, nessa mesma faixa etária, fora da escola e pouco mais de 11 milhões de jovens de 18 a 29 anos que não concluíram o Ensino Médio. Isso, de certa forma, traz a necessidade de se (re)avaliar toda a possibilidade de oferta de atendimento dessa demanda, garantindo que as redes estaduais de ensino possam oferecer, nessa etapa, os ensinos regular (em tempo integral ou parcial), profissional e Educação de Jovens e Adultos (EJA), nos turnos diurno (matutino e vespertino) e noturno.
É preciso enfatizar a existência de uma distinção entre educação integral3 e a ampliação
da jornada que corresponde ao tempo integral. Nos marcos legais - Medida Provisória
3O conceito de educação integral será explorado no texto 􏰁Concepção de Escola e do Currículo de Goiás para o Ensino Médio, especificamente na seção - Educação Integral.
no 746/2016 e lei no 13.415/2017 - institui-se, não somente a ampliação do número de escolas em tempo integral no país, ou seja, a possibilidade de aumento da jornada de estudos no Ensino Médio, mas estabeleceu, também, uma nova configuração curricular para o período parcial com propostas de experiências educativas diversificadas que visam à formação global dos/as jovens, não apenas no aspecto cognitivo. Embora muitos/as autores/as apontem essas particularidades, Bittencourt (2019, p. 1760) compreende a educação integral como um conjunto de iniciativas educacionais que dizem respeito tanto à ampliação da jornada escolar, quanto a projetos educativos que visam ao desenvolvimento integral dos estudantes. Esses aspectos sobre educação integral tão relevantes para este documento serão melhor explorados em outra seção deste DC-GOEM.
Por outro lado, considerando a ideia de educação como um direito fundamental, o Ensino Médio constitui-se, também, em elemento norteador para a Educação Básica:
Educar para os direitos humanos, como parte do direito à educação, significa fomentar processos que contribuam para a construção da cidadania, do conhecimento dos direitos fundamentais, do respeito à pluralidade e à diversidade de nacionalidade, etnia, gênero, classe social, cultura, crença religiosa, orientação sexual e opção política, ou qualquer outra diferença, combatendo e eliminando toda forma de discriminação. Os direitos humanos, como princípio que norteia o desenvolvimento de competências, com conhecimentos e atitudes de afirmação dos sujeitos de direitos e de respeito aos demais, desenvolvem a capacidade de ações e reflexões próprias para a promoção e proteção da universalidade, da indivisibilidade e da interdependência dos direitos e da reparação de todas as suas violações. (BRASIL, 2013, p.164).
Para o Ensino Médio, como integrante da Educação Básica e de seu necessário asseguramento quantitativo e qualitativo universal, há outro desafio: não só a possibilidade de se ofertar distintas modalidades de organização, mas também de não se dissociar forma e conteúdo, (re)organizando-os nos diversos sistemas educacionais, para garantir a efetivação de uma escola de qualidade para todos/as e que considere que:
A difusão de conteúdos é a tarefa primordial da escola. Não conteúdos abstratos, mas vivos, concretos e, portanto, indissociáveis das realidades sociais. A valorização da escola como instrumento de apropriação do saber é o melhor serviço que presta aos interesses populares, já que a própria escola pode contribuir para eliminar a seletividade social e torná-la democrática. Se a escola é parte integrante do todo social, agir dentro dela é também agir no rumo da transformação da sociedade. [...] assim, a condição para que a escola sirva aos interesses populares é garantir a todos um bom ensino, isto é, apropriação dos conteúdos escolares básicos que tenham ressonância na vida dos[as] alunos[as]. Entendida neste sentido, a educação é uma atividade mediadora no seio da prática social global, ou seja, uma das mediações pela qual o aluno, pela intervenção do professor e por sua própria participação ativa, passa de uma experiência inicialmente confusa e fragmentada


(sincrética), a uma visão sintética, mais organizada e unificada. Em síntese, a atuação da escola consiste na preparação do aluno para o mundo adulto e suas contradições, fornecendo lhe um instrumento, por meio da aquisição de conteúdos e da socialização, para uma participação organizada e ativa na democratização da sociedade. (LIBÂNEO, 1998, p. 29-30).
Novamente, precisamos remeter aos estudos de Kuenzer (2000), que chama atenção para as finalidades e os objetivos do Ensino Médio no compromisso de se educar o/a jovem para participar política e, produtivamente, do mundo das relações sociais concretas, com comportamento ético e compromisso político, por meio do desenvolvimento da autonomia intelectual e moral. Para isso, tornar-se mais urgente e necessário o rompimento com a lógica histórico-social dualista entre uma formação de ensino propedêutico e outra que se apoie na fundamentação de um ensino estritamente profissional, ao se disponibilizar aos jovens que vivem do trabalho a nova síntese entre o geral e o particular, entre o lógico e o histórico, entre a teoria e a prática, entre o conhecimento, o trabalho e a cultura (KUENZER, p. 43-44).
Atentando-se, novamente, para a especificidade do Ensino Médio como etapa final da Educação Básica, isso ainda nos leva à reflexão imediata sobre sua forma anterior de oferta e organização:
III - O Ensino Médio regular diurno, quando adequado aos seus estudantes, pode se organizar em regime de tempo integral, com no mínimo 7 horas diárias;
VI - Atendida a formação geral, incluindo a preparação básica para o trabalho, o Ensino Médio pode preparar para o exercício de profissões técnicas, por articulação na forma integrada com a Educação Profissional e Tecnológica, observadas as Diretrizes específicas, com as cargas horárias mínimas de: a) 3.200 horas, no Ensino Médio regular integrado com a Educação Profissional Técnica de Nível Médio; b) 2.400 horas, na Educação de Jovens e Adultos integrada com a Educação Profissional Técnica de Nível Médio, respeitado o mínimo de 1.200 horas de educação geral; c) 1.400 horas, na Educação de Jovens e Adultos integrada com a formação inicial e continuada ou qualificação profissional, respeitado o mínimo de 1.200 horas de educação geral;
VIII - Os componentes curriculares que integram as áreas de conhecimento podem ser tratados ou como disciplinas, sempre de forma integrada, ou como unidades de estudos, módulos, atividades, práticas e projetos contextualizados e interdisciplinares ou diversamente articuladores de saberes, desenvolvimento transversal de temas ou outras formas de organização.
IX - Tanto na base nacional comum quanto na parte diversificada a organização curricular do Ensino Médio deve oferecer tempos e espaços próprios para estudos e atividades que permitam itinerários formativos opcionais diversificados, a fim de melhor responder à heterogeneidade e pluralidade de condições, múltiplos interesses e aspirações dos estudantes, com suas especificidades etárias, sociais e culturais, bem como sua fase de desenvolvimento. (BRASIL, 2013a, p.188-189).

Por todo o exposto, é possível observarmos, nessa conjuntura, por exemplo, em que há, nacionalmente, um movimento de reformulação e/ou reorientação curricular que busca flexibilizar sua organização curricular tornando a carga horária subdividida por componentes curriculares fixos (a partir da Base Nacional Comum Curricular para todos os/as estudantes) e outras que podem vir a ser escolhidas pelos/as estudantes, segundo aptidões, necessidades e/ou mesmo por (falta de) oportunidades em seu percurso educativo-formativo, buscando desenvolver condições de protagonismo social:
O currículo do Ensino Médio tem uma base nacional comum, complementada em cada sistema de ensino e em cada estabelecimento escolar por uma parte diversificada. Esta enriquece aquela, planejada segundo estudo das características regionais e locais da sociedade, da cultura, da economia e da comunidade escolar, perpassando todos os tempos e espaços curriculares constituintes do Ensino Médio, independentemente do ciclo da vida no qual os sujeitos tenham acesso à escola. A base nacional comum e a parte diversificada constituem um todo integrado e não podem ser consideradas como dois blocos distintos. A articulação entre ambas possibilita a sintonia dos interesses mais amplos de formação básica do cidadão com a realidade local e dos estudantes, perpassando todo o currículo. Os conteúdos que compõem a base nacional comum e a parte diversificada têm origem nas disciplinas científicas, no desenvolvimento das linguagens, no mundo do trabalho e na tecnologia, na produção artística, nas atividades desportivas e corporais, na área da saúde, nos movimentos sociais, e ainda incorporam saberes como os que advêm das formas diversas de exercício da cidadania, da experiência docente, do cotidiano e dos estudantes (BRASIL, 2013, p. 185).
Observadas as condições atuais de fomento, financiamento, ampliação, implantação e implementação de políticas públicas e educacionais em ações, propostas, programas e/ou projetos, vislumbramos como desafio maior a garantia de que se alcance a universalização do acesso, permanência, aprendizagem, progresso e conclusão de um ensino de qualidade em todos os níveis e para todos os segmentos da população brasileira, preferencialmente, numa escola pública e gratuita. Diante de tais considerações, nosso entendimento sobre o Ensino Médio tem a compreensão de que esta formação juvenil não esteja fundamentada numa formação restrita somente à condição profissional, tendo nela somente seu objetivo, mas que também perpassa por ela.
Os princípios orientadores do Novo Ensino Médio, propostos pela BNCC, estão explicitados de forma inequívoca no início do texto sobre esta etapa da Educação Básica. Parte-se do diagnóstico de que a realidade educacional do país tem mostrado que essa etapa representa um empecilho na garantia do direito à educação. Ademais, muito além da necessidade de universalizar o acesso e o atendimento, tem-se mostrado fundamental asseverar a permanência e as aprendizagens dos/as estudantes, respondendo as suas
demandas e aspirações presentes e futuras. Nesse sentido, para responder a essas novas demandas, é preciso a recriação da escola diante das rápidas transformações atuais promovidas pelo desenvolvimento tecnológico, que atingem, diretamente, as populações jovens, portanto, novas demandas de formação urgem de forma inescusável. O cenário é de incertezas no mundo do trabalho, impondo desafios para a proposição de políticas públicas educacionais direcionadas a esta etapa da Educação Básica.
Com esta perspectiva de realidade plural, dinâmica e em constante transformação, este documento curricular entende que não é possível caracterizar o público dessa etapa como um grupo homogêneo ou apenas entender as juventudes como uma mera passagem da infância, para adolescência e para a maturidade. Existem muitas juventudes, logo a escola deve ser o espaço que acolha as diversidades promovendo, intencionalmente e permanentemente, a pessoa humana e os seus direitos. Uma escola voltada para a interculturalidade, que produza processos de aprendizagem entre culturas e pessoas com práticas culturalmente distintas, tendo como essencial o respeito e a igualdade, em um processo dinâmico e permanente de comunicação e aprendizado (WALSH, 2001, p.10).
Acolher as diversidades não é apenas receptividade, pois segundo a BNCC/EM a escola deve promover o protagonismo do/a estudante no processo de escolarização, como verdadeiro agente sobre o currículo, ensino e aprendizagem. Essa formação necessita assegurar uma sintonia com a contextualização histórica pessoal e coletiva, promover a reflexão sobre o projeto de vida como ser humano nas suas escolhas de estilo de vida, pautadas na ética e respeito aos direitos humanos. O que se pretende é formar esses/as jovens como sujeitos críticos/as, criativos/as, autônomos/as e responsáveis, cabendo às escolas proporcionar aprendizagens necessárias para a leitura da realidade e o enfrentamento autêntico e seguro dos desafios da contemporaneidade nos âmbitos sociais, econômicos, ambientais, dentre outros.
No esforço coletivo de se materializar para Goiás uma nova proposta de Ensino Médio singular para as juventudes, que esteja particularmente articulado aos acontecimentos sócio-histórico-culturais da sociedade brasileira e, ao mesmo tempo, inserido na totalidade das relações político-econômicas e na dinâmica de espaço-tempo do mundo, constitui-se um desafio. A ideia de se implantar e implementar uma formação escolar (e consequentemente humana) que considera todo esse conjunto uno e diverso de possibilidades, perpassaria pelo entendimento inicial daquilo que fora apresentado e que, de maneira geral, esboçaria, também, boa parte do que tem construído a natureza do Ensino Médio no âmbito da educação nacional.

Nesse lugar, considerar a flexibilidade do Ensino Médio significaria permitir novos diálogos e outros espaços de discussão para que sejam desdobrados, tanto conteúdos quanto formas de se fazê-lo, numa relação indissociável, entre sua estrutura, organização e funcionamento. Essa flexibilidade depende, imediatamente, de um processo de escuta sensível dos/as estudantes (de suas necessidades) e se refere à caracterização daquilo que propõe a BNCC na organização dos componentes por áreas de conhecimento para se trabalhar a Formação Geral Básica (FGB) e a inauguração de Itinerários Formativos (IF) que são de livre escolha dos/as estudantes, em suas possibilidades de composição por Projeto de Vida (PV), eletivas e trilhas de aprofundamento.
A flexibilização, como princípio de organização curricular, permite a construção de propostas pedagógicas alinhadas com a Base Nacional Comum Curricular, porém que atendam mais adequadamente às especificidades locais e à multiplicidade de interesses dos/as estudantes, estimulando o exercício do protagonismo juvenil e fortalecendo o desenvolvimento de seus projetos de vida. Desenhar caminhos, trajetos e fazer as próprias escolhas ao longo do Ensino Médio, a partir desse princípio de organização curricular, é possível fazer a conexão com seus interesses pessoais articulados num coletivo histórico-social de especificidades locais, regionais e/ou globais, sendo um diferencial para os/as estudantes.
Promover, ainda, uma integração curricular para que a transposição do conhecimento e de saberes científicos se tornem, potencialmente, importantes na educação formal e possam vir a ser desdobrados em conhecimento e saberes escolares pelos/as professores/as estariam também na centralidade desse processo. Por isso, a partir do entendimento de que o trabalho é um princípio educativo que orienta e se objetiva na educação integral dos/as estudantes, a partir da premissa da importância de seu papel protagonista, significa dizer que uma nova arquitetura geral passará a reger essa etapa final da Educação Básica, o que se segue apresentado detalhadamente na sucessão deste DC-GOEM.
