Educação de Adultos e Idosos
Desde 2003, através do Projeto Brasil Alfabetizado, o Ministério da Educação incentiva os
estados brasileiros a promoverem a educação
de adultos e idosos nas instituições de ensino a fim de garantir o Ensino Fundamental
para esses estudantes, que trazem um perfil 

diferente das distorções, muitos nunca frequentaram uma escola ou pararam de estudar por muitos anos. Essa realidade merece
uma atenção diferenciada, com propostas,
horários (noturno e finais de semana), metodologias, período de duração (semestral e
não anual) e ações inerentes a esse público. A educação de adultos e idosos busca
a melhoria na qualidade de vida, aumento
da autoestima e maior sociabilização desses
estudantes. As habilidades apresentadas no
DC-GO podem ser alteradas e remodeladas para essas faixas etárias nos currículos
escolares e planos diários de professores. A
arquitetura e mobiliário da escola também
deve promover a inclusão de adultos e idosos para a promoção do processo de ensino
e aprendizagem com mais significância. Essa
preocupação com a alfabetização de idosos perpassa o Estatuto dos Idosos (2003),
que traz considerações importantes sobre a
educação desse público, que merece toda a
atenção dos professores e representam significativo número em Goiás.
Educação do Campo
A educação de estudantes campesinos, em
Goiás, conta com 76 escolas rurais e algumas
extensões específicas e com temporalidades
diferenciadas (nem sempre são escolas fixas).
Estão localizadas em áreas rurais (fazendas, sítios e chácaras), em acampamentos temporários e em assentamentos de terras vinculadas
aos movimentos sociais de luta pela reforma
agrária, como o MST – Movimento dos Sem
Terra. Com estruturas organizacionais específicas para esses estudantes, obedecendo
os períodos de lavoura, colheita, pecuária, dinâmica climática e relações socioambientais
(ciclos agrícolas), as habilidades do DC-GO
devem ser repensadas para esse sujeito do
campo, garantindo o currículo, vinculado ao
seu cotidiano, suas práticas de vivência e seu
ambiente. Os professores dessas instituições
precisam de formação e um olhar diferenciado aos estudantes campesinos, a fim de
garantir a Educação Básica concreta, preservação dos seus modos de vida, os espaços e
transportes para o ensino.
Educação Ambiental
A Educação Ambiental está presente no
DC-GO nas habilidades dos componentes
de Geografia, História, Ciências da Natureza, Língua Inglesa e Matemática. Socioambiental é um termo muito utilizado quando
se pensa em Educação Ambiental, o termo
engloba o homem na natureza. O ambiente é onde o homem está e se relaciona socialmente, ou seja, em todos os espaços. As
crianças e os adolescentes precisam dessa
visão integrada para se sentirem parte da
natureza, assim o processo de educação
ambiental acontecerá de forma mais real. A
Educação Ambiental Escolar deve promover
mudanças de hábitos e de atitudes a partir de conhecimentos adquiridos. Essas mudanças devem ser transformadas em ações
mais corretas na escola, em casa e nos seus
espaços de vivências e de lazer. Uma forma
de promover essas mudanças seriam aulas
extraclasses, visitas técnicas e trabalhos de
campo que auxiliam na visualização dos impactos socioambientais presentes nas áreas
urbanas e rurais.