8 - Arquitetura Curricular
Com as atualizações da Lei de Diretrizes e Bases da Educação (LDBEN), instituída pela Lei n° 13.415/2017 e pelas Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio (DCNEM/2018), determinou-se, entre outras mudanças, a gradativa ampliação da carga horária desta etapa de ensino de um total de 2.400 (duas mil e quatrocentas) horas para 3.000 (três mil) horas, determinou também a obrigatoriedade da oferta dos componentes curriculares Língua Portuguesa e Matemática, nas três séries do Ensino Médio, o ensino de Língua Estrangeira Moderna Inglês, ao longo da etapa, e a oferta de no mínimo dois itinerários formativos por unidade escolar, para que os/as estudantes possam ter a possibilidade de escolher conforme seus anseios e Projeto de Vida.
Assim, a organização curricular do Ensino Médio ganhou uma nova configuração e passou a ser composta pela Formação Geral Básica e por Itinerários Formativos indissociáveis. A formação geral básica deve ser constituída por uma carga horária total máxima de 1.800h definida pela Base Nacional Comum Curricular (BNCC) e os itinerários formativos com 1.200h. Os itinerários formativos foram regulamentados pela Portaria no 1.432/2018, e são definidos como trajetórias de formação que os/as estudantes podem escolher conforme seu interesse, para aprofundar e ampliar aprendizagens dentro das áreas de conhecimento e/ou na formação técnica e profissional. Totalizam-se assim 3.000 horas a carga horária do Ensino Médio, podendo ser ampliada progressivamente para 4.200 horas, conforme a demanda e a capacidade da rede.
Para a implementação do Novo Ensino Médio em Goiás e a (re)elaboração curricular foi realizado um amplo diagnóstico da rede por meio da escuta dos/as jovens, dos/as profissionais da educação e demais membros da comunidade escolar. Realizado pela Coordenação de Protagonismo Juvenil, da Superintendência de Ensino Médio,
utilizou-se questionários estruturados, acompanhamentos presenciais e rodas de conversas que garantiram a escuta equânime que abarcaram características regionais, de gênero, raça, renda e idade, ao longo dos anos de 2018/2019. A sistematização dos dados permitiu a elaboração de um diagnóstico importante para a construção da arquitetura curricular do Novo Ensino Médio de Goiás que se estrutura no DC-GOEM, tanto na parte da formação geral básica quanto nos itinerários formativos.
O primeiro questionário de escuta foi aplicado pela Coordenação de Protagonismo Juvenil no início de 2019 e contou com a participação de 74.764 pessoas, cujo objetivo era compreender o perfil e as demandas dos/as estudantes e docentes goianos/as e a infraestrutura escolar da rede pública de ensino de Goiás. Entre os/as respondentes, 45.651, eram jovens matriculados no Ensino Médio e nos anos finais do Ensino Fundamental, sendo 34% no 1a série do EM; 31% no 9a ano do EF; 28% na 2a série do EM e 7% na 3a série do EM. Para além do perfil, buscou-se identificar principais interesses e conhecimentos prévios sobre o Novo Ensino Médio. Todas as perguntas eram objetivas e, em alguns questionamentos, o/a participante poderia assinalar mais de uma opção. A idade de grande parte dos/as respondentes estava na faixa etária de 15 a 16 anos (28,58%) no período da entrevista.
Essa escuta permitiu construir um diagnóstico inicial dos/as estudantes e professores/as e também das capacidades físicas, operacionais e organizacionais da rede, assim como analisar a dinâmica territorial e econômica e refletir sobre a capacidade de articulação e mobilização das regiões do estado de Goiás.
