2.2 - A Base Nacional Comum Curricular
A BNCC é um documento de caráter normativo, concluído após amplo debate com a sociedade civil e com os/as educadores/as do Brasil, com o propósito de direcionar as propostas pedagógicas dos currículos das instituições de Educação Básica do país. A BNCC apresenta um conjunto de aprendizagens essenciais (AE) para garantir o
326
desenvolvimento integral do/a estudante, por meio de competências e habilidades, gerais e especí􏰄cas que direcionam todo o percurso formativo desde a Educação Infantil até o Ensino Médio.
As aprendizagens essenciais são organizadas na BNCC a partir da estruturação das competências e habilidades especí􏰄cas que articulam-se por áreas de conhecimento. Sobre as competências, a BNCC (2018, p. 8) de􏰄ne que é a 􏰁[...] a mobilização de conhecimentos (conceitos e procedimentos), habilidades (práticas, cognitivas e socioemocionais), atitudes e valores para resolver demandas complexas da vida cotidiana, do pleno exercício da cidadania e do mundo do trabalho.􏰂
No caso da área de Matemática e suas Tecnologias, as cinco competências especí􏰄cas elencadas na BNCC são:
1. Utilizar estratégias, conceitos e procedimentos matemáticos para interpretar situações em diversos contextos, sejam atividades cotidianas, sejam fatos das Ciências da Natureza e Humanas, das questões socioeconômicas ou tecnológicas, divulgados por diferentes meios, de modo a contribuir para uma formação geral.
2. Propor ou participar de ações para investigar desa􏰄os do mundo contemporâneo e tomar decisões éticas e socialmente responsáveis, com base na análise de problemas sociais, como os voltados a situações de saúde, sustentabilidade, das implicações da tecnologia no mundo do trabalho, entre outros, mobilizando e articulando conceitos, procedimentos e linguagens próprios da Matemática.
3. Utilizar estratégias, conceitos, de􏰄nições e procedimentos matemáticos para interpretar, construir modelos e resolver problemas em diversos contextos, analisando a plausibilidade dos resultados e a adequação das soluções propostas, de modo a construir argumentação consistente.
4. Compreender e utilizar, com 􏰅exibilidade e precisão, diferentes registros de representação matemáticos (algébrico, geométrico, estatístico, computacional etc.), na busca de solução e comunicação de resultados de problemas.
5. Investigar e estabelecer conjecturas a respeito de diferentes conceitos e propriedades matemáticas, empregando estratégias e recursos, como observação de padrões, experimentações e diferentes tecnologias, identi􏰄cando a necessidade, ou não, de uma demonstração cada vez mais formal na validação das referidas conjecturas.
327

Sobre essas competências a BNCC (2018, p. 530) destaca que:
[...] não têm uma ordem preestabelecida. Elas formam um todo conectado, de modo que o desenvolvimento de uma requer, em determinadas situações, a mobilização de outras. Cabe observar que essas competências consideram que, além da cognição, os estudantes devem desenvolver atitudes de autoestima, de perseverança na busca de soluções e de respeito ao trabalho e às opiniões dos colegas, mantendo predisposição para realizar ações em grupo.
Em relação às habilidades especí􏰄cas e objetos do conhecimento, a BNCC (2018, p. 28) a􏰄rma que:
Para garantir o desenvolvimento das competências especí􏰄cas, cada componente curricular apresenta um conjunto de habilidades. Essas habilidades estão relacionadas a diferentes objetos do conhecimento aqui entendidos como conteúdos, conceitos e processos , que, por sua vez, são organizados em unidades temáticas.
Todas as habilidades especí􏰄cas da BNCC possuem um código veri􏰄cador cuja composição dos algarismos e letras fornecem informações conforme ilustra a 􏰄gura 17, a seguir:
 328

2.3 - O DC-GOEM Referente à Área de Matemática e Suas Tecnologias
O DC-GOEM área de Matemática está organizado a partir das competências e habilidades essenciais que constam na BNCC do Ensino Médio e por Objetivos de Aprendizagem (OA), que serão apresentados posteriormente.
O eixo orientador para a estruturação, concepção e organização de todos os OA da área de Matemática são as 10 competências gerais e as competências e habilidades especí􏰄cas de área apontadas pela BNCC para o Ensino Médio.
É importante ressaltar que o foco do DC-GOEM área de Matemática não é o trabalho com conteúdos matemáticos e, sim, o desenvolvimento de conhecimentos, saberes e capacidades matemáticas essenciais para a ampliação, sistematização e consolidação das aprendizagens adquiridas no Ensino Fundamental.
