4 - Território e Dimensão Simbólica
􏰁É preciso lembrar que ninguém escolhe o ventre, a localização geográfica, a condição socioeconômica e a condição sociocultural para nascer. Nasce onde o acaso determinar. Por isso, temos que cuidar de todos aqueles que estão em todos os recantos deste país􏰂. (Aziz AbSaber)
Conhecer e refletir sobre territórios e dimensão simbólica é de suma importância para este documento curricular, tendo em vista as particularidades existentes em cada localidade. É preciso reconhecer as diversidades do nosso estado bem como torná-las visíveis neste documento para garantir um processo de ensino e aprendizagem mais crítico-reflexivo, democrático e equitativo. Para iniciar, é necessário analisar o caráter polissêmico de 􏰁território􏰂 (RATZEL, 1990; SANTOS, 1998/1999; ALMEIDA, 2011) e a perspectiva conceitual adotada tanto neste Documento Curricular para Goiás Etapa Ensino Médio como na Base Nacional Comum Curricular (BNCC).
Na BNCC (2018) território é:
[...] uma categoria usualmente associada a uma porção da superfície terrestre sob domínio de um grupo e suporte para nações, estados, países. É dele que provêm alimento, segurança, identidade e refúgio. Engloba as noções de lugar, região, fronteira e, especialmente, os limites políticos e administrativos de cidades, estados e países, sendo, portanto, esquemas abstratos de organização da realidade. Associa-se território também à ideia de poder, jurisdição, administração e soberania, dimensões que expressam a diversidade das relações sociais e permitem juízos analíticos (BRASIL, 2018, p. 564).
Diante dessa concepção, observa-se que o estudo sobre este tema permite ao/à estudante o acesso às reflexões sobre as desigualdades, conflitos e tensões, fronteiras econômicas, sociais e culturais e o aprofundamento sobre as diferentes concepções de território. Quando há uma aproximação do território com o poder produz-se fronteiras entre regiões, países, municípios, bairros e há influência de um determinado grupo sobre outro, dessa forma qualquer espaço determinado e delimitado a partir das relações de poder caracteriza-se como território. Santos menciona
[o] território não é apenas o conjunto dos sistemas naturais e de sistemas de coisas superpostas. O território tem que ser entendido como o território usado, não o território em si. O território usado é o chão mais a identidade. A identidade é o sentimento de pertencer àquilo que nos pertence. O território é
110
o fundamento do trabalho, o lugar da residência, das trocas materiais, culturais, espirituais e do exercício da vida. O território em si não é uma categoria de análise em disciplinas históricas, como a Geografia. É o território usado que é uma categoria de análise (SANTOS, 1999, p.8).
O conceito de 􏰁território usado􏰂, cunhado pelo autor, impõe pensá-lo em sua totalidade, isto é, como um campo privilegiado para a análise, à medida em que se revela, de um lado, a estrutura global da sociedade e, de outro lado, a própria complexidade de seu uso. Para Santos, (1998, p.15.) é o uso do território, e não o território em si mesmo, que faz dele objeto da análise social. E acrescenta que é 􏰁indispensável insistir na necessidade de conhecimento sistemático da realidade, mediante o tratamento analítico desse seu aspecto fundamental que é o território􏰂.
Assim, é imprescindível para o DC-GOEM considerar as diversidades regionais existentes no território goiano, que se manifestam nas paisagens e nas formas de se relacionar com a natureza, a economia, as manifestações culturais, a renda, a religiosidade, as relações sociais, o acesso a tecnologias, o modo de falar, a proximidade e identificação com territórios vizinhos, os lugares de origem entre outros.
Almeida (2011) considera que território é um espaço social e vivido resultado de apropriações econômicas, ideológicas e sociológicas por grupos que imprimem nele sua cultura e história. A autora realiza um importante estudo sobre as festas no campo e na cidade, o turismo ecológico, religioso e cultural, os rituais, enfim, sobre o patrimônio histórico e cultural de Goiás como expressão de território e dimensão simbólica. Para a autora, as festas são um dos contribuidores para o processo de construção simbólica dos territórios de uma localidade, elas mostram suas singularidades, o modo de construção das relações com as sociedades e com territórios vizinhos.
Ao estudo de território Di Méo (2001, apud ALMEIDA, 2011) agrega quatro significações suplementares: a primeira se refere a território como um conceito constituído por meio de dados geográficos e na inserção de cada sujeito em um ou em vários grupos. Essa relação socioespacial determina o sentimento de pertença e de identidade coletiva. A segunda permite que território se traduza como um modo de delimitação e controle do espaço, possibilitando a permanência e a reprodução dos grupos que o ocupam. Trata-se, nesse caso, da sua dimensão política. A terceira é a que caracteriza o território como um 􏰁remarcável campo simbólico􏰂 que se constitui em alguns de seus elementos, instaurados em valores patrimoniais, contribuindo para formar ou reiterar o sentimento de identidade coletiva das pessoas ali territorializadas. A quarta
111

e última significação diz respeito ao tempo longo da história, visto como necessário para que ocorra a construção simbólica dos territórios.
A concepção de 􏰁território usado􏰂 (SANTOS, 1998/1999) e a importância de se observar o campo simbólico (ALMEIDA, 2011) na formação das relações socioespaciais entre os sujeitos são abordadas na apresentação das habilidades tanto na BNCC da etapa Ensino Fundamental II quanto no Ensino Médio. Contudo, é importante salientar que nesta última etapa os aspectos discutidos por Santos (1998/1999) de 􏰁território usado􏰂 são essenciais no processo de ensino e aprendizagem, tendo em vista que a abordagem curricular é realizada por área de conhecimento, logo a aprendizagem poderá ocorrer de modo interdisciplinar e transdisciplinar.
Assim, pensar o território goiano e as relações sócio espaciais estabelecidas aqui é pensar nas relações estabelecidas entre e com as juventudes, público-alvo e predominante na etapa de Ensino Médio, bem como com os demais sujeitos que aqui habitam.
Nesse sentido é importante destacarmos a questão da vulnerabilidade juvenil. O termo refere-se às situações de risco que afetam os/as jovens, e que induzem à exclusão e à perda de direitos essenciais, que afetam não apenas o presente, mas ameaçam também o futuro. Os/As jovens que se encontram na condição de vulnerabilidade são aqueles/as que sofrem com as desigualdades sociais manifestadas por meio de pobreza, falta de acesso à educação, trabalho, saúde, lazer, alimentação e cultura bem como evasão escolar; falta de perspectivas de entrada no mercado formal de trabalho; consumo e tráfico de drogas. (ABRAMOVAY et al, 2002).
A então Secretaria de Estado de Gestão e Planejamento (SEGPLAN), por meio do Instituto Mauro Borges de Estatísticas e Estudos Socioeconômicos (IMB), elaborou, em 2013, um estudo sobre o Índice de Vulnerabilidade Juvenil (IVJ), partindo da definição acima apontada, a fim de avaliar as condições de vida dos/as jovens de 246 municípios goianos buscando analisar o contexto em que vivem e como adentram a vida adulta.
O Índice de Vulnerabilidade Juvenil de Goiás analisou sete variáveis: a não incidência de gravidez entre adolescentes de 12 a 18 anos, renda, nível de instrução, taxa de frequência à escola, inserção precária no mercado de trabalho, atividade de estudo e/ou trabalho e violência sofrida. Os dados da pesquisa demonstraram que os municípios com menor vulnerabilidade juvenil estavam localizados nas regiões Sul e Sudeste do estado e os municípios em que os/as jovens apresentaram maior vulnerabilidade estavam situados nos municípios das regiões Norte, Nordeste e entorno do Distrito Federal15(IVJ p. 8).
15 Em 2019 foi criado o Índice Multidimensional da Carência das Famílias Goianas (IMCF) 112
 
Em 2019, o Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (Ipea) publicou o Atlas da Violência apresentando dados alarmantes em relação à mortalidade precoce da juventude, além de chamar atenção para o crescente aumento da violência letal contra negros, população LGBTI, e mulheres, em feminicídio (p. 6).
Em relação a Goiás, os dados demonstram que houve um crescimento da violência da ordem de 64,3% no período de 2007 a 2017. Em números absolutos o crescimento no período foi da ordem de 90, 7%, de 1.521 em 2007 para 2.901 em 2017. Sobre a mortalidade entre os/as jovens (15 a 29 anos) também houve um aumento significativo no estado, na década entre 2007 e 2017 a taxa de homicídio por cem mil habitantes pulou para 91,6 em números absolutos quase dobrou a taxa de morte de jovens, pois houve um salto de 849 mortes em 2007 para 1.601, em 2017, o que significa uma variação de 88,6
Em relação ao feminicídio, o total de homicídios para cada grupo de 100 mil mulheres em 2017 no estado de Goiás foi de mais de 65. Em números absolutos, no ano de 2007, foram registrados 139 homicídios de mulheres, número que subiu para 256 em 2017, variação de 84,2% no período. Em relação aos homicídios da população negra no estado, em 2007 foram registrados 29,6 homicídios de negros/as por 100 mil habitantes, número que no ano de 2017 saltou para 53, variação de 78,9%, em números absolutos foram registradas 1,502 mortes de negros/as em 2007 e no ano de 2017 2,284 homicídios.
Os números alarmantes indicam a urgente necessidade de implementação de políticas públicas focadas nos territórios e nas populações mais vulneráveis socioeconomicamente, para que assim seja possível reduzir o número de homicídios de jovens, o principal grupo atingido por mortes violentas intencionais, não só em Goiás, mas em diversas unidades da federação.
Os investimentos nas juventudes, mediante políticas públicas, é o que propiciará o
desenvolvimento infanto-juvenil por meio do acesso à educação, à cultura, ao esporte e
ao trabalho. Cerqueira (2019) aponta que inúmeros trabalhos científicos internacionais,
como os do Prêmio Nobel James Heckman demonstram que é mais barato investir na
primeira infância e juventude e assim evitar que crianças sejam expostas a situações de
vulnerabilidade e violência no presente e no futuro. Evitando que muitas adentrem no
mundo do crime, ou se tornem vítimas, diretas ou indiretas deste, o que requererá aportes
de recursos em desenvolvimento infanto-juvenil superiores aos destinados ou investidos
em repressão bélica e encarceramento (CERQUEIRA, 2019, p. 27).
operacionalizado pelo IMB com o objetivo de definir em que região do estado concentram -se os domicílios que apresentam as maiores vulnerabilidades, para a efetivação de políticas públicas estaduais focadas.
 113

A instituição escolar inserida no território compartilha com ele suas culturas, dinâmicas, sujeitos e práticas, não podendo ser isolada desse contexto e da realidade. Logo, é preciso reiterar que sozinha ela dificilmente consegue garantir a proteção aos/às estudantes. Para tanto, é importante que o currículo, professores/as, gestores/as da educação, sociedade, mídia e instituições governamentais responsabilizem-se na promoção, prática, ensino e garantia de que as escolas sejam um espaço seguro e inclusivo para todas/os. Nesse processo, é preciso antes de tudo reavaliar a realidade de dentro, ou seja, interrogar a própria instituição escolar.
Um documento oficial do Fundo das Nações Unidas para a Infância (Unicef) chamado 􏰁A educação que protege contra a violência􏰂 apresenta alguns dados educacionais sobre as formas de violência vivenciadas por crianças, jovens e adolescentes no Brasil e em países da América Latina e Caribe. Nesse aspecto, é importante destacar que conforme dados disponibilizados no material, o Brasil ocupa a primeira colocação em homicídios a adolescentes de 10 a 19 anos (entre 2007 e 2019) e Goiás como vimos também tem apresentado dados alarmantes.
Além disso, são estabelecidas metas para a redução de casos de violação aos direitos dos/as jovens e é enfatizada a importância de se valorizar a educação. Quanto ao significado da instituição escolar neste contexto, considera-se que a escola:
[...] pode se constituir, dependendo da sua estrutura e outras condições, como o locus protetivo e protegido dentro do território e fora dele. Contudo, sozinha não consegue avançar muito, sobretudo em áreas marcadas pela dinâmica das violências. Para isso, ela precisa reconhecer-se e ser reconhecida como parte do território e de uma rede de proteção de meninos, meninas e adolescentes (UNICEF, 2019, p.20.).
É de grande importância a formação desta rede protetiva no território que pode se configurar de diversas maneiras, inclusive por meio do currículo em ação e de políticas educacionais que envolvam os/as jovens em uma educação integral que promova o seu protagonismo e a tomada de decisões em sua vida acadêmica, principalmente nas cidades (regiões, territórios, comunidades, e grupos sociais) mais carentes para que se tornem cidadãos/ãs capazes de colaborar para a construção de um país mais justo e com oportunidades iguais a todos/as.
Conhecer, analisar e avaliar os desdobramentos de tais estudos locais e demais pesquisas em âmbito nacional e internacional combinados aos debates que possam ser suscitados em sala de aula, tanto do/a professor/a em suas múltiplas áreas de conhecimento quanto dos/as estudantes, são práticas fundamentais para se desenvolver
uma formação integral. Refletir sobre o 􏰁território e sua dimensão simbólica􏰂 nas diversas temáticas que podem ser abordadas na escola implica desenvolver um olhar mais crítico sobre os espaços ocupados pelos sujeitos, o processo de formação de tais territórios, as relações sociais estabelecidas na ocupação de tais espaços e os efeitos dessa relação no território em uso.
