1.2 - Educação Integral
Diversos estudos têm se debruçado sobre o entendimento de possíveis conceitos relativos à educação integral e sua aplicabilidade formal na escola. Em Freitas e Galter (2007), observa-se que educação integral diz respeito a uma concepção que compreende a educação escolar como possibilidade de formação total do sujeito em suas múltiplas dimensões.
Outro conceito é o de educação integrada que se refere ao conjunto de ações: políticas, educativas e pedagógicas, que visam a uma integração do currículo escolar com a formação profissional. Já educação em período integral (ou educação de tempo integral), trata da ampliação da jornada diária escolar visando à permanência dos/as estudantes na escola para o desenvolvimento de atividades para além dos conteúdos curriculares previstos e

sua melhor condição espaço-temporal de mediação.
Em Paro (1988), é possível perceber que o projeto de educação integral no Brasil ainda
tem sido constituído apenas como uma simples ampliação dos espaços e tempos de ensinos e de aprendizagens. O que, numa perspectiva crítica, não significaria necessariamente uma melhoria da educação escolar, uma vez que os mesmos processos educativos e práticas de escolarização já vinham sendo realizados em tempo parcial. Nesse sentido, superar a ideia de mais do mesmo, requer o estabelecimento de metas e/ou estratégias para a melhoria da qualidade do ensino brasileiro. Dessa maneira, faria sentido destacar a existência de outras relações e/ou contradições importantes entre os três conceitos supracitados, pois, articulam-se em princípios epistemológicos, filosóficos e pedagógicos.
No percurso em que o conceito de educação integral vem se desenvolvendo ao longo de todo contexto sócio-histórico-cultural, vale destacar em Manacorda (2006), por exemplo, a ideia de integralidade remontada nas origens de uma educação desde a antiguidade clássica, na Paideia grega. O que séculos depois, já no advento da modernidade, é retomada com o desenvolvimento do modo de produção industrial e das relações de produção onde o racionalismo, a crença no progresso científico e o desenvolvimento da psicologia dialogam cada vez mais com este conceito. Porém, numa outra compreensão do ser humano como um ser social que deveria ser educado/a em todas as suas dimensões intelectual, física, social, emocional e cultural.
Nesse momento, a institucionalização escolar direcionaria e se tornaria um lugar ideal para a realização de uma proposta de educação integral. Portanto, formar o ser humano no entendimento de que existam sobre ele múltiplas determinações colocaria, também, na relação entre trabalho e educação seu princípio educativo. Assim, pensar na omnilateralidade de um ser social e de forma indissociável com a ideia de emancipação humana, articulando tanto ciência, quanto arte e filosofia, constituíram o lugar educativo-formativo, tanto do ser humano quanto da sociedade, via instrução escolar.
A ideia de formação integral sugere superar o ser humano dividido historicamente pela divisão social do trabalho entre a ação de executar e a ação de pensar, dirigir ou planejar. Trata-se de superar a redução da preparação para o trabalho ao seu aspecto operacional, simplificado, escoimado dos conhecimentos que estão na sua gênese científico-tecnológica e na sua apropriação histórico-social (CIAVATTA, 2005, p. 85).
No Brasil, a ideia de educação integral já se fazia presente no Manifesto dos Pioneiros da Educação de 19325. Era entendida sob a responsabilidade do Estado em cooperação 5O conceito de Educação Integral e Integrada no Brasil teve contribuições, ao longo da história, dos

com as outras instituições sociais partícipes deste processo (especialmente a família). Os ideais contidos neste documento convergiam para a universalização da escola pública, laica, gratuita e de qualidade, na centralidade da luta pelo processo de transformação da sociedade e na indissociabilidade entre vida e educação.
Em Moll (2012), nota-se que, apesar das diferenças ideológicas e pedagógicas entre os grupos que constituíram o movimento escolanovista brasileiro, a concepção de uma educação escolar idealizada de forma integral como propulsora do desenvolvimento do indivíduo e, consequentemente do sistema econômico-produtivo nacional, já se fazia parte do pensamento comum. E que hoje, um possível conceito de educação integral pode vir a dialogar diretamente com a proposta de cidades educadoras que, em territórios urbanos ou rurais, têm sua gestão voltada para a garantia do desenvolvimento integral dos/as habitantes.
Nesse sentido, a ideia de uma cidade educadora desvela talentos e investe nos potenciais das comunidades numa ação educativa permanente. Esse conceito surge na década de 90, em Barcelona, (e hoje se dissemina pela Associação Internacional de Cidades Educadoras - AICE), sob a prerrogativa de que uma cidade, para ser educadora, em regime de parcerias, congregue tanto órgãos oficiais e não oficiais num projeto político democrático que beneficie todos/as que nela convivem.
Pestana (2014) também ajuda-nos a reforçar a importância do debate sobre as políticas, programas, projetos e/ou ações que consideram os três conceitos de educação: integral, integrada e em período integral para o Ensino Médio. Além da melhoria da oferta e da qualidade educacional nesta etapa, muitos ainda são problemas históricos que se somarão aos novos desafios que a BNCC nos apresenta como parte de uma nova política nacional de Educação Básica em nível médio.
Por outro lado, a ideia de se propor uma formação integral para o Ensino Médio tem sido fortemente elencada como possibilidade no enfrentamento e no combate à falta de qualidade na educação e das condições reais de desinteresse, repetência, evasão e abandono dos/as jovens nessa fase da Educação Básica nas mais diversas unidades de ensino espalhadas pelo país, uma vez que:
Um dos principais desafios da educação consiste no estabelecimento do significado do Ensino Médio, que, em sua representação social e realidade, ainda não respondeu aos objetivos que possam superar a visão dualista de que é mera passagem para a Educação Superior ou para a inserção na vida
seguintes autores/as e educadores/as: Anísio Teixeira, Darcy Ribeiro, Paulo Freire, Jaqueline Moll, Lucia Helena Alvarez Leite, Moacir Gadotti, entre outros/as

econômico-produtiva. Esta superação significa uma formação integral que cumpra as múltiplas finalidades da Educação Básica e, em especial, do Ensino Médio, completando a escolaridade comum necessária a todos os cidadãos. Busca-se uma escola que não se limite ao interesse imediato, pragmático e utilitário, mas, sim, uma formação com base unitária, viabilizando a apropriação do conhecimento e desenvolvimento de métodos que permitam a organização do pensamento e das formas de compreensão das relações sociais e produtivas, que articule trabalho, ciência, tecnologia e cultura na perspectiva da emancipação humana (BRASIL, 2013, p.170).
As DCNEM (BRASIL, 2018), especificamente, apresentam pressupostos para o entendimento da educação como um estado de direito e de qualidade social, apontando ainda, para a necessidade de articulação entre trabalho, ciência, tecnologia e cultura como forma de potencialização e aprimoramento de dimensões na formação humana:
Uma formação integral, portanto, não somente possibilita o acesso a conhecimentos científicos, mas também promove a reflexão crítica sobre os padrões culturais que se constituem normas de conduta de um grupo social, assim como a apropriação de referências e tendências que se manifestam em tempos e espaços históricos, os quais expressam concepções, problemas, crises e potenciais de uma sociedade, que se vê traduzida e/ou questionada nas suas manifestações. Assim, evidencia-se a unicidade entre as dimensões científico-tecnológico-cultural, a partir da compreensão do trabalho em seu sentido ontológico [...] por essa razão trabalho, ciência, tecnologia e cultura são instituídos como base da proposta e do desenvolvimento curricular no Ensino Médio de modo a inserir o contexto escolar no diálogo permanente com a necessidade de compreensão de que estes campos não se produzem independentemente da sociedade, e possuem a marca da sua condição histórico-cultural (BRASIL, 2018, p.162).
Neste lugar, o trabalho configura-se novamente como princípio educativo, compreendido num duplo sentido. No primeiro caso, constitui-se como princípio educativo, à medida que proporciona a compreensão do processo histórico-social de produção científico-tecnológico, do conhecimento desenvolvido e apropriado socialmente, na transformação das condições naturais e humanas de vida, dada à possibilidade de ampliação das capacidades, potencialidades e/ou sentidos.
Já no segundo caso, adquire um sentido ontológico, organizando a base unitária no Ensino Médio, ao serem colocadas exigências específicas para o processo educacional visando à participação direta dos membros da sociedade no trabalho histórico-socialmente produzido, fundamentando e justificando, por exemplo, a possibilidade de uma formação específica para o exercício de profissões e do entendimento de relações no mundo do trabalho. Um dos princípios fundamentais deste documento curricular é a formação integral dos/as estudantes, o seu desenvolvimento pleno e global, compreendendo a complexidade e a não linearidade desse
desenvolvimento. Esse paradigma educacional apresenta três elementos estruturantes que são: visão de estudante, desenvolvimento pleno e integração curricular.
O DC-GOEM contempla valores, epistemologias, conhecimentos e saberes locais como: quilombolas, indígenas, da população do campo, de pessoas em situação de itinerância, entre outros, em diálogo crítico e reflexivo com os saberes que sempre foram vistos como hegemônicos na sociedade, possibilitando a articulação de práticas contra-hegemônicas e uma práxis escolar menos eurocêntrica, patriarcal e racista. Dessa forma, o uso de tecnologias digitais, a organização do pensamento lógico-formal, a dinâmica de estudo e discussão acerca da multiculturalidade e o desenvolvimento das habilidades socioemocionais que assegurem ao/à estudante conviver na sociedade atual são ações fundamentais a serem articuladas aos processos de ensino nesta última etapa da educação básica. É importante não hierarquizar tais aspectos sobre outros saberes visto que a educação integral incorpora diversos conhecimentos ao desenvolver a formação plena do/a estudante.
A BNCC, ao apresentar as dez competências gerais, aponta-nos que a educação integral tem como propósito a formação e o desenvolvimento global dos/as estudantes com o avanço de suas dimensões: física, emocional, cultural e intelectual (conforme figura a seguir). A progressão das competências gerais está ligada ao desenvolvimento de competências cognitivas, operacionais, socioemocionais, comportamentais e atitudinais, viabilizando a integração de temáticas contemporâneas no currículo e, consequentemente, nas competências específicas por área do conhecimento. Desse modo, apresentamos, ao longo do documento, tanto na Formação Geral Básica quanto nos Itinerários Formativos (eletivas, Projeto de Vida e trilhas de aprofundamento), múltiplas possibilidades didáticas pedagógicas para a abordagem destas competências gerais.