2.2 - Os Caminhos do Aprender e as Competências Socioemocionais
O 􏰁Relatório para a UNESCO, da Comissão Internacional Sobre Educação para o Século XXI􏰂, elaborado em 1996, apresenta quatro pilares considerados essenciais para que 􏰁a educação apareça como uma experiência global a levar a cabo ao longo de toda a vida, no plano cognitivo prático, para o indivíduo enquanto pessoa e membro da sociedade􏰂 (DELORS, 2002, p. 89), trazendo em si ideais e direcionamentos para aquilo que a comissão considera como a educação necessária ao século XXI.
Diversos autores da psicologia cognitiva apresentam, há muito tempo, à escola inúmeras formas para compreendermos o desenvolvimento humano. Piaget (1994), por exemplo, ressauta que o desenvolvimento da mente é um processo dialético que se desenvolve por meio da autorregulação, em que os processos vitais (psicológicos, biológicos e/ou sociológicos) comportam-se de forma assimilativa: o organismo a modi􏰄ca (acomoda), e assim pode assimilar/aprender sucessivas vezes, gerando uma adaptação. Desse modo, o autor propõe que a aprendizagem por meio de desa􏰄os é capaz de estimular o/a estudante a desenvolver seus potenciais.
A abordagem sugerida por Bandura (2013) aponta, em linhas gerais, que o comportamento de aprender é controlado tanto pelas consequências externas quanto pelo reforço vicariante e pelo auto-reforço, ou seja, somos expostos/a múltiplos padrões de comportamento e vamos imitá-los se formos reforçados neles. Há no aprender escolar sutis reforços e punições (tons e lugares de onde se fala, por exemplo) que podem estimular ou retardar a forma como se apreende. Ao propor um ambiente de aprendizagem propício ao desenvolvimento dos/as jovens, é necessário falar também da (res) signi􏰄cação do espaço escolar.
O sociointeraccionismo de Vygotsky (2008) nos diz que tanto a aprendizagem quanto o desenvolvimento acontecem pela dialética e é esse aprender é que nos constitui como sujeitos dentro da interação com nossos pares e a cultura. O/a professor/a é a mediação que permite e estimula as provocações entre os/as estudantes e o conhecimento, não como aquele que oferece caminhos prontos, mas um provocador de ideias (LA ROSA, 2003) que
519
ora questiona ora valoriza as escolhas dos/as estudantes.
Os quatro pilares da educação dialogam com esses teóricos ao propor novas
possibilidades de interação, novos sentidos e novos olhares para formação dos sujeitos do século XXI. Ora (re) modelar os ambientes de aprendizagem, assumir-se como mediador/a da integração do/a jovem com o mundo e estimular a aprendizagem crítica, certamente, produz uma nova educação, ampla, abrangente, e que atenda a todas as necessidades de formação desejadas pela sociedade, fundamentos tão importantes para o Relatório, sustentadas pelos quatro pilares que aparecem de modo resumido na 􏰄gura a seguir:
Associa-se a estes fundamentos a demanda do século XXI para uma educação socioemocional, por meio da qual os sujeitos são incentivados a obter, aplicar e desenvolver conhecimentos, habilidades e atitudes. A educação socioemocional foi um conceito proposto no ano de 1994, por uma equipe de especialistas da área da saúde e da educação conhecida como Collaborative for Academic, Social and Emotional Learning (CASEL) que pressupôs o aumento da capacidade de integrar habilidades, atitudes e comportamentos dos/as jovens, como oportunidade facilitadora para a elaboração de novas maneiras de lidar de modo e􏰄caz e ético com as demandas da sua realidade, implica igual medida em construir, modi􏰄car e respeitar o mundo a sua volta.
Nesta ocasião, a CASEL apresentou, associando as competências intrapessoais,
 520

interpessoais e cognitivas, cinco competências essenciais que podem ser ensinadas de várias maneiras nas múltiplas dimensões de atuação da vida do/a jovem. São elas:
Ressalta-se que nesse documento curricular, a educação socioemocional se alinha com as demandas da sociedade goiana e das comunidades locais. É necessário que sua prática seja recebida pelo/a professor/a como algo orientado de modo cientí􏰄co e estruturado para desenvolver nossas/os estudantes de modo integral.
Essa formação depende de uma ação pedagógica constante e conta com o/a educador/a38 como elemento vital para que essa autonomia seja estabelecida: a metodologia39 das aulas implica sempre em momentos e didáticas em que os/as estudantes sejam desa􏰄ados/as a re􏰅etir, a elaborar hipóteses, a buscar soluções e validar com argumentação as respostas encontradas.
38Todavia é importante pensar que os princípios para orientar as posturas e ações metodológicas devem ser abraçados por toda a comunidade escolar (estudantes, todos/as os/as trabalhadores/as da educação, equipe gestora, responsáveis etc.), visto que o trabalho do/a professor/a desse componente não deve ser considerado de modo isolado no processo educacional.
39A Seduc/GO tem estabelecido um compromisso de elaborar junto com os/as professoras da rede material de apoio condizente com as especi􏰄cidades do nosso estado. Assim, junto com especi􏰄cidades dos projetos e ações de acolhimento objetiva-se que o material elaborado sempre ofereça de forma atualizada sugestões de estratégias metodológicas que possam propiciar o desenvolvimento das competências e habilidades necessárias para que os/as estudantes construam seu Projeto de Vida.
  521

Durante a jornada com o/a estudante é necessário evitar:
a) arti􏰄cializar a tomada de decisão;
b) imprimir o ideal meritocrático sem contextualizá-lo;
c) não contemplar a diversidade dos contextos sociais e do campo de possibilidades dos/as estudantes;
d) não levar em consideração o conhecimento cientí􏰄co desenvolvido na área;
e) apostar que o Projeto de Vida pode ser desenvolvido apenas na esfera da re􏰅exão;
f) conferir predileção a modos de vida especí􏰄cos, como o empreendedorismo, e as habilidades típicas do mundo corporativo, como a liderança;
g) tematizar os valores éticos apenas em sua dimensão conceitual;
h) ignorar a importância da troca entre pares;
i) não favorecer a exploração do mundo real.
É preciso também que o/a adulto/a, como facilitador/a e mediador/a das
aprendizagens torne sua escuta ativa aprimorando, cotidianamente, a compreensão sobre a realidade dos seus/suas estudantes, lembrando-os/as que o Projeto de Vida nunca termina, ele vai além da sala de aula e da escola e é para toda a vida.
