
1.2 - Componentes Curriculares da Área de Linguagens e Suas Tecnologias
1.2-1 Arte
O contexto da Arte no Ensino Médio
Na década de 1970, num momento de reformas políticas e educacionais, no campo da
156
educação formal e, consequentemente, daquilo que veio se desenvolvendo e hoje pode ser compreendido como Ensino Médio, dada a reformulação da Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDBEN) no5692/71, o ensino de Arte foi legitimado com o nome de Educação Artística, o qual se redirecionava para uma prática polivalente em que um/a mesmo/a professor/a lecionava artes da cena19, artes visuais e música.
A partir dos anos de 1980, em decorrência das mobilizações dos/as arte-educadores/as no Brasil, houve certo fortalecimento do ensino de Arte e a parte conceitual e epistemológica, advinda de debates, congressos, seminários e pesquisas no meio acadêmico-científico, apontou que uma concepção de ensino polivalente se fazia incipiente para o ensino desse componente curricular. A reformulação da LDBEN n° 9394/96 muda a nomenclatura: Educação Artística para Arte, direcionando para as especificidades das manifestações artísticas em Artes Visuais, Dança, Música e Teatro. Estabelece, ainda, que o ensino de Arte deveria ser ministrado em todos os níveis da educação básica, 􏰄cando a cargo das redes de ensino sua estrutura, organização e funcionamento.
Atualmente, a Arte é incluída nas Diretrizes Nacionais Curriculares para o Ensino Médio e inserida na área de Linguagens e suas Tecnologias da BNCC. Conhecer as manifestações artísticas e suas hibridações nos diferentes grupos sociais, bem como os meios e os contextos que lhe conferem significados, torna possível a formação de competências para que os/as estudantes possam atuar como cidadãos/ãs sensíveis, criativos/as e investigativos/as. Garantir ainda que cada manifestação artística possa vir a ser trabalhada por professores/as especialistas e sua presença em todos os semestres e/ou anos escolares do Ensino Médio seria igualmente importante.
Em sintonia com essas concepções, a definição de obra de arte amplia-se para artefatos, manifestações e/ou produtos culturais. Estes termos abrangem melhor o campo de estudos da área, pois incluem todas as produções artísticas já convencionais e ainda outras manifestações culturais sob esta mesma perspectiva. Segundo Martins,
A ausência de um olhar crítico e sem sentido de responsabilidade, pode deixar as pessoas vulneráveis a manipulação da crescente e inesgotável diversidade de imagens (músicas, representações cênicas) de arte, publicidade, fficção e informação que, de muitas maneiras nos interpelam, invadem e sitiam nosso cotidiano (BRASIL, 2008, p.24).
Desse modo, é importante colocar os/as estudantes em contato com as diversas linguagens a fim de refletirem sobre seus contextos no cotidiano para que, na interação
19O termo Artes Cênicas, compreenderia Dança e Teatro. 157
 
com os artefatos culturais, estes/as estudantes aprendam, na relação entre pensamento e linguagem, conhecimentos artísticos (conceituais e estéticos) sobre si mesmos, os outros e o mundo. A educação por meio da Arte propõe aprendizagens que dialogam com materiais, pensamentos e sentimentos interligados, permitindo que educação e estética se entrecruzam, promovendo diferentes conflgurações expressivas materializadas e refletidas nas Artes Visuais, Dança, Música e Teatro.
