Integração dos Componentes Curriculares
A área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias do DC-GOEM articula os componentes curriculares Biologia, Física e Química a partir de uma visão transversal e interdisciplinar, trazendo uma proposta de concepção do conhecimento contextualizado com a realidade social, econômica, ambiental e histórica e com os processos e práticas de investigação cientí􏰄ca. Busca desenvolver a formação integral do/a estudante para enfrentar os novos desa􏰄os da contemporaneidade e na tomada de decisões éticas e fundamentadas a partir das habilidades construídas na Biologia, Física e Química.
O Conselho Nacional de Educação (CNE) destaca a importância da transversalidade no Parecer No 7, de 14 de dezembro de 2010:
A transversalidade orienta para a necessidade de se instituir, na prática educativa, uma analogia entre aprender conhecimentos teoricamente sistematizados (aprender sobre a realidade) e as questões da vida real (aprender na realidade e da realidade). Dentro de uma compreensão
383
interdisciplinar do conhecimento, a transversalidade tem signi􏰄cado, sendo uma proposta didática que possibilita o tratamento dos conhecimentos escolares de forma integrada. Assim, nessa abordagem, a gestão do conhecimento parte do pressuposto de que os sujeitos são agentes da arte de problematizar e interrogar, e buscam procedimentos interdisciplinares capazes de acender a chama do diálogo entre diferentes sujeitos, ciências, saberes e temas (CNE/CEB, 2010, p. 24).
O Parecer diferencia, ainda, a transversalidade e a interdisciplinaridade. Enquanto a primeira refere-se à dimensão didático-pedagógica, a segunda refere-se à abordagem de como se dá a produção do conhecimento, como uma forma de organizar o trabalho didático pedagógico em que temas, eixos temáticos são integrados às disciplinas, às áreas ditas convencionais de forma a estarem presentes em todas elas (p. 65).
As macroáreas Ciência e Tecnologia, Saúde e Meio Ambiente, Cidadania e Civismo, Economia e Multiculturalismo são abordadas de forma integrada e em níveis intradisciplinar, interdisciplinar e transdisciplinar entre os componentes curriculares de Biologia, Física e Química.
Nessa óptica, cada componente curricular área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias do DC-GOEM apresenta determinada gama de conhecimentos de forma transversal e interdisciplinar para o desenvolvimento de expectativas de aprendizagens.
O componente curricular Biologia apresenta conhecimentos sobre a vida em sua diversidade de formas e níveis de organização, destacando a importância da natureza e dos recursos, com ênfase nos ecossistemas regionais. A partir do reconhecimento dos processos de transformação e evolução que permeiam a natureza, os/as estudantes terão a oportunidade de elaborar re􏰅exões que posicionem a humanidade e o planeta Terra na história do Universo, bem como inteirar-se da evolução histórica dos conceitos e das diferentes interpretações e controvérsias envolvidas nessa construção.
Outro foco desse componente é a percepção de que o corpo humano como um todo dinâmico e articulado, e que a manutenção e o funcionamento harmonioso desse conjunto dependem da integração entre as funções especí􏰄cas desempenhadas pelos diferentes sistemas que o compõem.
Além disso, destacam-se aspectos relativos à saúde, compreendida não somente como um estado de equilíbrio dinâmico do corpo, mas como um bem da coletividade, abrindo espaço para discutir o que é preciso para promover a saúde individual e coletiva. O/A estudante, também, será desa􏰄ado/a a analisar situações-problema para avaliar aplicações do conhecimento cientí􏰄co e tecnológico e suas implicações no mundo, como, por exemplo, a aplicação da tecnologia do DNA recombinante e o emprego de células-tronco.
384

O componente curricular Física, por sua vez, propõe ao/à estudante a análise dos fenômenos e processos tecnológicos, com base nas relações de energia, em sua conservação, condução e transformação, abordando a radioatividade e o eletromagnetismo e suas respectivas aplicações. Ademais, será apresentada a dinâmica dos movimentos de objetos na Terra, no Sistema Solar e no Universo, a partir da análise das interações gravitacionais, além de tópicos da física moderna.
A discussão sobre as tecnologias relacionadas ao desenvolvimento de materiais e à geração, à transmissão e ao consumo de energia elétrica, conduzirá os/as estudantes à análise dos diferentes modos de vida das populações humanas e suas dependências desses fatores. A compreensão desses processos é essencial para um debate fundamentado sobre os impactos da tecnologia nas relações humanas, sejam elas locais ou globais, e suas implicações éticas, morais, culturais, sociais, políticas e econômicas.
O componente curricular Química apresenta para o/a estudante uma abordagem sobre os fenômenos naturais e processos produtivos, com base nas interações e relações entre matéria e energia, propondo ações individuais e coletivas para aperfeiçoar processos produtivos, minimizar os impactos socioambientais e melhorar as condições de vida em âmbito local, regional e global. As interpretações dos diferentes modelos, leis e teorias permitem ao/à estudante analisar as explicações acerca do conhecimento cientí􏰄co, da evolução histórica dos conceitos e das controvérsias envolvidas nessa construção.
O desenvolvimento da capacidade de seleção e análise de informações do/a estudante será promovido a partir da investigação do conhecimento cientí􏰄co e tecnológico e suas implicações, usando modelos explicativos, considerando o contexto histórico da construção do conhecimento cientí􏰄co e utilizando procedimentos e linguagens próprias da Ciências da Natureza e suas Tecnologias. Tais capacidades permitem investigar situações-problema e avaliar as aplicações do conhecimento cientí􏰄co e tecnológico nas diversas esferas da vida humana com ética e responsabilidade.
En􏰄m, neste DC-GOEM, habilidades de área foram desdobradas em objetivos de aprendizagens, buscando ampliar o diálogo entre os componentes curriculares para a promoção de transformações na aprendizagem rígida e fragmentada de objetos de conhecimento da área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias. Visões interdisciplinares e transversais das diversas temáticas referenciadas na BNCC, também foram aqui consideradas, visando, principalmente, à formação integral do/a estudante. E, assim como para a produção dos conhecimentos nos diversos campos cientí􏰄cos, é
385

fundamental a integração dos componentes para a construção de saberes escolares relevantes e contextualizados. Sendo assim, buscamos articular a Biologia, a Física e a Química aos eixos temáticos aqui apresentados, fazendo com que a tradicional fragmentação do conhecimento por disciplinas seja superada, possibilitando um verdadeiro trabalho por área do conhecimento.
