QUADRO CURRICULAR DO COMPONENTE LÍNGUA PORTUGUESA
No quadro curricular do componente de Língua Portuguesa, as habilidades estão organizadas por meio dos diversos gêneros que
compõem os campos de atuação. Isso porque
o ensino de Língua Portuguesa centra-se no
texto como unidade de trabalho, com abordagem enunciativo-discursiva. Para cada ano, os
gêneros foram agrupados, considerando, de
forma progressiva, as complexidades. Assim, a
progressão das aprendizagens está organizada
vertical e horizontalmente, considerando os diferentes processos cognitivos. Cabe destacar
que outros gêneros, além dos propostos, podem e devem ser incorporados aos currículos
locais, de acordo com o contexto, localidade e
necessidades dos estudantes, visto que os gêneros são infinitos e se modificam a cada dia.
No que tange à progressão horizontal, os gêneros, presentes nas práticas de linguagem
apresentam estrutura, linguagem e sentidos
compatíveis para cada ano. A progressão
vertical, tanto dos anos iniciais quanto nos
anos finais, tem como eixo estruturante a
complexificação dos gêneros e das práticas
ao longo dos anos de escolarização.
Nessa perspectiva de progressão das aprendizagens, os códigos alfanuméricos não
aparecem no quadro com uma numeração sequencial. Na construção do DC-GO e na ampliação do mesmo, além das habilidades da
Base Nacional Comum Curricular, outras habilidades foram pensadas, a fim de propiciar
aprofundamento dos objetos de conhecimento definidos pela BNCC. Tais habilidades apresentam, no início, a sigla do estado de Goiás
(GO), conforme exemplo (GO- EF12LP21). Algumas habilidades da BNCC indicavam diferentes processos cognitivos, por esse motivo,
no quadro, aparecem desmembradas, com as
letras do alfabeto inseridas ao final do código
(EF15LP14-A). As habilidades que não sofreram alteração permaneceram com o código
da BNCC, sem acréscimos (EF01LP01).
No Documento Curricular para Goiás Ampliado, algumas habilidades, que haviam sido
desmembradas no DC-GO, foram unificadas,
objetivando a simplificação do processo cognitivo (EF15LP10-A/B). Além disso, as habilidades, consideradas transversais no ensino
de Língua Portuguesa, referentes a todos os
campos, estão distribuídas e adequadas em
cada um dos campos de atuação. Isso porque são habilidades que devem ser desenvolvidas a partir de diferentes gêneros e práticas
de linguagem.
Na integração entre os componentes e áreas,
Língua Portuguesa estabelece-se como eixo
integrador. Assim, os gêneros textuais e as
práticas de linguagem perpassam por todas
as áreas e componentes. Por exemplo, os gêneros curiosidades, entrevistas, enunciados
de tarefas escolares, gráficos, presentes no
campo das práticas de estudo e pesquisa,
dialogam com todos os componentes.
O quadro apresenta um detalhamento dos
objetos de conhecimento, visando uma clareza maior do documento para o professor. Para
tanto, foram acrescentados conteúdos junto
aos objetos de conhecimento definidos pela
BNCC. Ressalta-se, aqui, que os objetos de
conhecimento, organizados no quadro, objetivam contribuir para o desenvolvimento de
competências, logo, precisam ser compreendidos como conteúdos, conceitos e processos.
Por fim, as práticas de linguagem estão organizadas no quadro de forma que os estudantes
vivenciem diferentes níveis de aprendizagem.
Ou seja, para que o estudante produza um
texto, primeiramente é preciso ler, prática de
leitura, discutir/ argumentar, oralidade, analisar linguística e estruturalmente o texto, análise linguística/semiótica, bem como produzir,
prática de produção de textos. No componente de Língua Portuguesa, a aprendizagem
integral dos estudantes será uma realidade
se, no ensino da língua, as práticas estiverem
interligadas e não isoladas.