Educação Escolar Indígena
Como em todo o território brasileiro, o estado de Goiás também tem povos indígenas,
escolas indígenas e muitos estudantes indígenas em situação de itinerância. Para abarcar todos esses estudantes, em especial os
de origem Avá Canoeiros, Tapuia, Xavante,
Chiquitano e Jagañu, que são a maioria em
Goiás, há professores intérpretes que podem ser das etnias ou não, e passam por
formações especiais, a fim de manter as tradições e propiciar o processo educacional.
Para a FUNAI – Fundação Nacional do índio
(2009) os povos indígenas têm direito a uma
educação escolar específica, diferenciada,
intercultural, bilíngue/multilíngue e comunitária, conforme define a legislação nacional
que fundamenta a Educação Escolar Indígena. A política educacional guarda relações
inerentes com outras políticas e ações, desenvolvidas pela FUNAI e por outros órgãos
de governo, voltadas aos povos indígenas,
como políticas voltadas à gestão territorial,
à sustentabilidade, à saúde, etc. Por isso, a
harmonização dessas ações convergentes
é fundamental para o estabelecimento de
relações do estado com povos indígenas,
reconhecendo e respeitando a autonomia
destes e suas formas próprias de organização, inclusive as educacionais, com línguas
orais, bem como diferenciadas metodologias de ensino e aprendizagem. Nessa perspectiva, o DC-GO, em suas habilidades,
reforça a necessidade do estudo sobre os
povos indígenas do estado, visando a que
nossos estudantes possam se reconhecer,
enquanto indígenas, ou conhecer a importância deles na formação territorial, socioeconômica e cultural brasileira, em especial
do estado de Goiás.
Educação de Crianças e Adolescentes com Distorção de Idade-Ano
Para o MEC (1996), a distorção idade-ano é
a proporção de estudantes com mais de 2
anos de atraso escolar. Diversos são os motivos desse atraso, cabe à instituição de ensino verificar e propor a melhor forma de
resolver essa distorção, além de garantir o
desenvolvimento das habilidades essenciais,
demonstradas nesse documento, para cada
ano escolar.
As principais causas da distorção em Goiás,
apontadas em pesquisas, como as do IBGE
(2010) são a evasão e o abandono escolar, todavia existem causas primárias que contribuem
para estas, e apesar de muitas vezes estarem
intimamente ligadas à situação socioeconômica do estudante (trabalho infantil e adolescente), isso nem sempre é fator determinante. Uma
das principais consequências da distorção idade-ano é o baixo desempenho dos estudantes
em atraso escolar e a relação leitura/escrita/
interpretação, quando comparados aos estudantes regulares e a reprovação, o que pode
ser evidenciado pelos resultados inferiores aos
esperados nas avaliações nacionais e estaduais
do Ensino Fundamental.
Turmas especiais, avaliações específicas, horários diferenciados e estratégias próprias para
esses estudantes são ações de extrema importância para a correção da distorção e para a garantia do aprendizado real. O estado de Goiás
possui políticas educacionais nesse sentido (estaduais e municipais) e incentiva todas as instituições a procurarem os órgãos responsáveis
para realizarem essas correções, tão importantes para os estudantes goianos. O DC-GO chama a atenção de professores e instituições de
ensino para estarem sempre em acordo com o
Estatuto da Criança e do Adolescente (1990).