
1.2-3 Língua Estrangeira Adicionais (Espanhol e Inglês)
Por que aprender língua(s) estrangeira(s)/adicional(is)?
Inicialmente, é essencial realizar um debate sobre os muitos questionamentos que surgem no âmbito educacional a respeito da aprendizagem de um ou mais idiomas. Por que apresentar uma pluralidade de ofertas de línguas estrangeiras/adicionais ao/à estudante? A partir de uma rápida e inicial pesquisa sobre essa prerrogativa, encontram-se diversos estudos sobre os benefícios cognitivos, profissionais e humanos de se aprender duas ou mais línguas estrangeiras/adicionais.
Quanto mais línguas o/a jovem aprende, mais fácil torna-se a aprendizagem de um novo idioma. Isso ocorre porque a área do cérebro em que se desenvolve esse tipo de lógica, o processo de aprendizado e até mesmo a linguagem matemática, é a mesma para todos os idiomas. Muitas línguas que têm a mesma origem (como é o caso do espanhol e do português, que provêm do Latim) possuem palavras parecidas e, embora não tenham o mesmo significado, levam o cérebro a fazer conexões entre os códigos linguísticos e a relacionar as gramáticas, melhorando sua capacidade de compreensão e expressão em todas as línguas que o/a jovem domina.
178
Além disso, o aprendizado de novos idiomas ativa neurônios e exercita a memória, tornando a pessoa capaz de processar as informações de diferentes maneiras. Estudos revelam que a aprendizagem de idiomas aprimora também o foco, tendo em vista que é preciso ter muita atenção na hora de escrever, ler, ouvir e elaborar enunciados em língua estrangeira/adicional. Em suma, além dos aspectos linguísticos e culturais, as vantagens de se estudar idiomas envolvem o desenvolvimento da memória, da prática de tomada de decisão com mais rapidez e ainda ajudam a retardar algumas doenças, como o Alzheimer. Conforme Humberto Abdo (2016), da Revista Galileu,
[...] vários estudos21 sobre o assunto foram conduzidos e os resultados demonstram que, para adultos que só falam uma língua, a idade média para os primeiros sinais de demência começarem a se manifestar é 71,4. Entre adultos/as que falam duas ou mais línguas, os sintomas só começam aos 75,5. As pesquisas também consideraram fatores como escolaridade, nível de renda, sexo e saúde física, mas esses aspectos não alteraram os resultados.
Por outro lado, saber comunicar-se em várias línguas oportuniza a inserção do/a jovem em diversos campos de trabalho: intercâmbios, especializações e até mesmo crescimento no local de trabalho. Isso significa que conhecer um número variado de línguas pode tornar-se oportunidades para novos contratos, novas parcerias profissionais e novos/as clientes. Por isso, estabelecer contatos e vínculos pode ser primordial para colocar-se em posição de destaque no campo profissional, representando uma empresa no exterior, ampliando possibilidades de pesquisa nos mais variados assuntos, repensando soluções inovadoras para o setor laboral e acelerando seu processo de desenvolvimento. Tornando- se necessária a comunicação com instituições internacionais diversas.
Nesse aspecto, é importante destacar que a Língua Espanhola, além de ser a segunda mais falada em número de pessoas, ainda é fundamental para o continente sul-americano, uma vez que esse idioma é oficial em quase todo o território continental; apenas Brasil, Guianas (Francesa e Inglesa) e Suriname não têm o espanhol como língua oficial. E a Língua Inglesa é o idioma mais disseminado ao redor do mundo, pois, como vivemos em uma sociedade cada vez mais globalizada e conectada, aprender inglês e comunicar-se nessa língua se torna para o/a aprendiz um diferencial em sua vida.
21Um dos estudos mencionados sobre o assunto é o artigo 􏰁Bilingualism delays age at onset of dementia, independent of education and immigration status􏰂 [Bilinguismo retarda a idade inicial da demência, independente da educação e do status da imigração] que está disponível em: https://n.neurology.org/ content/81/22/1938. É possível encontrar a primeira publicação do artigo completo no link: https: //doi.org/10.1212/01.wnl0000436620.33155.a4, publicado no dia 06 de novembro de 2013. Acesso realizado: 30 mai. 2019.
 179

Diariamente, convivemos com o inglês, desde a escolha de um jeans, idas ao shopping center, ao pet shop, a uma lan house ou a um show; pedir um hamburger e milk shake no restaurante fast food, quem sabe comer algo mais light, pois muita gente agora prefere ser fitness ou até mesmo acompanhar a decisão do VAR (sigla em inglês para video assistant referee) naquela partida de football que a gente tanto gosta22.
Nesse pequeno trecho, nota-se o quanto as palavras em inglês estão incorporadas na Língua Portuguesa falada no Brasil. Por ser considerada uma 􏰁língua franca􏰂, o inglês está presente em vários setores de nossa vida: nos estudos, uma vez que grande parte das faculdades exige ao menos o inglês em nível básico, para que o/a estudante faça sua admissão em um mestrado ou doutorado; nas viagens, pois com a globalização muitos/as brasileiros/as viajam para o exterior e muitos /as estrangeiros/as visitam o nosso país e o nosso estado, portanto, o inglês se torna parte desta interação; e no mundo dos negócios, este idioma se torna um diferencial no currículo de um/a candidato/a a uma vaga de emprego ou estágio.
Contudo, é necessário que o estudo sistemático das Línguas Espanhola e Inglesa nas escolas extrapole a concepção instrumental e de consumo para alcançar, a partir de tais ilustrações, uma reflexão mais crítica, por meio do qual o/a estudante poderá conhecer, compreender e atuar enquanto sujeito crítico e reflexivo, seja na esfera virtual ou em contatos presenciais. Espanhol e Inglês podem ser parceiros na etapa de escolarização do/a jovem e abrir possibilidades de formação integral do/a estudante, premissa proposta na Base Nacional Comum Curricular etapa Ensino Médio (BNCC/EM) e essencial nas novas conjunturas educacionais do estado.
Assim, a escolha do termo 􏰁adicional􏰂 se justifica 􏰁pela ênfase no acréscimo que a disciplina traz a quem se ocupa dela, em adição às outras línguas que o/a educando/a já tenha em seu repertório, particularmente a língua portuguesa.􏰂 (SCHLATTER; GARCEZ, 2009, p.127). As propostas apresentadas variam numa escala de distanciamento, incluindo termos como: língua estrangeira, língua internacional, língua franca, segunda língua ou língua do vizinho. A cada termo era atribuído um conceito diferente. Se a língua estudada não é falada na comunidade em que mora o/a estudante, temos a situação de uma língua estrangeira. Se a língua estudada é falada na comunidade em que mora o/a estudante, seria então definida como segunda língua.
22É importante ressaltar que tais comportamentos se associam a aspectos do consumo e do capitalismo, temáticas que serão propostas de problematização nos quadros de habilidades das competências quatro e sete.
 180

Assim, todos/as já possuem pelo menos uma língua, seja o português, uma língua indígena, de pais imigrantes, ou a de sinais. Desse modo, a língua estudada 􏰁na escola pode não ser uma segunda língua ou uma língua estrangeira, mas será, mais adequadamente, uma língua que podemos chamar de adicional􏰂 (LEFFA; IRALA, 2014, p. 32).
Conforme Leffa e Irala (2014, p.33), 􏰁a língua adicional é construída através da(s) língua(s) que o/a estudante já conhece. O sistema, incorporando principalmente o léxico e a sintaxe, é construído sobre a língua já conhecida, às vezes estabelecendo contrastes como, por exemplo, a ênfase nos heterossemânticos no ensino do espanhol, ou o uso da língua materna para introduzir a língua inglesa.􏰂 Pode ser considerada também língua adicional: a 􏰁língua do trabalho􏰂 (receber hóspedes em um hotel, traduzir manuais, atender os clientes em uma loja), ou do 􏰁estudo􏰂 (ler textos, preparar abstracts, pesquisar na internet) ou do 􏰁lazer􏰂 (cantar as músicas preferidas, jogar, ler).
Nesse sentido, o estudo sistematizado de uma língua materna caracteriza-se como aprendizagem de língua adicional, pois, no período de escolarização, o/a estudante entra em contato com conhecimentos que não competem entre si, mas que se complementam: as variedades linguísticas, o uso dos gêneros textuais, a presença da norma culta, o desenvolvimento e busca pelo 􏰁domínio􏰂 da escrita em dicotomia com a expressão oral. Quando se fala em língua adicional, defende-se a ideia de que sua aprendizagem é um direito individual do/a aprendiz com benefícios para a coletividade. Logo, 􏰁o domínio de outra/s língua/s deixou de ser um luxo, concedido a poucos/as privilegiados/as com oportunidade de viajar para o exterior, para se tornar um direito de todos e uma prioridade nacional􏰂 (LEFFA; IRALA, 2014, p. 35).
Nessa circunstância, o aprendizado de novos idiomas é necessário porque possibilita desenvolver uma abertura para diferentes tipos de linguagens, definido por uma diversidade de identidades que estão presentes no mundo contemporâneo - informatizado e globalizado. Desse modo, o ensino de línguas não pode prescindir da abordagem dessas múltiplas linguagens e, por isso, o multiletramento, como vetor das práticas de leitura e de produção de textos, com esteio na diversidade linguística. Essa perspectiva é essencial para que sejam atingidas as habilidades e as competências relacionadas a esse componente curricular.
Assim, a Língua Brasileira de Sinais (Libras), reconhecida como uma língua oficial do Brasil, assume um papel importante nessa perspectiva, uma vez que ela pode contribuir no processo educacional formativo de estudantes ouvintes e não ouvintes. Trata-se de um
181

processo construtivo, equitativo e reflexivo de aprendizagem, no qual são contempladas as diferenças e estas são vistas como enriquecedoras na educação linguística. Além disso, torna-se um convite para refletir sobre o que são essas línguas, quem são seus/suas falantes e para quem elas servem.
Conforme a Lei 10.436/2002,
entende-se como Língua Brasileira de Sinais - Libras a forma de comunicação e expressão, em que o sistema linguístico de natureza visual-motora, com estrutura gramatical própria, constitui um sistema linguístico de transmissão de ideias e fatos, oriundos de comunidades de pessoas surdas do Brasil (BRASIL, 2002).
A Libras ainda não é considerada um componente curricular. Contudo, ela é língua oficial no Brasil e é habitual nas unidades escolares devido à presença de estudantes surdos/as e de intérpretes. Nesse sentido, o DC-GOEM considera essencial sua abordagem nas escolas, por isso é imprescindível mencioná-la no processo de desenvolvimento das competências e habilidades desta área de conhecimento.
Ao refletir acerca da aprendizagem das Línguas Espanhola e Inglesa, os questionamentos mais frequentes são: é possível aprender uma língua adicional na escola? E por que aprendê-la? Elucidar tais perguntas envolve uma sensibilização sobre o papel da escola enquanto instituição que deve promover reflexão sobre o uso de línguas adicionais na vida do/a estudante. Nesse cenário, a escola faz um movimento dialético em que o/a estudante é interpelado/a com novas perguntas que ele/a deve se fazer durante o processo de ensino e aprendizagem em sala de aula: quem sou eu neste mundo? Quais são os limites do meu mundo? Quais são as minhas comunidades de atuação? Para que serve essa língua? E o que ela tem a ver comigo?
Ao refleti-las, durante as aulas, ele/ela perpassa por uma educação linguística mais empática, crítica e cidadã, reconhecendo-se, participando e dando novos contornos à própria realidade. Para Schlatter e Garcez (2009, p.134) 􏰁[a] sala de aula de línguas adicionais é um bom lugar para descobrir quem se é, porque se está necessariamente encontrando um outro nessa língua outra. Nos diversos cruzamentos culturais que o cidadão plenamente participante do mundo contemporâneo precisa fazer, vão variar os outros, e vai ser impossível conhecê-los a todos. A única constante é o próprio eu, que já é diverso o bastante.􏰂
182

Por que aprender Língua Espanhola?
A presença da Língua Espanhola no contexto escolar se justifica por razões de ordem histórica, sociocultural, política, econômica e profissional. É importante considerar que este idioma é oficial em vinte e dois países, está presente nos cinco continentes e é a segunda língua mais falada no mundo, em número de pessoas, depois do mandarim (chinês), tornando-se também a segunda língua mais usada na comunicação mundial, depois do inglês.
O Espanhol é o idioma oficial do Mercado Comum do Sul (Mercosul) e um dos idiomas oficiais da Organização das Nações Unidas (ONU), da União das Nações Sul-Americanas (Unasul) e União Europeia (UE) e é a segunda língua mais falada nos Estados Unidos. Em âmbito nacional, o Brasil faz fronteira com sete países hispanofalantes. Os contextos geográfico e histórico contribuíram para que os países sul-americanos compartilhassem, em certa medida, elementos culturais e identitários, tendo em vista que o território era habitado originalmente por povos indígenas, foi colonizado por europeus e, posteriormente, povoado por africanos/as que foram escravizados/as.
No período da colonização europeia, os portugueses dominaram o território brasileiro. Contudo, nos outros países da América do Sul, o domínio foi espanhol. Logo, o Brasil é o único país de colonização ibérica da América do Sul que não tem o espanhol como idioma oficial. Nesse contexto, o fato de o Brasil e as nações fronteiriças terem línguas diferentes, muitas vezes, compromete a integração sociocultural, política e econômica destes países. Isso se evidencia quando se nota, por meio de pesquisas, que brasileiros/as não se sentem latino-americanos/as (LESSA, 2004; ZOLIN-VESZ, 2013; REIS, 2014). Nesse aspecto, é preciso ressaltar que na BNCC/EM propõe-se a abordagem de habilidades por área de conhecimento23, realizando uma integração entre os objetos de conhecimento para que o/a estudante reconheça os fenômenos sociais de modo global. Assim, por tudo que acaba de ser ilustrado, ao aprender espanhol, o/a jovem pode ter acesso aos conhecimentos de história, geografia, política, sociologia, português (bem como perceber a existência das inúmeras línguas indígenas faladas na América) e outros componentes curriculares que dialogam com as possibilidades de debates levantados durante as aulas. Essa perspectiva de ensino por áreas de conhecimento, com a proposta de ofertas de Itinerários Formativos e Temas Contemporâneos Transversais (TCTs) de modo inter e transdisciplinar é bastante
23Vide a parte introdutória [geral] deste documento curricular.
 183

defendida pela BNCC/EM.
Além disso, do ponto de vista econômico e profissional, o espanhol pode contribuir para
a inserção de Goiás no cenário internacional. É um estado que tem posição geográfica estratégica, pois está localizado na região Centro-Oeste, com uma estrutura essencial para a logística de importação e exportação de produtos como as Ferrovias Norte-Sul e Integração Centro-Oeste, o Porto de São Simão, a Plataforma Logística Multimodal de Goiás e o Porto Seco de Anápolis. Além disso a capital do estado está a 209 km da capital do país, Brasília, onde estão concentradas as embaixadas de países falantes de espanhol, permitindo interações socioculturais e relações comerciais com hispano-falantes. Segundo dados do governo do estado24, nos últimos anos, Argentina, Colômbia e Espanha figuraram entre os dez principais países que estabeleceram relações de importação e/ou exportação de produtos goianos. Portanto, a oferta do ensino de espanhol na Educação Básica pode ser uma estratégia importante para fomentar o desenvolvimento econômico e profissional dos/as estudantes e do estado.
Em suma, o processo de inserção em uma nova cultura, materializado no estudo sistematizado de espanhol, permite ao/à estudante compreender atitudes e comportamentos de pessoas diferentes, asseguram diversas formas de ver o mundo sob novas perspectivas, reposicionando conceitos e revitalizando determinadas visões e crenças sobre a língua adicional, seus/suas falantes e suas culturas. Consequentemente, oportuniza possibilidades de acesso ao mercado de trabalho, tendo em vista sua qualificação diferenciada, ou seja, considerando a obrigatoriedade do ensino de inglês, há mais chances e é mais comum um/a estudante de espanhol sair do bilinguismo e tornar-se poliglota.
Tais práticas aproximam e incentivam cada vez mais atos de solidariedade ao redor do mundo, desenvolvem uma formação mais humana e integral, e paulatinamente, nesse caso, pode se iniciar a construção de uma identidade latino-americana. Conforme perspectivas apresentadas nos Parâmetros Curriculares (PCNs) e reiteradas na Base Nacional BNCC/EM, é preciso garantir ao/à estudante uma formação crítica, cidadã e reflexiva, bem como contribuir para o seu desenvolvimento cultural e identitário, ampliando suas formas de engajamento social. Na aprendizagem da Língua Espanhola, tais premissas formativas emergem no processo de experienciação das práticas comunicativas e sociais, realizadas em sala de aula.
24 Dados disponíveis em: www.sed.go.gov.br/comercio-exterior/balanca-comercial.htm.l Acesso realizado em: 01 set 2019.