APRENDIZAGEM DE LÍNGUA INGLESA NOS ANOS INICIAIS
A perspectiva do ensino de língua inglesa para
os estudantes dos anos iniciais é compreendida,
neste documento, por atividades que envolvam
a ludicidade, teatro e dramatização de contos
literários, contação de histórias, com base em
integração de conhecimentos, em que o aprendizado aconteça, progressivamente, por meio
de interações discursivas com os professores e
seus pares, respeitando as especificidades dos
estudantes. Dessa forma, a aprendizagem de
língua inglesa ocorre num processo de participação em atividades concretas, que promovam
o desenvolvimento de habilidades de linguagem nesta fase. Além disso, ao iniciar o contato
com a língua inglesa nos anos iniciais oportuniza-se o acesso a um mundo imaginário que
estimule seus pensamentos criativos para encontrarem sentido nas estruturas comunicativas
que utilizam enquanto aprendem.
A prática pedagógica do professor contém o
ato de brincar com a linguagem. Este ato de
brincar é dividido em dois níveis, o formal e
o semântico da linguagem. No primeiro nível, encontramos as brincadeiras com os sons
para se criar padrões de ritmo e com as estruturas gramaticais para se criar paralelismos
e padrões. Já no segundo nível, o semântico,
existe o brincar com unidades de significado,
associando-as com o modo de criar mundos
que não existem – o mundo da imaginação,
da fantasia. O professor está atento às atividades, visto que os dois níveis de brincar 
189
estão presentes no ensino para estudantes
desta fase. Assim, ele exerce o papel de mediação e incentivo ao uso de vocabulários conhecidos e desconhecidos.
O contato com a língua inglesa permitirá uma
reflexão sobre a própria identidade linguística e cultural, uma vez que possibilitará ao
estudante a percepção de que esse idioma
se faz presente nas propagandas, outdoors,
internet, jogos, canções, menus.
Nesse sentido, o professor, ao planejar as suas
ações pedagógicas, deve se atentar que o estudante se desenvolve, enquanto sujeito, quando
tem oportunidade de interagir na Língua Inglesa. Para isso, a construção de uma aprendizagem significativa é pautada em conhecimentos
já existentes, conceitos reais, conteúdos apresentados através de histórias, cantigas, poemas, brincadeiras de roda, e, principalmente,
nos interesses dos estudantes, possibilitando-
-lhes a expressão do seu próprio universo.
Além disso, o ensino de língua inglesa faz parte
da educação integral do estudante e se relaciona com as demais áreas da fase educacional
em que ele se encontra. Esse ensino é mediado
por uma variedade cultural que permita a apropriação contínua e gradativa da linguagem. E,
também se beneficia das atividades lúdicas e
respeita os ritmos diferentes de desenvolvimento das habilidades dos estudantes.
A partir do 1º ano do Ensino Fundamental,
os estudantes participam do processo de alfabetização em Língua Portuguesa, concomitantemente ao aprendizado de língua inglesa.
Nesse sentido, o processo de aprendizagem
de inglês partirá de situações reais de interação social, experimentação e vivências que
envolvem o uso da língua. As atividades pedagógicas desenvolvidas durante esse período são centradas em ações de brincar, tendo
como característica principal as vivências que
privilegiem a linguagem oral.
Desse modo, as atividades pedagógicas que
envolvem a oralidade “são extremamente importantes em aulas de línguas, ao proverem
uma fonte rica de dados linguísticos com os
quais as crianças começam a construir sua
própria ideia de como a língua funciona”
(PHILLIPS, 2003, p. 17). Assim, os estudantes são capazes de compreender a fala de
seus interlocutores. Dessa maneira, não são
cobrados quanto à escrita sem que estejam
preparados para tal. É aconselhável que os
professores usem a língua inglesa em sala de
aula, além de outras ferramentas, como figuras, por exemplo, que possibilitem a familiarização dos estudantes com os sons da nova
língua, processo similar ao que acontece nos
primeiros anos de vida, quando adquirem sua
língua materna, apresentando a fala do professor, importante função afetiva e moldando
convenções sociais ao cumprimentar, elogiar
e encorajar os estudantes na língua inglesa.
Estudiosos como Cameron, 2001 e Philips,
2003, por exemplo, apontam que em geral,
é mais benéfico a introdução de estratégias
pedagógicas que valorizem o eixo da oralidade nesse período. Assim, as aprendizagens
de Língua Inglesa do 1º e 2º anos são organizadas a partir dos seguintes eixos: Oralidade,
Leitura de textos não verbais, Conhecimentos
linguísticos e Dimensão intercultural, norteados pelo ato de brincar.
O brincar é uma atividade humana criadora de
aprendizagens na infância, em que a imaginação, a fantasia e a realidade relacionam-se com
o intuito de produzir novas possibilidades de
interpretação, de expressão e de ação pelos
estudantes. É por meio das vivências lúdicas,
com jogos, brincadeiras que envolvem cantar,
desenhar, recitar, que as crianças iniciam o
processo de agenciamento social.
No 3º ano do Ensino Fundamental, nos anos
iniciais, a ludicidade está presente e é utilizada
como recurso pedagógico. As situações lúdicas estimulam esquemas mentais. Ao ser uma
atividade física e mental, a ludicidade aciona e
ativa as funções psiconeurológicas e as operações mentais, incitando o pensamento.
Nesse sentido, o brincar com objetivo didático-
-pedagógico, ao ser utilizado no ensino de línguas estrangeiras para estudantes desta fase,
traz segurança para eles, uma vez que é prática
conhecida dessa faixa etária e, portanto, promove um ambiente seguro de aprendizagem.
Assim, as aprendizagens de Língua Inglesa, no
3º ano, são organizadas a partir dos seguintes
eixos: Oralidade, Leitura, Escrita, Conhecimentos linguísticos e Dimensão intercultural.
190
Durante o 4º e o 5º ano, os estudantes ampliam seus conhecimentos por meio de diferentes linguagens, corporal, musical, plástica,
oral e escrita, ajustadas às diferentes intenções e situações de comunicação, de forma a
compreender e ser compreendido.
Desse modo, faz-se importante que o estudante
compreenda algumas manifestações culturais,
assim como as formas de organização da sua
cultura, a fim de respeitar as diferenças culturais.
Assim, as atividades pedagógicas desenvolvidas no processo de ensino e aprendizagem
de língua inglesa, no 4º e 5º ano, serão organizadas a partir dos seguintes eixos: Oralidade,
Leitura, Escrita, Conhecimentos linguísticos e
Dimensão intercultural.