
2.5 - Competências Especí􏰄cas de Matemática
O DC-GOEM área de Matemática entende que as cinco competências especí􏰄cas da área de Matemática devem contribuir para o desenvolvimento das Competências Gerais para a Educação Básica.
Nessa perspectiva, propomos orientações com foco no processo de investigação, construção de modelos e resolução de situações-problema das quais você, professor/a, tem total autonomia para ressigni􏰄cá-las a partir do seu contexto considerando estratégia de ensino e procedimentos didáticos que possibilitem a ampliação, sistematização e consolidação das aprendizagens essenciais previstas pela BNCC.
Competência Especí􏰄ca 1
Utilizar estratégias, conceitos e procedimentos matemáticos para interpretar situações em diversos contextos, sejam atividades cotidianas, sejam fatos das Ciências da Natureza e Humanas, das questões socioeconômicas ou tecnológicas, divulgados por diferentes meios, de modo a contribuir para uma formação geral.
A competência especí􏰄ca 1 demonstra a importância da área de Matemática para outras Ciências e possibilita ao/à estudante veri􏰄car suas aplicações em diversos contextos os quais, você, professor/a tem a autonomia de adaptá-las para ampliar os conhecimentos. Possibilitar o acesso a grá􏰄cos dispostos pela mídia, explorar relações entre escalas termométricas, comparar as capacidades dos dispositivos de armazenamento e outros, são abordagens que permitem ao/à estudante investigar, re􏰅etir e argumentar sobre determinadas situações com base em fatos, comunicar utilizando diferentes linguagens, entre outros. Dessa forma, a competência especí􏰄ca 1 contribui para o desenvolvimento das Competências Gerais 1 e 7 da BNCC.
334
Competência Especí􏰄ca 2
Propor ou participar de ações para investigar desa􏰄os do mundo contemporâneo e tomar decisões éticas e socialmente responsáveis, com base na análise de problemas sociais como os voltados a situações de saúde, sustentabilidade, das implicações da tecnologia no mundo do trabalho, entre outros, mobilizando e articulando conceitos, procedimentos e linguagens próprios da Matemática.
A competência especí􏰄ca 2 coloca o/a estudante no papel de protagonista. Propor ações como escolher um tema para trabalhar, planejar, executar, tomar decisões são desa􏰄os para o/a jovem no cenário atual, mas que permite perceberem as realidades existentes no território local, regional e nacional e até dentro da própria unidade escolar. Nessa perspectiva, desenvolver pesquisas voltadas a situações de saúde, sustentabilidade, as implicações da tecnologia no mundo do trabalho, entre outros, a partir de necessidades especí􏰄cas do cotidiano e comunicar os resultados utilizando, ou não, recursos tecnológicos, são possibilidades de intervenção na realidade. Dessa forma, a competência especí􏰄ca 2 se relaciona, com a Competência Geral 5 da BNCC.
No que se refere ao Projeto de Vida, essa competência especí􏰄ca proporciona ao/à estudante avançar nos âmbitos pro􏰄ssional, pessoal e social. A competência especí􏰄ca 2 favorece o desenvolvimento da Competência Geral 6 da BNCC, quando a pesquisa é desenvolvida em grupo.
Competência Especí􏰄ca 3
Utilizar estratégias, conceitos, de􏰄nições e procedimentos matemáticos para interpretar, construir modelos e resolver problemas em diversos contextos, analisando a plausibilidade dos resultados e a adequação das soluções propostas, de modo a construir argumentação consistente.
Essa competência vai além da resolução de problemas, pois é possível, também, tratar da elaboração deles. A essência dessa competência é o 􏰁fazer matemático􏰂. Modelar problemas que envolvem variáveis, investigar informações apresentadas em textos, identi􏰄car relações entre grandezas e resolver problemas relacionados à função, são habilidades dessa competência especí􏰄ca que favorecem o desenvolvimento da Competência Geral 2. Modelar um problema com uso de tecnologia digital no
335

desenvolvimento da competência especí􏰄ca, essa contribui para a Competência Geral 5.
Competência Especí􏰄ca 4
Compreender e utilizar, com 􏰅exibilidade e precisão, diferentes registros de representação matemáticos (algébrico, geométrico, estatístico, computacional etc.), na busca de solução e comunicação de resultados de problemas.
Identi􏰄car uma função, construir um quadro ou tabela, reconhecer as relações existentes entre duas grandezas, analisar a relação entre os pares ordenados, converter representações algébricas de funções em representações geométricas são habilidades da competência especí􏰄ca 4 que indica como a interpretação e a resolução de situações-problema podem ser registradas, seja real ou 􏰄ctícia, e buscar uma solução para o mesmo. No que tange ao Projeto de Vida, ela proporciona ao/à estudante avançar em todos os aspectos do seu desenvolvimento, seja ele pessoal, social e/ou pro􏰄ssional. Assim, essa competência especí􏰄ca contribui para o desenvolvimento das Competências Gerais 1 e 7.
Competência Especí􏰄ca 5
Investigar e estabelecer conjecturas a respeito de diferentes conceitos e propriedades matemáticas, empregando estratégias e recursos, como observação de padrões, experimentações e diferentes tecnologias, identi􏰄cando a necessidade, ou não, de uma demonstração cada vez mais formal na validação das referidas conjecturas.
A Matemática, assim como outras ciências, exige um rigor no seu processo de construção e, portanto, leva o/à estudante a elaborar estratégias para investigar e estabelecer conjecturas que podem ser validadas ou não. Ou seja, a Competência Geral 5 permite que os/as estudantes compreendam todo o processo de construção e validação do conhecimento matemático e de áreas a􏰄ns que compartilham o mesmo rigor. No que se refere ao Projeto de Vida, permite que, o/a estudante avance, principalmente no âmbito pro􏰄ssional, não deixando de lado sua importância no desenvolvimento pessoal e social.
O quadro 11 a seguir, traz, em síntese, para a área de Matemática e suas Tecnologias, as habilidades especí􏰄cas propostas na BNCC-EM, bem como os objetivos de aprendizagem
336

relacionados a estas, construídos pela equipe de redatores/as do DC-GOEM desta mesma área. Objetos de conhecimento que podem ser mobilizados para o desenvolvimento das habilidades pretendidas são sugeridos na sequência, na última coluna.