Educação para Grupos Juvenis – Tribos Urbanas
Em muitas escolas goianas os adolescentes
de Anos Finais do Ensino Fundamental se
organizam em grupos, os grupos juvenis,
também denominados de tribos urbanas.
Os jovens decidem se reunir grupalmente
através de músicas, vestimentas, símbolos
corporais ou gostos por jogos, esportes,
danças, filmes e festas. Em Mesquita e Maia
(2007) há um levantamento dos grupos
existentes em Goiás: hippies, colsplayers,
grafiteiros, emos, gamers, nerds, geeks,
roqueiros, metaleiros, punks, skatistas, jogadores de RPG, torcidas organizadas de
futebol, pichadores, góticos, funkeiros, pagodeiros e sertanejos. Nesse contexto, os 
autores sugerem que os professores busquem compreender melhor este comportamento grupal, suas ações coletivas e suas
simbologias corporais e identitárias, pois
fazem parte da transitoriedade da fase
adolescente para a adulta não somente no
Brasil, mas em diversas nações mundiais.
Trazer para o ensino os seus símbolos pode
favorecer e facilitar o processo de desenvolvimento de habilidades propostas no
DC-GO, bem como a melhoria nas relações
sociais nas escolas, diminuindo até mesmo
o bullying.
Educação Alimentar e Nutricional
Educação Alimentar e Nutricional (EAN) é um
campo de conhecimento e de prática contínua
e permanente, transdisciplinar, intersetorial e
multiprofissional que visa promover a prática
autônoma e voluntária de hábitos alimentares
saudáveis, no contexto da realização do Direito Humano à Alimentação Adequada e da garantia da Segurança Alimentar e Nutricional. A
prática da EAN (que faz parte de um conjunto
de estratégias criadas para promover a alimentação adequada e saudável dos estudantes)
deve fazer uso de abordagens e de recursos
educacionais problematizadores e ativos que
favoreçam o diálogo junto a indivíduos e grupos
populacionais, considerando todas as fases do
curso da vida, etapas do sistema alimentar e as
interações e significados que compõem o comportamento alimentar, em especial na escola.
Os currículos da Educação Infantil e do Ensino Fundamental deverão incluir o assunto
Educação Alimentar e Nutricional, como exige a LDB – Lei de Diretrizes e Bases na Educação Brasileira 13.666/2018. A importância
dessa lei é agir de modo a reduzir a obesidade infantil e adolescente além de assegurar
informações sobre alimentação saudável aos
cidadãos desde a infância. O tema é de grande importância nos tempos atuais, em que
adultos com pouca formação ou com hábitos
alimentares inadequados terminam por reforçar o interesse de crianças e de adolescentes
por uma dieta pouco nutritiva.
Educação em Comunidades de Migrantes Internacionais
A educação em Goiás também se preocupa com as comunidades internacionais presentes no estado. Nelas estão estudantes
que necessitam de uma educação diferenciada, que respeite suas culturas e línguas
maternas. O DC-GO sugere que os municípios que possuem essas comunidades promovam essa educação singular para que os
estudantes de origem internacional sintamse incluídos no processo educacional e que
suas práticas sejam repassadas aos demais
estudantes e comunidade escolar. A seguir
apresenta-se uma relação de municípios
goianos e a procedência de suas comunidades internacionais: Vianópolis/Estados Unidos, Rio Verde/Alemanha, Colônia de Uvá/
Alemanha, Nova Veneza/Itália, Goiânia/Japão e Anápolis/Síria, Líbano e Turquia.
Sexualidade e Cuidadeos com o Corpo
A temática Sexualidade e Cuidados com o
Corpo vem sendo discutida e permeada em
diferentes componentes do DC-GO, especialmente nas Ciências da Natureza, embora possa ser abordada na Educação Infantil e Ensino
Fundamental de maneira gradativa, cabendo
ao professor mediar essa temática. Apesar
de ter uma importante função preventiva, a
educação sexual não devia cumprir um papel
meramente informativo, mas sim com foco no
desenvolvimento do indivíduo no respeito por
si próprio, e, consequentemente pelo outro.
É importante que o estudante se aproprie
do conhecimento científico a respeito do 
corpo humano, sobre as condições de vida
da população e sobre a importância de colocar em prática hábitos que contribuirão
decisivamente para o cuidado de si próprio.
O estudante deve perceber que hábitos de
higiene (escovar os dentes, banho, entre
outros cuidados com a limpeza corporal) o
ajudam a possuir melhor qualidade de vida,
mantendo-se saudável. Boas práticas de higiene promovem, sobretudo, melhor convivência, evitando desconforto e até mesmo
baixo rendimento escolar.