QUADRO CURRICULAR DO COMPONENTE MATEMÁTICA
A Matemática para o Ensino Fundamental no
DC-GO Ampliado é área do conhecimento e
componente curricular. Ela apresenta um grande universo de quantificação e expressão, incluindo objetos, instrumentos, interesses e uma
linguagem especialmente importante e apropriada para a expressão científica, fundamental
para as outras áreas do conhecimento. Por essa
razão, as competências da área são também as
competências específicas do componente curricular Matemática e no quadro curricular estão
consideradas as seguintes articulações: uma
no próprio componente curricular Matemática,
intramatemática, outra da Matemática com os
demais componentes, entre componentes, e
a articulação da Matemática com as situações
da vida cotidiana, assegurando o compromisso
com o letramento matemático.
O quadro curricular de Matemática está organizado em unidades temáticas, objetos de conhecimento/conteúdos e habilidades. As unidades
temáticas da Matemática são: Números; Álgebra; Geometria; Grandezas e Medidas e Probabilidade e Estatística. Elas estão distribuídas de
forma articulada, permitindo que as investigações dos objetos de conhecimento e dos conteúdos matemáticos estejam em harmonia de
forma gradual, processual e sistêmica.
Os objetos de conhecimento/conteúdos trazem
uma explicitação dos conceitos, processos e
procedimentos a serem desenvolvidos e apropriados pelos estudantes. Os conteúdos foram
indicados para a percepção das progressões
horizontais e verticais dos conhecimentos matemáticos ao longo do Ensino Fundamental e para
auxiliar nas leituras das habilidades. No entanto,
para superar a abordagem conteudista, “é de
fundamental importância também considerar o
papel heurístico das experimentações na aprendizagem da Matemática” (BRASIL, 2017, p. 261).
As habilidades estão ordenadas, buscando
assegurar a progressão horizontal durante
o ano, de forma que viabilize o desenvolvimento dos processos cognitivos, bem como
possibilitar a integração dos conhecimentos
matemáticos, intercalando as diferentes unidades temáticas ao longo do ano.
Nesse documento, os códigos alfanuméricos
que antecedem as habilidades estão organizados da seguinte forma:
• (EF06MA14) significa que a habilidade está
idêntica à BNCC;
• (EF06MA01-A) quando aparece uma letra
após o código, significa que houve um desdobramento da habilidade em relação a que
está proposta na BNCC, pois apresenta contextualização, ampliação, complementação
ou aprofundamento dos conceitos, processos
e procedimentos envolvidos na habilidade;
• (GO-EF02MA24) quando aparece GO no
início do código alfanumérico significa que a
habilidade foi criada a fim de ampliar os conhecimentos e/ou atender às especificidades
do território goiano.
A progressão vertical das habilidades no quadro curricular de Matemática viabiliza vários
pontos de integração com outros componentes e áreas, sobretudo, nos anos iniciais. Estas integrações se dão através dos objetos
de conhecimento/conteúdos e habilidades
que apresentam contextos similares, como a
caracterização dos povos da Antiguidade no
componente curricular História e o estudo das
características dos Sistemas de Numeração
Egípcio, Babilônico, Maia e Romano no componente curricular Matemática, entre outros.
O quadro curricular apresenta processos de
resolução de problemas, de investigação, de
desenvolvimento de projetos e de modelagem, dentro das habilidades, como objetos e
estratégias para a aprendizagem em Matemática. Por essa razão, faz-se necessário conhecer
esses processos de ensino e aprendizagem,
uma vez que são potencialmente ricos para o
desenvolvimento de competências específicas
da Matemática, para o letramento matemático, raciocínio, representação, comunicação e
argumentação, e para o desenvolvimento do
pensamento computacional, sendo estes pontos essenciais para a formação integral dos
estudantes, a fim de que os conhecimentos
matemáticos colaborem com a compreensão
e a atuação no mundo em que vivem.