3 - Educação Profissional e Tecnológica (EPT)
3.1 - Fundamentos e Conceitos Básicos da EPT
A Educação Profissional e Tecnológica (EPT), modalidade educacional específica prevista na Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional LDBEN no 9.394/1996, é uma modalidade de educação que situa-se na confluência entre dois direitos fundamentais do/a cidadã/o, garantidos pela Constituição Federal, quais sejam, os direitos à educação e ao trabalho, e tem como princípio geral básico a integração aos diferentes níveis e modalidades de educação já existentes e às dimensões do trabalho, da ciência e da tecnologia. Perpassa todos os níveis da educação e pode ser categorizada nos seguintes níveis de formação: básico, técnico e tecnológico.
No âmbito da LDBEN, é tratada, de uma forma geral, no Capítulo III, dos artigos 39 ao 42. Mas, em função das alterações introduzidas pela Lei no 11.741/2008, a Educação Profissional  Técnica de Nível Médio passou a receber tratamento específico no Capítulo II, que versa sobre a Educação Básica, com a criação de uma seção própria (Seção IV-A), contígua à Seção IV referente ao Ensino Médio.
Como modalidade de educação, é regulamentada pelo Decreto no 5.154/2004, alterado pelo Decreto no 8.268/2014, e está organizada em 13 (treze) eixos tecnológicos, quais sejam: Ambiente e Saúde, Controle e Processos Industriais, Desenvolvimento Educacional e Social, Gestão e Negócios, Comunicação e Informação, Infraestrutura, Militar, Produção Alimentícia, Produção Cultural e Design, Produção Industrial, Recursos Naturais, Segurança e Turismo, Hospitalidade e Lazer.
Segundo o decreto citado, a Educação Profissional poderá ser desenvolvida por meio dos seguintes cursos:
a) qualificação Profissional, inclusive Formação Inicial e Continuada de Trabalhadores - nível básico;
b) Educação Profissional  Técnica de Nível Médio - nível técnico;
c) Educação Profissional  Tecnológica, de graduação e pós-graduação - nível tecnológico.
Os cursos situados no nível básico de formação referem-se aos ditos cursos livres, sem regulamentação específica, e visam à Formação Inicial e Continuada (FIC) de trabalhadores/as, por meio de programas e cursos de capacitação, treinamento, atualização e qualificação Profissional, dentre outras estratégias, com vistas à atender as
95
demandas de formação, requeridas pela natureza do trabalho, em seus respectivos setores produtivos.
Embora não sejam regulamentados, os cursos de EPT de nível básico podem ter como parâmetros para a definição dos perfis profissionais de conclusão e das respectivas propostas pedagógicas, a Classi􏰄cação Brasileira de Ocupações (CBO), por analogia as próprias diretrizes curriculares dos cursos de nível técnico e/ou ainda, o Guia Pronatec de Cursos FIC, editado pelo Ministério da Educação (MEC), em função da criação do Programa Nacional de Acesso ao Ensino Técnico e Emprego - PRONATEC, por meio da Lei no 12.513/2011.
As cargas horárias dos cursos FIC são, via de regra, de curta duração. Assim, os cursos de qualificação devem ter no mínimo 160 horas. As demais estratégias formativas como capacitação e treinamento, por exemplo, possuem cargas horárias abaixo deste patamar, sendo muito comum ficarem abaixo das 100 horas.
No que se refere à Educação Profissional Técnica de Nível Médio, esta é norteada pelas diretrizes curriculares nacionais, estabelecidas pelo Parecer CNE/CEB no 11/2012 e Resolução CNE/CEB no 6/2012, e poderá ser ofertada nas seguintes formas:
1. Articulada com o Ensino Médio, sob duas formas:
1.1 Integrada, oferecida somente a quem já tenha concluído o Ensino Fundamental, sendo o curso planejado com vistas à habilitação Profissional técnica de nível médio, na mesma instituição de ensino, efetuando-se matrícula única para cada estudante;
1.2 Concomitante, oferecida a quem ingresse no Ensino Médio ou já o esteja cursando, efetuando-se matrículas distintas para cada curso, e podendo ocorrer:
a) na mesma instituição de ensino, aproveitando-se as oportunidades educacionais disponíveis;
b) em instituições de ensino distintas, aproveitando-se das oportunidades educacionais disponíveis;
c) em instituições de ensino distintas, mediante convênios de intercomplementaridade, visando ao planejamento e ao desenvolvimento de projeto pedagógico unificado. (BRASIL, 2008, art. 36 B)
2. Subsequente, em cursos destinados a quem já tenha concluído o Ensino Médio.
No contexto da Secretaria de Estado da Educação de Goiás, os cursos de Educação Profissional  Técnica de Nível Médio possuem uma carga horária mínima que varia entre 800, 1.000 e 1.200 horas, dependendo da natureza do curso. As propostas pedagógicas (planos de ensino) dos cursos referentes a este nível de formação, precisam guardar coerência com os Projetos Político-Pedagógicos (PPPs) das instituições ofertantes e contemplar uma estrutura organizacional mínima, conforme estabelecida pelo artigo 20 da Resolução CNE/CEB no 6/2012, a saber:

I. identificação do curso; II. justificativa e objetivos;
III. requisitos e formas de acesso; IV. perfil Profissional  de conclusão;
V. organização curricular;
VI. critérios de aproveitamento de conhecimentos e experiências anteriores;
VII. critérios e procedimentos de avaliação; VIII. biblioteca, instalações e equipamentos;
IX. perfil do pessoal docente e técnico;
X. certificados e diplomas a serem emitidos.
A definição do perfil Profissional  de conclusão deve tomar como parâmetro o Catálogo Nacional de Cursos Técnicos (CNCT), instituído e organizado pelo MEC ou a CBO, sobretudo no caso de cursos experimentais que não constam do referido catálogo. O CNCT também é o responsável por definir as respectivas cargas horárias, além de outras informações importantes, como os itinerários formativos e saídas intermediárias para qualificações possíveis, estrutura laboratorial básica necessária e os campos de atuação do/a Profissional egresso/a de cada curso.
A Educação Profissional Tecnológica de graduação e pós-graduação (cursos superiores de tecnologia), assim como a Técnica de Nível Médio, é devidamente regulamentada, sendo as Diretrizes Curriculares Nacionais Gerais para sua organização e o funcionamento estabelecidas pela Resolução CNE/CP no 3/2002. Tem como parâmetro para a definição dos perfis profissionais de conclusão e cargas horárias dos cursos o Catálogo Nacional de Cursos Superiores de Tecnologia (CNCST), igualmente instituído e organizado pelo MEC. As cargas horárias mínimas variam, conforme o curso, podendo ser de 1.600, 2.000 ou 2.400 horas.