Juventudes Quilombolas
A palavra Quilombo (MUNANGA, 1996), em sua origem, remete a um 􏰁campo de iniciação􏰂 e tem procedência da região banta da África e aos seus jovens jaga ou imbangala que eram submetidos a dramáticos rituais de iniciação 􏰁que os retiravam do âmbito protetor de suas linhagens e os integravam como coguerreiros num regimento de super-homens invulneráveis às armas dos inimigos􏰂. (MUNANGA, 1996, p.60).
Em certa medida, a partir dessa definição podemos dizer que o uso de 􏰁juventudes quilombolas􏰂 é um pleonasmo, uma vez que apresenta duplamente o processo de transição da infância para a fase adulta e, certamente, assumia um papel importante na constituição do grupo ao longo dos tempos.
A historiadora Beatriz Nascimento (2006) nos aponta que:
no final do século XIX [que] o quilombo recebe o significado de instrumento ideológico contra as formas de opressão [...]. É enquanto caracterização ideológica que o quilombo inaugura o século XX. Tendo findado o antigo regime, com ele foi-se estabelecendo como resistência à escravidão. Mas, justamente por ter sido durante três séculos concretamente uma instituição livre, paralela ao sistema dominante, sua mística vai alimentar os anseios de liberdade da consciência nacional (NASCIMENTO, 2006. p.46).
Desse modo, no Brasil, a palavra Quilombo se associa a territórios de resistência ocupados por negros/as alforriados/as ou que fugiam da escravidão para construir seus lares. Após a promulgação da Constituição Federal de 1988, foi assegurado o título das terras aos remanescentes das comunidades de Quilombos, estas comunidades negras são formadas por negros/as e mestiços/as que descendem destes antigos territórios por meio de terras doadas, adquiridas, ocupadas ou herdadas pelos/as cativos/as e detêm um passado vinculado à escravidão, em que preservam seus costumes.

Em 2012 nascem, as Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Quilombola, um marco para a comunidade negra e que representou uma grande conquista por ter nascido de movimentos de luta e reivindicações, organizando-se por meio de movimentos sociais.
O estado de Goiás conta hoje com o reconhecimento de 58 territórios Quilombolas11, conforme dados produzidos pela Gerência do Campo, Quilombolas e Indígenas que pertence à Superintendência de Modalidades e Temáticas Especiais/Seduc-GO. Temos dez unidades escolares e de extensões de educação quilombola distribuídas da seguinte forma: nos municípios de Aparecida de Goiânia, Professor Jamil, Uruaçu, Cavalcante, Monte Alegre de Goiás e Teresina de Goiás, onde se encontram escolas Quilombolas urbanas e rurais que apresentam uma diversidade de juventudes. Em Cavalcante, Monte Alegre de Goiás e Teresina de Goiás concentram-se as comunidades Kalunga12 rurais. Vale ressaltar que o número de estudantes Quilombolas ao longo dos últimos anos aumentou, conforme demonstra figura a seguir:
 Um estudo sobre as comunidades Quilombolas, feito por Neves (2019), aponta as singularidades das referências para as juventudes dessas localidades. A presença de matriarcas nas comunidades Quilombola, por exemplo, é uma importante fonte de
11Segundo as certidões expedidas às comunidades remanescentes de quilombos (CRQS) atualizada até a portaria no 126/2019, publicada no DOU de 18/07/2019 há territórios reconhecidos nas seguintes cidades: Caiapônia, Iporá, Abadia de Goiás, Alto Paraíso Aparecida de Goiânia, Barro Alto, Cachoeira Dourada, Campos Belos, Cavalcante, Cidade Ocidental, Colinas do Sul, Corumbá de Goiás, Cristalina, Cromínia, Divinópolis de Goiás, Faina, Flores de Goiás, Goianésia, Goiás, Iaciara, Itumbiara, Matrinchã, Mimoso de Goiás, Minaçu, Mineiros, Monte Alegre de Goiás, Niquelândia, Nova Roma, Padre Bernardo, Palmeira de Goiás, Pilar de Goiás, Piracanjuba, Pirenópolis, Posse, Professor Jamil, Santa Cruz de Goiás, Santa Rita do Novo Destino, São João da Aliança, São Luíz do Norte, Silvânia, Simolândia, Trindade, Uruaçu, e Vila Propício.
12Conforme Costa (2013, p.28), 􏰁Calunga ou Kalunga é o nome atribuído a descendentes de escravos fugidos e libertos das minas de ouro do Brasil central􏰂.

contribuições no processo de construção identitária desses/as jovens, e ajudam na construção do sentimento de pertencimento.
A autora também nos indica que é notável a importância da oralidade, da arte e da cultura de contação de histórias como gesto de fortalecimento cultural Kalunga, bem como a construção da identidade juvenil Quilombola, tornando-os/as protagonistas nos espaços que constituem o território Kalunga.
Diante da invisibilidade e marginalização das juventudes negras na esfera urbana, a autora Damascena ressalta algumas práticas de resistência e empoderamento: os gestos de solidariedade e irmandade entre os/as jovens negros/as e a busca pelo sentimento de pertencimento no espaço em que estão inseridos/as. Como exemplo de resistência e empoderamento negro em Goiânia as Congadas:
Assim, é fundamental ficar atento ao reconhecimento e afirmação de uma condição que é a de pertencimento racial entre os jovens congadeiros, que em sua maioria se afirmam negros, e em se tratando de Goiânia, que nunca é reconhecidamente um espaço que diga respeito a práticas culturais mais voltadas à população negra. A existência dessas práticas é real, e a que nos interessa é a congada. Os termos são ligados às irmandades, que remetem às tradicionais irmandades dos pretos e pardos do período colonial, sempre mencionadas pelos congadeiros. São comuns os vínculos e atividades paralelas com o movimento negro, e o racismo é um tema tratado em algumas atividades. (DAMASCENA, 2012, p. 167).
Não há como falar de juventudes negras sem tocar na vulnerabilidade social pelas quais este grupo passa ao longo de suas vidas: altos índices de homicídio, violência doméstica, feminicídio, exploração sexual e violências de gênero. A cada pesquisa realizada e a cada estudo publicado, dados, índices e fatos revelam, enfatizam e reiteram as condições pelas quais jovens negros/as (Quilombolas ou não) passam na sociedade goiana. Na página eletrônica do Instituto Mauro Borges, há inúmeros estudos sobre o tema. Destacamos a publicação de novembro de 2013, intitulada 􏰁Índice de Vulnerabilidade Juvenil - IVJ13.
Nos parágrafos seguintes, faremos um recorte por gênero, problematizando a vulnerabilidade juvenil entre negros e negras no estado de Goiás. Em relação ao jovem negro, Damascena (2012) nos aponta que os jovens negros têm quatro vezes mais chances de serem vítimas de homicídio que os brancos, como nos indicam alguns dados no estado de Goiás na tabela a seguir:
Os dados revelam que, entre os anos de 2002 a 2010, houve uma queda no número
13Na seção 􏰁Territórios e dimensão simbólica􏰂 apresentam-se alguns dados de pesquisas realizadas e publicadas no site do Instituto Mauro Borges. Contudo, os dados fazem um recorte por regiões do estado. Nesta seção, destacamos o recorte por gênero e raça.

 de homicídios entre os brancos em Goiás. Porém, no que se refere aos negros os índices mostraram o contrário: um crescimento de 109% no índice de vítimas.
Quanto ao gênero feminino, Cerqueira (2018) constata que existe uma invisibilidade de dados vinculados à violência sofrida por meninas e mulheres negras. É destacado apenas que o genocídio da juventude negra no Brasil inclui o recorte de gênero. Tal fato evidencia o apagamento desse grupo e a dificuldade que os institutos de pesquisas possuem em apresentar recortes cada vez mais interseccionais. Contudo, indubitavelmente, o genocídio da juventude negra no Brasil perpassa também pelo homicídio de jovens mulheres e meninas negras.
Ao pesquisar dados específicos do estado de Goiás, sob o viés raça, idade e gênero, tais interseccionalidades são inseridas apenas no recorte de gênero. Em outras palavras, embora haja pesquisas sobre exploração sexual, violência de gênero, gravidez na adolescência e feminicídio, o recorte 􏰁violência de gênero entre jovens negras em Goiás􏰂 ainda é inserido em outras categorias de pesquisa ou invisibilizado.
A não representação de tais interseccionalidades confere ao tema maior relevância e estado de atenção, pois a invisibilidade da categoria 􏰁jovens negras goianas􏰂 não significa inexistência do fato (violência, gravidez, assédio, exploração sexual) indica marginalização e omissão da sociedade quanto aos frequentes casos e aos altíssimos índices de violência encontrados nas categorias raça e gênero no país. Assim, reiteramos a importância da educação como alternativa de inclusão e resgate sociocultural dos/as jovens negros/as e Quilombolas no estado de Goiás.
