6. Matemática
A Matemática é uma ciência da humanidade,
construída ao longo do processo de desenvolvimento humano, fruto das necessidades
e preocupações de diferentes culturas, em diferentes momentos históricos. É uma ciência
viva que contribui para solucionar problemas
científicos e tecnológicos, bem como alicerçar
descobertas e construções realizadas pelo e
para o ser humano. É uma ciência imprescindível para a compreensão dos aspectos sociais,
culturais e locais que caracterizam uma sociedade, seja por sua grande aplicação em outras
ciências e no cotidiano, seja pelas suas potencialidades na formação de cidadãos críticos,
cientes de suas responsabilidades sociais, que
impactam o mundo do trabalho.
Os aspectos sociais, culturais e locais se articulam e se complementam. O aspecto social
engloba a reflexão sobre a criação e o uso da
matemática em diferentes contextos, apontando para uma dimensão histórica e social do
conhecimento matemático. O aspecto cultural
considera a matemática como fruto de diferentes culturas e etnias: contagem, localização,
medição, desenhos e jogos, que permitem
uma reflexão sobre a construção do conhecimento matemático. A Matemática possui
estrutura e linguagem própria, sendo capaz
de articular dados e informações do mundo
real, características e padrões do espaço, das
formas e dos fenômenos físicos, os quais são
representados ou expressos por contagem,
codificação, ordenação, aferição de medidas e
estudados pelos diversos tipos de compreensão: números, álgebra, grandezas e medidas,
geometria, probabilidade e estatística.
Estes diversos tipos de compreensão constituem as unidades temáticas que compõem a
estrutura do Documento Curricular para Goiás, no componente curricular Matemática, as
quais devem colaborar na formação do sujeito integral, considerando suas dimensões intelectual, física, cultural, afetiva, social, ética,
moral e simbólica, objeto final de todo processo de ensino e aprendizagem. O aspecto local está associado à matemática vivida
no cotidiano, facilitando o desenvolvimento
de estratégias e uma melhor assimilação dos
conteúdos matemáticos. Além disso, a matemática contextualizada localmente possibilita
a formação de uma consciência cidadã capaz
de se fazer presente em níveis cognitivo, social, cultural e político para o engajamento na
comunidade local, por meio de práticas individuais e sociais que gerem ações e instrumentos em favor da promoção, da proteção
e da defesa dos direitos humanos, da sustentabilidade e de outros temas de interesse da
comunidade, como o empreendedorismo e a
educação financeira.