1.2-2 Educação Física
O componente Educação Física está inserido na área de Linguagens e suas Tecnologias. A Base Nacional Comum Curricular (BNCC) considera que a Educação Física possibilita investigar e experimentar movimentos e gestos por meio de práticas corporais de diferentes culturas, fazendo associações entre os discursos e os valores destas práticas corporais com a vida do/a jovem estudante do Novo Ensino Médio. Os/As jovens, nessa etapa, irão experimentar um conjunto de práticas corporais (jogos e brincadeiras, danças, lutas, ginásticas, esportes e atividades corporais de aventura), que têm características de linguagem corporal específicas, mas todas com valores agregados em sua prática. São essas diversas práticas corporais que compõem o objeto de aprendizagem do componente.
Os conteúdos da cultura corporal de movimento cumprem a tarefa de transmitir uma tradição de práticas corporais construída historicamente na área de conhecimento da Educação Física, permitindo também que os educandos se apropriem e se enriqueçam com eles. Muitos desses
170
conhecimentos produzidos e usufruídos pela sociedade e a respeito do corpo e do movimento foram incorporados pela Educação Física em seus conteúdos, como o esporte, o jogo, a luta, a dança e a ginástica, que têm em comum a representação corporal de diversas culturas humanas com características lúdicas e que também podem ser executadas com fins de lazer; promoção da saúde, por fatores estéticos, como meio de comunicação e expressão ou para o rendimento esportivo. Entretanto, por outro lado, estes conteúdos devem ser sempre renovados e contextualizados para que sejam atuais e significativos aos alunos (TAHARA; DARIDO, 2016 p. 114).
O componente curricular Educação Física que é representado pela linguagem corporal mostra-se como um campo cultural importante para o desenvolvimento dos/as estudantes do Ensino Médio. Seus significados e abordagens permitem aos/às jovens desenvolverem-se como protagonistas críticos, criativos e reflexivos, apreciando e produzindo suas próprias práticas corporais presentes na cultura corporal. Apoderando-se de metodologias de pesquisa e o manuseio das tecnologias digitais para evoluir no aprendizado, produzindo conhecimentos sobre as práticas corporais, por meio dos conhecimentos científicos.
A cultura corporal presente na área de linguagens propõe a curiosidade intelectual, a pesquisa e a capacidade de argumentação, características que os/as estudantes do Ensino Médio devem possuir. Pensando nisso, estes devem ser desafiados a pensar a cultura corporal além do desenvolvimento de habilidades motoras e adotar um estilo de vida ativo. Associando essa cultura corporal a diferentes campos do conhecimento como as Ciências da Natureza (Biologia, Química e Física), que explica o movimento e suas ações e reações do corpo, as Ciências Humanas (História, Geografia, Filosofia e Sociologia) que possibilitam a compreensão dinâmica cultural de forma mais reflexiva. E a Matemática que contribui, em particular, com estudos de um indivíduo, de uma população ou de maneira específica, analisando índices obtidos por meio de Investigações Matemáticas e de vários índices existentes, o Índice de Massa Corporal (IMC), o Recíproco de Índice Ponderal (RIP) e o Índice de Adiposidade Corporal (IAC) que são bem divulgados pela mídia (JUNIOR, 2019).
O DC-GOEM foi elaborado de forma a dar continuidade às orientações e propósitos do DC-GO do Ensino Fundamental. Dessa maneira, a organização, estruturação e construção dos objetivos de aprendizagem a partir das competências e habilidades específicas da BNCC direcionam o fluxo que articula as etapas dos processos cognitivos fundamentais para os/as estudantes. Na etapa do Ensino Fundamental, o documento tem como objetivo possibilitar aos/às estudantes a compreensão, apreciação e produção das várias práticas corporais que devem ser desenvolvidas ao longo desse período. No
171

DC-GOEM, pretende-se ampliar e sistematizar os processos cognitivos desenvolvidos na etapa anterior consolidando tais processos de forma a permitir o/a estudante o desenvolvimento de habilidades afetivas, cognitivas e psicomotoras que possibilitem: (a) sua aplicação em contextos diários; (b) a avaliação e busca por soluções de problemas cotidianos e; (c) a criação e tomada de juízos que favoreçam a melhoria da qualidade de vida, individual e coletiva, entre outros.
No Ensino Médio, os/as estudantes terão a oportunidade de refletir suas práticas corporais nos seus projetos de vida. Dominar as técnicas esportivas não é mais importante que reconhecer suas práticas corporais como forma de expressar sua vida ativa, solidária e cidadã.
É importante ressaltar que todos os objetivos de aprendizagem aqui apresentados foram criados a partir das habilidades essenciais que podem ser extrapoladas, considerando o contexto local e o perfil dos/as estudantes das escolas de campo, quilombola e indígena, adequando as habilidades essenciais às propostas pedagógicas que são particulares para atender às realidades locais. Os objetivos de aprendizagem relacionados ao componente Educação Física orientam o ensino das várias práticas corporais, (jogos e brincadeiras, danças, lutas, ginásticas, esportes e atividades corporais de aventura).
