As atividades de cunho investigativo permitem considerar novas formas de pensamento e envolvimento com a Matemática. Nelas
predominam o uso de métodos ativos, com
abertura para os estudantes seguirem por caminhos diferentes no processo de aprendizagem, mesmo partindo de um mesmo ponto.
O DC-GO tem a crença de que este tipo de
atividade instiga os estudantes a levantarem
hipóteses e fazerem conjecturas, na perseverança de encontrarem a melhor maneira de
resolver as situações-problema propostas.
Considerando esses pressupostos e em
consonância com a BNCC (BRASIL, 2017),
a área e componente curricular Matemática deve garantir aos estudantes o desenvolvimento de 8 competências específicas,
conforme mostra o quadro a seguir. Estas
competências contribuem para a formação
integral dos estudantes para que eles sejam
cidadãos críticos, éticos, criativos, proativos
e conscientes de suas responsabilidades no
mundo contemporâneo.

Quadro 25 - Competências específicas de Matemática para o Ensino Fundamental
1
Reconhecer que a Matemática é uma ciência humana, fruto das necessidades e preocupações de diferentes culturas, em diferentes momentos históricos, e é uma ciência viva, que contribui para solucionar problemas científicos e tecnológicos e para alicerçar descobertas e
construções, inclusive com impactos no mundo do trabalho.
2 Desenvolver o raciocínio lógico, o espírito de investigação e a capacidade de produzir argumentos convincentes, recorrendo aos conhecimentos matemáticos para compreender e atuar no mundo.
3
Compreender as relações entre conceitos e procedimentos dos diferentes campos da Matemática (Aritmética, Álgebra, Geometria, Estatística e Probabilidade) e de outras áreas do conhecimento, sentindo segurança quanto à própria capacidade de construir e aplicar
conhecimentos matemáticos, desenvolvendo a autoestima e a perseverança na busca de soluções.
4
Fazer observações sistemáticas de aspectos quantitativos e qualitativos presentes nas práticas sociais e culturais, de modo a investigar,
organizar, representar e comunicar informações relevantes, para interpretá-las e avaliá-las, crítica e eticamente, produzindo argumentos
convincentes.
5 Utilizar processos e ferramentas matemáticas, inclusive tecnologias digitais disponíveis, para modelar e resolver problemas cotidianos,
sociais e de outras áreas de conhecimento, validando estratégias e resultados.
6 sintetizar conclusões, utilizando diferentes registros e linguagens (gráficos, tabelas, esquemas, além de texto escrito na língua materna e
outras linguagens para descrever algoritmos, como fluxogramas, e dados).
7 Desenvolver e/ou discutir projetos que abordem, sobretudo, questões de urgência social, com base em princípios éticos, democráticos,
sustentáveis e solidários, valorizando a diversidade de opiniões de indivíduos e de grupos sociais, sem preconceitos de qualquer natureza.
8
Interagir com seus pares de forma cooperativa, trabalhando coletivamente no planejamento e desenvolvimento de pesquisas para responder a questionamentos e na busca de soluções para problemas, de modo a identificar aspectos consensuais ou não na discussão de uma
determinada questão, respeitando o modo de pensar dos colegas e aprendendo com eles.
Fonte: BNCC, 2017.
Integração entre saberes
A integração entre os saberes é um dos contextos explorados na atualidade e merece destaque nas atividades diárias dos professores
em sala de aula. Nesse contexto, o ensino de
Matemática prioriza o desenvolvimento de habilidades e competências, as quais devem ser
desenvolvidas ao longo da Educação Básica.
Algumas habilidades do componente Matemática foram reescritas a partir das habilidades da BNCC. A reescrita consistiu em
complementar, contextualizando e/ou aprofundando tais habilidades considerando a
progressão cognitiva. Como exemplo, a habilidade – (EF02MA13) Esboçar roteiros a serem
seguidos ou plantas de ambientes familiares,
assinalando entradas, saídas e alguns pontos
de referência, que foi ampliada em outras 5
habilidades e demarcam o tipo de contexto
adequado para desenvolver o conhecimento específico de espaço esperado: a leitura e
confecção de mapas e croquis.