1.1-2 Eixos Organizadores: Práticas de Linguagem
Além do campo de atuação social, há outro eixo organizador dessa grande área: as práticas de linguagem. Para Pennycook (2010, p.12), prática de linguagem é 􏰀aquilo que acontece através da linguagem􏰁, na qual são consideradas a localidade (leia-se 􏰀campo de atuação􏰁) e as implicações políticas em que elas ocorrem. Segundo Lucena (2015, p.70), compreender as práticas de linguagem 􏰀em contextos escolares significa entender as ações que são desenvolvidas repetidamente, porém não de uma perspectiva técnica ou metodológica, mas, sim, a partir do conhecimento desenvolvido nos contextos específicos da vida cotidiana.􏰁 Diante do contexto plurilíngue, em que a comunicação e interação ocorrem em diferentes línguas (Língua Brasileira de Sinais- Libras, Indígenas, Espanhol, Inglês, Português etc.), além de toda a diversidade que já é peculiar no estado e no país, é preciso refletir sobre os seguintes questionamentos:
1) Como responder às questões relativas às várias línguas brasileiras faladas em escolas públicas, zonas rurais ou urbanas, comunidades em que há Libras, aldeias indígenas, comunidades compostas por descendentes de imigrantes ou às questões referentes à invisibilização de línguas não-oficiais diante da língua oficial?
2) Como discutir as interações plurilíngues?
3) Em que medida podemos relacionar as práticas corporais, enquanto prática de linguagem, com as distintas culturas locais e globais?
4) De que forma as linguagens artísticas (Artes Visuais, Dança, Música e Teatro) podem ampliar os lugares dos sujeitos no mundo contribuindo para o reconhecimento das culturas?
Tais problematizações são nosso convite para pensarmos sobre as práticas de linguagem em contextos escolares no mundo do século XXI. Contudo, o processo de reflexão e atuação torna-se mais relevante que as respostas para tais perguntas, porque é por meio do trajeto que se encontra a linha de chegada e se alcança o objetivo traçado.
Neste Documento Curricular, foram delineadas seis práticas de linguagem:
1) Leitura/escuta - envolve a interação leitor/ouvinte/espectador com os textos escritos, orais e multissemióticos (imagens estáticas [pintura, foto, ilustração, desenho, infográfico etc.] ou em movimento [filmes, vídeos, dança] e som [áudios e música], que circulam tanto em meios impressos como digitais). É importante ressaltar que esse processo interativo é dialógico e a recepção não é passiva, uma vez que as habilidades operam de modo articulado visando desenvolver um olhar global sobre os fatos, maior
149
autonomia e criticidade no/a estudante.
2) Produção (escrita e multissemiótica) - consiste na elaboração de diversos
gêneros discursivos, tendo em vista a interatividade e a autoria coletiva ou individual. As habilidades de produção não podem ser desenvolvidas de maneira descontextualizada, mas mediante situações efetivas de produção referentes a gêneros discursivos que circulam nos diferentes campos da atividade humana.
3) Oralidade - ocorre em situações orais, com ou sem contato face a face. Exemplos: declamação de poemas, peça teatral, playlist comentada de músicas, vlog de game, podcasts, webconferência, mensagem gravada, spot de campanha, jingle, seminário, debate, programa de rádio, entrevista etc.
4) Análise linguística e semiótica - caracteriza-se pelo uso de estratégias (meta)cognitivas de análise e avaliação consciente, realizadas durante os processos de leitura e de produção de textos.
5) Práticas corporais - conforme a BNCC (BRASIL, 2018, p. 495), o conjunto de práticas corporais (jogos e brincadeiras, ginásticas, esportes, danças, lutas e atividades corporais de aventura) 􏰀apresenta especificidades de produção da linguagem corporal e de valores e sentidos atribuídos às suas práticas. Essa diversidade de modos de vivenciar e significar as práticas corporais é objeto de aprendizagem da área􏰁.
6) Práticas artísticas - nas Artes Visuais, Dança, Música e Teatro, as práticas artísticas correspondem aos conhecimentos, processos e técnicas produzidos e acumulados ao longo do tempo.
Tais práticas de linguagem são exploradas no Ensino Fundamental (EF) Anos Finais e Iniciais. Após o EF, a etapa do Ensino Médio visa consolidar e enfatizar habilidades relacionadas à compreensão, análise e síntese dos efeitos de sentido para que o/a aprendiz possa posicionar-se de maneira responsável em relação a temas e efeitos de sentido dos textos, apreciando questões relativas à ética, estética e política de textos e produções culturais e artísticas. Dessa forma, o/a professor/a, ao refletir sobre o processo ensino-aprendizagem, deve levar em consideração algumas ações, entre as quais podemos destacar:
􏰈 reconhecer o/a estudante como o/a protagonista de todo o processo; 􏰈 refletir sobre os estilos de aprendizagem de cada sujeito;
􏰈 retomar o percurso lógico-histórico de cada objeto de conhecimento;

􏰈 promover a discussão dos conhecimentos linguísticos e de sua aplicação no campo filosófico;
􏰈 garantir o direito de ampliação do vocabulário expressivo e receptivo do/a estudante;
􏰈 respeitar e planejar os domínios afetivo e psicomotor em todo o percurso formativo do/a estudante;
􏰈 fazer uso das metodologias ativas, do ensino híbrido e de procedimentos didáticos que garantam a aprendizagem com foco na formação integral do/a estudante;
􏰈 articular os conhecimentos relacionados à cultura local e juvenil com os conhecimentos linguísticos escolares que compõem esse Documento Curricular para Goiás - Etapa Ensino Médio (DC-GOEM);
􏰈 compreender o perfil do/a estudante do século XXI (afinidades, estilos cognitivos, dificuldades de aprendizagem etc.).
É importante entender que a formação integral do/a estudante é o objetivo central deste DC-GOEM, conforme enfatizado no capítulo I, e que o/a professor/a é parte fundamental no processo educativo e na concretização dessa etapa tão singular para nossos/as jovens. Esse documento traz o que é entendido pela BNCC como essencial na formação dos/as jovens brasileiros/as, ele é o ponto de chegada e garante os conhecimentos essenciais a que todos os/as estudantes brasileiros/as têm direito. Os/As professores/as do estado de Goiás poderão construir caminhos variados em busca do alcance dos Objetivos de Aprendizagem da área de Linguagens e suas Tecnologias, oportunizando, neste processo, o protagonismo juvenil e a formação para o século XXI.
A BNCC destaca a necessidade de ensinar as especificidades de cada prática de linguagem também nas Tecnologias Digitais da Informação e Comunicação (TDICs). Contudo, tais perspectivas serão abordadas na próxima seção deste texto introdutório.
