1 - A Estrutura dos Itinerários e o Quadro de Habilidades
O princípio da 􏰅exibilização curricular permeia o itinerário formativo que é composto por eletivas, projeto de vida e trilhas de aprofundamento dentro da área de escolha do/a estudante.
501
1.1 - Projeto de Vida
O Projeto de Vida é uma estratégia pedagógica estruturada intencionalmente cujo objetivo é desenvolver no/a estudante a capacidade de atribuir sentido à sua existência, por meio da abordagem de habilidades que estão vinculadas a tomada de decisões, ao planejamento de seu futuro e à sua atuação com autonomia e responsabilidade, levando em consideração interesses, talentos, desejos e potencialidades.
Damon, uma das maiores referências em Projeto de Vida, destaca que:
Todos os jovens devem fazer suas próprias escolhas, ninguém pode fazer isso por eles. Mas podemos ajudá-los a ser capazes de fazer boas escolhas (...). Podemos oferecer possibilidades que incendeiem sua imaginação, orientação que encoraje suas aspirações mais elevadas, apoio que os ajude a realizar suas operações e uma atmosfera cultural que os inspire, em vez de baixar o moral. Não há jovem que não se bene􏰄cie desse tipo de atenção. Existem muitos caminhos em direção à projetos vitais, que estão à disposição de qualquer um; ao ajudarmos os jovens à encontra-los, asseguramos o futuro auspicioso para toda a sociedade (DAMON, 2009. p. 192).
Assim, o Projeto de Vida conforme DAMON (2009) é um projeto vital 􏰁uma intenção estável e generalizada de alcançar algo que é ao mesmo tempo signi􏰄cativo para o eu e gera consequências no mundo além do eu􏰂 (pág. 192), atingindo toda sociedade positivamente.
Segundo as Recomendações e Orientações para Elaboração e Arquitetura Curricular dos Itinerários Formativos, o Projeto de Vida é
(...) um percurso de planejamento no qual os indivíduos se conhecem melhor, identi􏰄cam seus interesses, desejos e aspirações, reconhecem e desenvolvem suas potencialidades e estabelecem estratégias e metas para alcançar os próprios objetivos. Um processo educativo que permite aos sujeitos constituírem trajetórias singulares, na medida em que os apoia a fortalecer sua identidade, bem como articular seus valores, circunstâncias e projeções, para que atinjam a realização pessoal, pro􏰄ssional e contribuam positivamente com o meio em que vivem (CONSED, 2019, p.40).
Para orientar a construção do Projeto de Vida, as DCNEM (2018) destacam alguns pontos que devem ser levados em consideração sobre os caminhos dos/as estudantes na escola nos aspectos pessoal, pro􏰄ssional e como cidadãos/ãs. Além de considerar que a formação desses/as jovens estudantes deve ser integral, contemplando as dimensões físicas, cognitivas, sociais e socioemocionais.
O Projeto de Vida deve desenvolver três dimensões ou conjunto de conhecimentos, habilidades, atitudes e valores visando identi􏰄car motivações, aspirações e estratégias para alcançá-las:
502

􏰈 Autoconhecimento - Quem sou eu? O que me Move? Para onde desejo ir?
􏰈 Expansão e exploração - Quais as minhas possibilidades? Quais as minhas potencialidades?
􏰈 Planejamento - Que rumo dar à minha vida? Quais são os meus objetivos pessoais? Quais são os meus objetivos pro􏰄ssionais? Quais são meus objetivos sociais?
Segundo o documento do Consed (2019), o Projeto de Vida deve ser abordado como componente curricular e também de maneira transversal, assegurando tempo, espaço, recursos, planejamento e professores/as com formação adequada na condução do processo. Sendo que o Projeto de Vida, como componente curricular é um processo educacional, que permite aos/às estudantes desenvolverem autoconhecimento, identi􏰄carem seus potenciais e estabelecerem estratégias e metas para alcançarem seus próprios objetivos nas diversas dimensões da vida.
A avaliação do Projeto de Vida não ocorre por meio de provas ou notas, mas pode ser iniciado com um diagnóstico que seja capaz de identi􏰄car como os/as estudantes se encontram em relação às competências e habilidades que visam desenvolver. Vale ressaltar que essa avaliação diagnóstica acompanhará a evolução de cada jovem em relação a si mesmo e não em comparação a seus/suas colegas ou a um padrão pre-de􏰄nido. Portanto, sugere-se a adoção de avaliações processuais e formativas, analisando as mudanças atitudinais e a qualidade dos projetos construídos pelos/as jovens. Sugere-se que o/a docente acompanhe a frequência e o envolvimento dos/as estudantes nos exercícios propostos e os possíveis desdobramentos no seu engajamento com a escola e com os/as partícipes do processo.
Para uma melhor compreensão do Projeto de Vida como componente curricular e as principais habilidades a serem desenvolvidas pelos/as estudantes, a seção três, deste documento, traz outras considerações.