Direitos de Aprendizagem Competências e Habilidades
A Base Nacional Comum Curricular do Ensino Médio preconiza que a área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias deve comprometer-se com a formação dos/as estudantes para o enfrentamento dos desa􏰄os da contemporaneidade. Possibilitando, assim, a esse/a estudante realizar novas leituras de mundo, ampliar suas experiências com maturidade, aprofundar o exercício do pensamento crítico, fazer julgamentos pautados em argumentos consolidados, ter iniciativas e tomar decisões conscientes (BNCC, 2018).
O desenvolvimento dessas práticas fortalece os aspectos físicos, cognitivos e socioemocionais do/a estudante por meio de processos educativos signi􏰄cativos, promovendo a autonomia, discussões sobre as implicações éticas, socioculturais, políticas e econômicas e o desenvolvimento do seu protagonismo na construção e consolidação do seu Projeto de Vida. (DCNEM, 2018, p.2).
A BNCC propõe para a área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias uma ampliação e aprofundamento das aprendizagens essenciais desenvolvidas no Ensino Fundamental. Para isso precisam ser desenvolvidas competências e habilidades entendidas como conhecimentos em ação, que, sendo continuamente mobilizados, articulados e integrados, permitem dar signi􏰄cado à vida dos/as estudantes.
É importante ressaltar que a área de Ciências da Natureza busca, por meio de suas competências e habilidades, uma contextualização do que é ensinado, trazendo temas que sejam de interesse dos/as estudantes e de relevância para o desenvolvimento da cidadania. Essa contextualização é demarcada pelos Temas Contemporâneos Transversais (TCTs).
Os TCTs, dentro da área, são trabalhados de maneira interdisciplinar, podendo haver uma interação entre eles sob a perspectiva da transdisciplinaridade. Esta contribui para que os saberes construídos extrapolem os objetos de conhecimento sugeridos e contemplem outras áreas do conhecimento, levando, assim, o/a estudante a reconhecer temas que atendem às demandas da sociedade contemporânea, aprendendo conceitos e desenvolvendo habilidades essenciais tanto para o progresso escolar quanto para a
386
convivência em comunidade (BRASIL, 2018).
Desse modo, em conformidade com a própria natureza da área e em articulação com
as competências gerais da Educação Básica e com a área de Ciências da Natureza do Ensino Fundamental (BRASIL, 2018), no Ensino Médio, a área de Ciências da Natureza visa a construção de conhecimentos no formato de uma espiral para que conteúdos já vistos, sejam retomados dando continuidade ao processo de aprendizagem, garantindo assim aos/às estudantes o desenvolvimento de competências especí􏰄cas juntamente com suas habilidades propostas.
A Competência 1 busca analisar os fenômenos naturais e processos tecnológicos, com base nas interações e relações entre matéria e energia, para propor ações individuais e coletivas que aperfeiçoem processos produtivos, minimizem impactos socioambientais e melhorem as condições de vida em âmbito local, regional e global (BRASIL, 2018).
Essa competência tem como objetivo introduzir a prática da investigação cientí􏰄ca e ressaltar a importância dessa temática na análise do mundo contemporâneo, por meio das relações e interações entre matéria e energia presentes em fenômenos naturais e em processos tecnológicos, permitindo ao/à estudante consolidar conhecimentos com maior nível de abstração e propostas de intervenção cenários mais abrangentes e complexos, agindo de forma mais responsável em relação à natureza e seus recursos. Podem ser mobilizados nessa competência especí􏰄ca conteúdos como: estrutura da matéria; transformações químicas; leis ponderais; cálculo estequiométrico; princípios da conservação da energia e da quantidade de movimento; ciclo da água; leis da termodinâmica; cinética e equilíbrio químicos; fusão e 􏰄ssão nucleares; espectro eletromagnético; efeitos biológicos das radiações ionizantes; mutação; poluição; ciclos biogeoquímicos; desmatamento; camada de ozônio e efeito estufa; desenvolvimento e aprimoramento de tecnologias de obtenção de energia elétrica; processos produtivos como o da obtenção do etanol, da cal virgem, da soda cáustica, do hipoclorito de sódio, do ferro-gusa, do alumínio, do cobre, entre outros. (BRASIL,2018, p.554).
A Competência 2 busca também analisar e utilizar interpretações sobre a dinâmica da Vida, da Terra e do Cosmos para elaborar argumentos, realizando previsões sobre o funcionamento e a evolução dos seres vivos e do Universo, e fundamentar e defender decisões éticas e responsáveis. (BRASIL, 2018).
Nessa competência especí􏰄ca, podem ser mobilizados conhecimentos conceituais relacionados a: origem da Vida; evolução biológica; registro fóssil; exobiologia; biodiversidade; origem e extinção de espécies; políticas ambientais; biomoléculas;
387

organização celular; órgãos e sistemas; organismos; populações; ecossistemas; teias alimentares; respiração celular; fotossíntese; neurociência; reprodução e hereditariedade; genética mendeliana; processos epidemiológicos; espectro eletromagnético; modelos atômicos, subatômicos e cosmológicos; astronomia; evolução estelar; gravitação; mecânica newtoniana; previsão do tempo; história e 􏰄loso􏰄a da ciência; entre outros (BRASIL, 2018, p.543).
A Competência 3 apresenta enfoque na investigação cientí􏰄ca e processos tecnológicos. Esta sugere o exame de situações-problema e a aplicação de conhecimentos técnico-cientí􏰄cos, considerando suas implicações no mundo. Também enfatiza sobre o uso de procedimentos e linguagens próprios das Ciências da Natureza e suas Tecnologias para propor soluções às demandas locais, regionais e/ou globais, considerando, também, a necessidade de comunicação das descobertas e conclusões a públicos variados, em diversos contextos e por meio de diferentes mídias e das tecnologias digitais de informação e comunicação (TDICs) . (BRASIL, 2018).
Assim, essa competência tem como objetivo mobilizar conhecimentos relacionados a: aplicação da tecnologia do DNA recombinante; identi􏰄cação por DNA; emprego de células-tronco; produção de armamentos nucleares; desenvolvimento e aprimoramento de tecnologias de obtenção de energia elétrica; estrutura e propriedades de compostos orgânicos; agroquímicos; controle biológico de pragas; conservantes alimentícios; mineração; herança biológica; darwinismo social, eugenia e racismo; mecânica newtoniana; equipamentos de segurança. (BRASIL,2019, p.544).
Dessa forma, o aprendizado das Ciências da Natureza e suas Tecnologias pode ir além de seus conteúdos conceituais, permitindo aos/às estudantes ampliarem suas visões de mundo, tornando-os/as capazes de compreendê-lo e transformá-lo. Assim, um percurso signi􏰄cativo de aprendizagens pode ser construído, oportunizando a ampliação e o aprofundamento dos conhecimentos explorados nos anos 􏰄nais do Ensino Fundamental.