1.2 - Eletivas
As Eletivas são componentes curriculares de livre escolha dos/as estudantes para 􏰄ns de enriquecimento cultural, diversi􏰄cação de experiências, aprofundamento e/ou atualização de algum conhecimento especí􏰄co que pode estar ou não associado às trilhas do seu Itinerário Formativo. Além disso, têm como objetivo discutir temas atuais e desenvolver habilidades, atitudes e valores para enriquecer e aprofundar as aprendizagens da Formação
503
Geral Básica e/ou das trilhas de aprofundamento. São também uma forma de estimular o/a estudante a desenvolver o seu Projeto de Vida por meio de habilidades relacionadas às dimensões pessoal, pro􏰄ssional e social.
As Eletivas possuem intencionalidade pedagógica, precisam ir além do convencional e devem ser propostas pela escola. Devem ser planejadas e executadas de forma atrativa para que complementem o ensino-aprendizagem, possibilitado pela Formação Geral Básica e pelas trilhas de aprofundamento, ao mesmo tempo em que também buscam garantir a autonomia da unidade escolar e dos/as estudantes ao escolherem conforme, sua realidade e suas necessidades pedagógicas. Para a construção do componente curricular eletivo, os/as professores/as e a unidade escolar deverão fazer um diagnóstico com o objetivo de identi􏰄car pontos de atenção e interesse dos/as estudantes. A partir desse diagnóstico, devem construir um plano de curso/anual propondo Eletivas que fortaleçam as áreas do conhecimento da Formação Geral Básica e das trilhas de aprofundamento, conectadas aos eixos estruturantes dos Itinerários Formativos.
Assim, todas as Eletivas que compõem a matriz curricular das unidades escolares da Seduc-GO devem ser propostas de forma coletiva pela equipe pedagógica e/ou docente, por meio de plano de curso (modelo anexo), em que se analise a realidade local, o interesse e as necessidades dos/as estudantes, bem como respeitando a quali􏰄cação dos/as professores/as. Esse plano de curso deve ser validado pelos/as representantes das Coordenações Regionais de Educação (CRE) que atuam diretamente nas unidades escolares tais como assessores/as pedagógicos/as e tutores/as educacionais. Sendo que no processo de validação das Eletivas considerará como pontos centrais, o diálogo/articulação com as competências gerais da BNCC, com as áreas do conhecimento e com os quatro eixos estruturantes dos Itinerários Formativos: Investigação Cientí􏰄ca (I.C.), Processos Criativos (P.C.), Mediação e Intervenção Sociocultural (M.I.S.) e Empreendedorismo (E.) que serão melhor estruturados posteriormente.
Preferencialmente as Eletivas devem ser ministradas por professores/as efetivos/as e com formação na área à qual a Eletiva se relaciona. No caso de Eletivas relacionadas ao mundo do trabalho ou da formação técnica pro􏰄ssional convém que o/a professor/a modulado/a possua notório saber conforme preconizado pela Lei 13.415/17. Para que o/a estudante tenha, de fato, o direito de escolha é necessário que a unidade escolar oferte, no mínimo, dois componentes curriculares eletivos, por série, para que o/a estudante escolha qual irá cursar, conforme explicado anteriormente.
504

Sobre os componentes curriculares eletivos é necessário ressaltar que devem receber o mesmo tratamento em relação aos demais componentes curriculares da Formação Geral Básica e dos Itinerários Formativos nos seguintes aspectos: aulas presenciais e/ou mediadas por tecnologia (caso contemple no plano de curso), modulação de professores/as, diários, entre outros.
Conforme as Recomendações e Orientações para Elaboração de Arquitetura Curricular dos Itinerários Formativos (CONSED, 2019), embora as Eletivas não precisem necessariamente atribuir notas, é recomendado que haja um produto 􏰄nal e/ou um momento de culminância, estimulando a participação efetiva dos/as jovens, a valorização de seus talentos e sua dedicação no processo de desenvolvimento dos componentes curriculares escolhidos. Nesse sentido, recomenda-se também, a disposição de alguns mecanismos avaliativos, tais como:
􏰈 devolutivas aos/às estudantes, pós acompanhamento de sua evolução ao longo das Eletivas para que percebam seus avanços e pontos de atenção;
􏰈 registros de um nível mínimo de frequência e participação nas atividades visando mais engajamento dos/as jovens do que um critério de avaliação da Eletiva;
􏰈 uso de instrumentos de observação e autoavaliação para mensurar resultados que estejam alinhados à natureza das Eletivas e;
􏰈 análise do envolvimento pessoal do/a estudante, bem como sua disposição em contribuir coletivamente e participar da elaboração do produto 􏰄nal da Eletiva escolhida.
É importante destacarmos que não são componentes curriculares tradicionais, apoio pedagógico ou atividades de reforço. Podendo ser citadas as seguintes metodologias: trabalhos de campo, grupos de pesquisa, clubes de leitura, dinâmicas, gincanas, processos de produção de jornais/rádio escolares, entre outras que fundamentais para aperfeiçoar o modo como o conhecimento é socializado com os/as estudantes.
O/a estudante poderá escolher Eletivas na mesma área do conhecimento em que estiver cursando o Itinerário Formativo (ou trilha de aprofundamento) ou optar pela diversi􏰄cação da sua formação por meio de Eletivas de outras áreas do conhecimento e/ou ainda do ensino pro􏰄ssional e tecnológico. O sentimento de poder escolher e a tomada de decisão fortalecem a autoestima, e são fundamentais para a aprendizagem
505

inclusive do ponto de vista cognitivo, oportunizando o protagonismo estudantil e contribuindo para a investigação das aptidões que possui, o que atrai a atenção para o ambiente escolar, fortalecendo também, o sentimento de pertencimento àquela escola.
