A BNCC classifica os Esportes seguindo alguns critérios como: Cooperação, Interação
com o Adversário, Desempenho Motor e
Objetivos Táticos da Ação. A partir desses
critérios as modalidades esportivas foram
divididas em sete categorias, onde são privilegiadas as ações motoras intrínsecas que
reúnem modalidades, que apresentam exigências motoras semelhantes em sua prática. Segue abaixo a divisão, em Categorias,
dos Esportes na Educação Física encontrada
na BNCC:
• Marca: conjunto de modalidades que se caracterizam por comparar os resultados registrados em segundos, metros ou quilos: patinação
de velocidade, todas as provas do atletismo,
remo, ciclismo, levantamento de peso.
• Precisão: conjunto de modalidades que se
caracterizam por arremessar/lançar um objeto,
procurando acertar um alvo específico, estático
ou em movimento, comparando-se o número
de tentativas empreendidas, a pontuação estabelecida em cada tentativa, maior ou menor do
que a do adversário, ou a proximidade do objeto arremessado ao alvo, mais perto ou mais
longe do que o adversário conseguiu deixar, como nos seguintes casos: bocha, curling, golfe, tiro com arco, tiro esportivo.
• Técnico-combinatório: reúne modalidades
nas quais o resultado da ação motora comparado é a qualidade do movimento segundo
padrões técnico-combinatórios: ginástica artística, ginástica rítmica, nado sincronizado, patinação artística, saltos ornamentais.
• Rede/quadra dividida ou parede de rebote:
reúne modalidades que se caracterizam por arremessar, lançar ou rebater a bola em direção a
setores da quadra adversária, nos quais o rival
seja incapaz de devolvê-la da mesma forma ou
que leve o adversário a cometer um erro dentro do período de tempo em que o objeto do
jogo está em movimento. Alguns exemplos de
esportes de rede são: voleibol, vôlei de praia,
tênis de campo, tênis de mesa, badminton e
peteca. Já os esportes de parede incluem pelota basca, raquetebol, squash.
• Campo e taco: categoria que reúne as modalidades que se caracterizam por rebater a bola
lançada pelo adversário o mais longe possível,
para tentar percorrer o maior número de vezes
as bases ou a maior distância possível entre as
bases, enquanto os defensores não recuperam
o controle da bola, e, assim, somar pontos,
como beisebol, críquete, softbol.
• Invasão ou territorial: conjunto de modalidades que se caracterizam por comparar a capacidade de uma equipe introduzir ou levar uma
bola, ou outro objeto, a uma meta ou setor da
quadra/ campo defendida pelos adversários,
como gol, cesta, touchdown, protegendo, simultaneamente, o próprio alvo, meta ou setor
do campo, tais como: basquetebol, frisbee, futebol, futsal, futebol americano, handebol, hóquei sobre grama, polo aquático, rúgbi.
• Combate: reúne modalidades caracterizadas
como disputas nas quais o oponente deve ser
subjugado, com técnicas, táticas e estratégias
de desequilíbrio, contusão, imobilização ou exclusão de um determinado espaço, por meio
de combinações de ações de ataque e defesa:
judô, boxe, esgrima, tae kwon do.
Ainda que não tenham sido expressas como
uma das práticas corporais organizadas da
Educação Física, é extremamente significativo ressaltar a necessidade e a pertinência dos
estudantes experimentarem práticas corporais no meio líquido, dada sua inegável importância para a segurança pessoal e também
para o lazer. Possibilitar a experimentação de
atividades aquáticas diferenciadas nas aulas
de Educação Física contribui para a ampliação do repertório motor do estudante, assim
como permite o acesso a novos conhecimentos. É importante lembrar que essas vivências
vão além dos esportes aquáticos, em especial, a natação e seus estilos de nado, mas
também atividades aquáticas que, de forma
lúdica, permitam aprender os movimentos
básicos de deslocamento na água, respiração,
flutuação, entre outros. 

É importante enfatizar que as práticas corporais possuem um caráter de ludicidade,
mesmo que não seja esse o seu objetivo
maior nas aulas de Educação Física. Quando o estudante participa de outras práticas
corporais para além do lúdico, ele absorve
lógicas e conhecimentos inerentes. Dessa
forma, a delimitação das habilidades destacadas neste Documento serão privilegiadas
em oito dimensões do conhecimento, de
acordo com a BNCC, como mostra o quadro
a seguir.
Quadro 17 – Oito Dimensões do Conhecimento
Experimentação: refere-se à dimensão do conhecimento que se origina pela vivência das manifestações das práticas corporais, pelo envolvimento corporal na realização das mesmas.
Uso e apropriação: refere-se ao conhecimento que possibilita ao estudante ter condições de realizar de forma autônoma uma determinada
prática corporal.
Fruição: implica a apreciação estética das experiências sensíveis geradas pelas vivências corporais, bem como das diferentes práticas corporais oriundas dos diversos períodos e momentos históricos, lugares e grupos.
Reflexão sobre a ação: refere-se aos conhecimentos originados na observação e na análise das próprias vivências corporais e daquelas realizadas por outros.
Construção de valores: vincula-se aos conhecimentos originados em discussões e vivências no contexto da tematização das práticas corporais, que possibilitam a aprendizagem de valores e normas voltadas ao exercício da cidadania em prol de uma sociedade democrática.
Análise: está associada aos conceitos necessários para entender as características e o funcionamento das práticas corporais.
Compreensão: está também associada ao conhecimento conceitual, referindo-se ao esclarecimento do processo de inserção das práticas
corporais no contexto sociocultural, reunindo saberes que possibilitam compreender o lugar da práticas corporais no mundo;
Protagonismo comunitário: refere-se às ações e conhecimentos necessários para os estudantes participarem de forma confiante e autoral
em decisões e ações orientadas a democratizar o acesso das pessoas às práticas corporais, tomando como referência valores favoráveis à
convivência social.
Fonte: BNCC,2017, p. 218-220.
Não existe nenhuma ordenação entre essas
oito dimensões do conhecimento, tampouco,
uma posição necessária para o desenvolvimento do trabalho no contexto didático. Cada
uma delas reivindica diferentes abordagens e
graus de complexidade para que se tornem
relevantes e significativas. Considerando as
características dos conhecimentos e das experiências próprias da Educação Física, é
importante que cada dimensão seja sempre
abordada de modo incorporado com as outras, levando-se em conta sua natureza vivencial, experiencial e subjetiva.
O acesso aos conhecimentos relativos à
Educação Física, tendo em vista a formação
integral, deve levar em consideração as singularidades e subjetividades dos estudantes.
Portanto, a avaliação deverá ser de utilidade,
tanto para o estudante como para o professor, para que ambos possam dimensionar os
avanços e as dificuldades dentro do processo
de ensino-aprendizagem e torná-lo cada vez
mais produtivo. Os instrumentos de avaliação
deverão atender à demanda dos objetos de
conhecimento abordados dentro das categorias conceitual, procedimental e atitudinal.
Nesse sentido, o componente curricular Educação Física, pensado e articulado no DC-GO 

Ampliado, visa a real possibilidade de sua
materialização e prática, tanto na instituição
escolar quanto na família e na comunidade,
com todas as perspectivas e possibilidades,
como é próprio da Educação Física transformar experiências positivas e lúdicas vivenciadas na prática escolar em momentos de lazer.
Todas as possibilidades que este componente propõe foram pautadas na busca do
respeito e consideração às diversas realidades naturais, sociais e culturais goianas,
privilegiando as riquezas e realidades dos
municípios e comunidades, valorizando a
autonomia e os Projetos Político-Pedagógicos das instituições escolares. Sem esquecer das especificidades da Educação
do Campo, Indígena, Quilombola, Urbana,
Educação profissional, de jovens e adultos
e a Educação Especial na perspectiva da
Educação Inclusiva, em suas interlocuções e
produções culturais.