QUADRO CURRICULAR DO COMPONENTE ARTE
Algumas ampliações apresentam-se no Documento Curricular para Goiás Ampliado,
para aproximá-lo ainda mais do cotidiano escolar. Entre as ampliações, o quadro curricular do componente Arte passa a ser anual; na
coluna dos objetos de conhecimento evidenciam-se os conteúdos e as unidades temáticas são renomeadas para linguagens.
Ao ser anual, as habilidades do 1º ao 9º anos
do Ensino Fundamental, são reescritas, atentando-se ao processo de progressão, respeitando o aprofundamento e a complexificação
das habilidades dentro do ano, progressão horizontal, e como esse aprofundamento e complexificação dos saberes artísticos se deu ao
longo dos nove anos, em um processo encadeado, como uma espiral, progressão vertical.
Para a integração dos conhecimentos, o componente Arte dialoga entre as quatro expressões e/ou linguagens artísticas que o compõe
e produz um ordenamento das habilidades; o
qual tem como princípio o respeito ao processo cognitivo de cada uma delas , para em
seguida, o diálogo ocorrer entre os componentes da área de linguagens e entre os demais componentes que compõem o currículo
do Ensino Fundamental. Nesse processo de
integração, as habilidades não estão dispostas na mesma ordem proposta pela BNCC.
Relembrando, as habilidades expressam as
aprendizagens essenciais que devem ser asseguradas aos estudantes nos diferentes contextos escolares. Elas estão organizadas em
um quadro e são identificadas por um código
alfanumérico.
No processo de reescrita das habilidades ano a
ano, o componente Arte apresenta as seguintes tipologias na sua identificação: as habilidades que permanecem sem alterações, mantêm
o mesmo código da BNCC (EF69AR31). Para
atender a organização ano a ano, as habilidades da BNCC, que haviam sido elaboradas
para blocos, foram reelaboradas para cada
um dos anos que compõem os blocos, sendo
precedidas pela sigla GO (GO-EF03AR23). A
mesma organização é usada nos códigos alfanuméricos das habilidades criadas pelo DC-
-GO Ampliado (GO-EF01AR43). Na primeira
versão do DC-GO, quando houve desmembramentos, contextualizações, acréscimos e/
ou modificações nas habilidades da BNCC, foi
acrescida, ao final, uma letra da sequência do
alfabeto, e quando no DC-GO Ampliado elas
aparecem agrupadas novamente, são sucedidas por uma sequência de letras do alfabeto
(GO-EF01AR07-A/B)
Em relação à coluna dos objetos de conhecimento/conteúdos, os conteúdos são evidenciados para auxiliar os professores em seus
planejamentos curriculares, principalmente,
os que ministram o componente sem formação específica, pois, em muitas habilidades,
os objetos de conhecimento estão implícitos, o que dificulta o reconhecimento dos
processos cognitivos e, consequentemente,
seu desenvolvimento.
Por fim, a coluna unidades temáticas renomeada para linguagens, para que as Artes Visuais, Dança, Música e Teatro sejam respeitadas
em seus universos amplos e complexos, que
não conseguem ser aprendidos no tempo e
espaço de uma unidade temática. 