O componente curricular Educação Física está
organizado em unidades temáticas, objetos de
conhecimento, conteúdos e habilidades, visando
a democratização do acesso das diversidades e
manifestações da cultura corporal, por meio de
vivências significativas, valorizando os diversos
conhecimentos historicamente acumulados que
são essenciais para a compreensão da própria
prática, apreensão crítica e reflexiva, com vistas
à superação e transformação por parte de todos
os envolvidos no processo: comunidade, instituição escolar, professor e estudante.
O DC-GO Ampliado, respeitando os limites
e possibilidades postos pela BNCC, na sua
construção coletiva, reorganizou e ampliou
unidades temáticas, objetos de conhecimento, conteúdos e habilidades, para contemplar
práticas consideradas essenciais.
Com o objetivo de garantir a continuidade
do processo ensino-aprendizagem, este Documento procura enfatizar a importância das
transições: Educação Infantil/Anos Iniciais e
Anos Iniciais/Anos Finais do Ensino Fundamental, apresentando uma sequência nesse
processo ao longo dos anos escolares, contudo, sem deixar de considerar a possibilidade
de inserção de conteúdos específicos de acordo com as realidades, possibilidades e anseios
das comunidades escolares.
Referindo-se, ainda, à organização deste componente, optou-se por desmembrar os quatro
blocos apresentados na BNCC: 1º ano e 2º
ano; 3º ao 5º ano; 6º e 7º ano; e 8º e 9º ano, em
uma organização ano a ano, do 1º ao 9º ano. 

A Educação Física, em consonância com a
BNCC, entende as práticas corporais como
“aquelas realizadas fora das obrigações laborais, domésticas, higiênicas e religiosas,
nas quais os sujeitos se envolvem em função de propósitos específicos, sem caráter
instrumental” (BRASIL, 2017, p.211). Estas
estão distribuídas em seis unidades temáticas, conforme o quadro a seguir, e serão
abordadas durante os anos iniciais e finais
do Ensino Fundamental, em diferentes níveis
de complexidade.
Quadro 16 – Práticas Corporais Tematizadas
Brincadeiras e
Jogos
Explora aquelas atividades voluntárias exercidas dentro de determinados limites tempo e espaço, caracterizadas pela criação e
alteração de regras, pela obediência de cada participante ao que foi combinado coletivamente, bem como pela apreciação do
ato de brincar em si. Sendo assim, as brincadeiras e os jogos têm valor em si e precisam ser organizados para ser estudados. São
igualmente relevantes os jogos e as brincadeiras presentes na memória dos povos indígenas e das comunidades tradicionais, que
trazem consigo formas de conviver, oportunizando o reconhecimento de seus valores e formas de viver em diferentes contextos
ambientais e socioculturais brasileiros.
Esportes
Reúne tanto as manifestações mais formais dessa prática quanto às derivadas. O esporte como uma das práticas mais conhecidas
da contemporaneidade, por sua grande presença nos meios de comunicação, caracteriza-se por ser orientado pela comparação de
um determinado desempenho entre indivíduos ou grupos (adversários), regido por um conjunto de regras formais, institucionalizadas por organizações (associações, federações e confederações esportivas), as quais definem as normas de disputa e promovem
o desenvolvimento das modalidades em todos os níveis de competição. No entanto, essas características não possuem um único
sentido ou somente um significado entre aqueles que o praticam, especialmente quando o esporte é realizado no contexto do lazer,
da educação e da saúde. Como toda prática social, o esporte é passível de recriação por quem se envolve com ele. Para a estruturação dessa unidade temática, é utilizado um modelo de classificação baseado na lógica interna, tendo como referência os critérios
de cooperação, interação com o adversário, desempenho motor e objetivos táticos da ação. Esse modelo possibilita a distribuição
das modalidades esportivas em categorias, privilegiando as ações motoras intrínsecas, reunindo esportes que apresentam exigências motrizes semelhantes no desenvolvimento de suas práticas. Assim, são apresentadas sete categorias de esportes (note-se que
as modalidades citadas na descrição das categorias servem apenas para facilitar a compreensão do que caracteriza cada uma das
categorias. Portanto, não são prescrições das modalidades a ser obrigatoriamente tematizadas na escola) .
Ginásticas
São propostas práticas com formas de organização e significados muito diferentes, o que leva à necessidade de explicitar a
classificação adotada: (a) ginástica geral; (b) ginásticas de condicionamento físico; e (c) ginásticas de conscientização corporal.
A Ginástica Geral, também conhecida como ginástica para todos, reúne as práticas corporais que têm como elemento organizador a exploração das possibilidades acrobáticas e expressivas do corpo, a interação social, o compartilhamento do aprendizado e a não competitividade. Podem ser constituídas de exercícios no solo, no ar (saltos), em aparelhos (trapézio, corda, fita
elástica), de maneira individual ou coletiva, e combinam um conjunto bem variado de piruetas, rolamentos, paradas de mão,
pontes, pirâmides humanas etc. Integram também essa prática os denominados jogos de malabar ou malabarismo. As Ginásticas de Condicionamento Físico se caracterizam pela exercitação corporal orientada à melhoria do rendimento, à aquisição e à
manutenção da condição física individual ou à modificação da composição corporal. Geralmente, são organizadas em sessões
planejadas de movimentos repetidos, com frequência e intensidade definidas. Podem ser orientadas de acordo com uma população específica, como a ginástica para gestantes, ou atreladas a situações ambientais determinadas, como a ginástica laboral.
172
As Ginásticas de Conscientização Corporal reúnem práticas que empregam movimentos suaves e lentos, tal como a recorrência
a posturas ou à conscientização de exercícios respiratórios, voltados para a obtenção de uma melhor percepção sobre o próprio
corpo. Algumas dessas práticas que constituem esse grupo têm origem em práticas corporais milenares da cultura oriental.
Danças
Explora o conjunto das práticas corporais caracterizadas por movimentos rítmicos, organizados em passos e evoluções específicas, muitas vezes também integradas a coreografias. As danças podem ser realizadas de forma individual, em duplas ou em
grupos, sendo essas duas últimas as formas mais comuns. Diferentes de outras práticas corporais rítmico-expressivas, elas se
desenvolvem em codificações particulares, historicamente constituídas, que permitem identificar movimentos e ritmos musicais
peculiares associados a cada uma delas.
Lutas
Focaliza as disputas corporais, nas quais os participantes empregam técnicas, táticas e estratégias específicas para imobilizar, desequilibrar, atingir ou excluir o oponente de um determinado espaço, combinando ações de ataque e defesa dirigidas ao corpo do
adversário. Dessa forma, além das lutas presentes no contexto comunitário e regional, podem ser tratadas lutas brasileiras (capoeira,
huka-huka, luta marajoara etc.), bem como lutas de diversos países do mundo (judô, aikido, jiu-jítsu, muay thai, boxe, chinese boxing,
esgrima, kendo etc.).
Práticas
corporais de
aventura
Exploram-se expressões e formas de experimentação corporal centradas nas perícias e proezas provocadas pelas situações de imprevisibilidade que se apresentam quando o praticante interage com um ambiente desafiador. Algumas dessas práticas costumam
receber outras denominações, como esportes de risco, esportes alternativos e esportes extremos. Assim como as demais práticas,
elas são objeto também de diferentes classificações, conforme o critério que se utilize.
Se caracterizam por explorar as incertezas que o ambiente físico cria para o praticante na geração da vertigem e do risco controlado,
como em corrida orientada, corrida de aventura, corridas de mountain bike, rapel, tirolesa, arborismo etc. Já as práticas de Aventura
urbanas exploram a “paisagem de cimento” para produzir essas condições (vertigem e risco controlado) durante a prática de parkour,
skate, patins, bike etc.
Invasão ou territorial: conjunto de modalidades que se caracterizam por comparar a capacidade de uma equipe introduzir ou levar uma bola (ou outro objeto) a uma meta ou setor da quadra/ campo
defendida pelos adversários (gol, cesta, touchdown etc.), protegendo, simultaneamente, o próprio alvo, meta ou setor do campo (basquetebol, frisbee, futebol, futsal, futebol americano, handebol,
hóquei sobre grama, polo aquático, rúgbi etc.). • Combate: reúne modalidades caracterizadas como disputas nas quais o oponente deve ser subjugado, com técnicas, táticas e estratégias de desequilíbrio, contusão, imobilização ou exclusão de um determinado espaço, por meio de combinações de ações de ataque e defesa (judô, boxe, esgrima, tae kwon do etc.).” BNCC (BRASIL, 2017. P. 214-215).
Fonte: BNCC, 2017, p. 211-216.