Educação Prisional
As unidades escolares que atendem a modalidade para a Educação Prisional em Goiás
possuem organização específica para cada
penitenciária, presídio ou espaços de prisões
provisórias, se diferenciando no número de
estudantes para abertura de turmas, na matriz curricular e na carga horária, nas atribuições, funções e gênero dos professores, nos
diários de classe, nos relatórios de aprendizagem, na formação de grupos de estudos, na
classificação e reclassificação dos estudantes,
nos períodos de matrícula, na duração do semestre letivo, na aprovação, na retenção e no
aproveitamento de estudos.
A Educação Prisional cuida do processo educacional de detentos, dos filhos de detentos
que estão com os pais em situação de cárcere e de presidiários em regime semiaberto
(estes podem ir a escolas próximas ao presídio de domicílio). Quanto aos processos pedagógicos para a orientação do trabalho dos
professores, estes existem e acontecem nas
unidades/extensões escolares.
O trabalho educacional em âmbito prisional
está voltado para a construção e reconstrução
de valores humanos, demandando a constituição de um ambiente inclusivo culminando
na atuação coletiva e participativa dentro da
escola/extensão escolar, com vias a atender
às diferenças, sem sufocá-las. Um ambiente
inclusivo comprometido com valores é necessário na educação em prisões, visando atingir
não somente os presidiários, mas os filhos deles e delas que vivem em cárcere.
Educação Hospitalar
A Educação Hospitalar em Goiás atende aos
aspectos legais do Ministério da Educação e
do Ministério da Saúde e propicia mediação
da aprendizagem em classe hospitalar aos
estudantes da Educação Infantil e Ensino
Fundamental que estejam impossibilitados
temporariamente de frequentar a escola regular por motivo de tratamento médico ou
convalescença. Esse trabalho é desenvolvido pela Secretaria de Estado da Educação
de Goiás desde agosto de 1999 e pelas secretarias municipais. Existem em Goiás 43
classes hospitalares funcionando com Educação Hospitalar, com professores e salas
de aulas especiais para os estudantes que
merecem atenção especial e educação de
qualidade onde estão em tratamento, praticando inclusive a escuta pedagógica. No
Brasil, a educação hospitalar é reconhecida
por meio da criação de uma legislação para
a criança e adolescente hospitalizado, através da resolução nº 41 de outubro de 1995,
onde diz que a crianças e os adolescentes
possuem o "direito de desfrutar de alguma
forma de recreação, programas de educação
para a saúde, acompanhamento do currículo
escolar durante sua permanência hospitalar"
(BRASIL, 1995).
A Lei de Diretrizes e Bases da Educação
Nacional de 1996 também reforça esse
atendimento educacional em hospitais. O
atendimento será feito em classes, escolas,
ou serviços especializados sempre que, em
função das condições específicas do estudante não for possível a sua integração nas
classes comuns de ensino regular (BRASIL,
1996). A Secretaria de Educação Especial do
MEC conceitua Classe Hospitalar como uma 
430430 430
das modalidades de atendimento especial
para crianças e adolescentes: (...) ambiente Hospitalar que possibilita o atendimento
educacional de crianças e jovens internados, que necessitam de educação especial
ou que estejam em tratamento. (BRASIL,
1994). Em 2002 o Ministério da Educação,
por meio da Secretaria de Educação Especial, elaborou um documento de estratégias
e orientações para o atendimento nas classes hospitalares, assegurando uma Educação Básica. Educação Hospitalar, segundo a
Educação para Refugiados
A Constituição da República do Brasil e a Lei
9.474/97 funcionam como base legal para
criação e implementação de políticas públicas que visam à assistência e à integração
dos refugiados, independente de faixa etária
e gênero. Fazem parte deste processo de cidadania, assegurar a efetivação dos direitos
econômicos, sociais e culturais, garantindo
exclusivamente o direito ao trabalho, à saúde
e à educação. O gabinete de Assuntos Internacionais do Governo do Estado de Goiás,
localizado em Goiânia, vem dando assistência institucional e consular para esses refugiados, através de sua gerência de atração de
investimentos e assuntos consulares.
Acredita-se na importância de ressaltar que
refugiados são pessoas que se encontram
fora do seu país por causa de fundado temor de perseguição por motivos de raça,
religião, nacionalidade, opinião política
Secretaria de Educação Especial, é o atendimento pedagógico educacional que ocorre
em ambientes de tratamento de saúde, seja
em internação, atendimento hospital-dia e
hospital-semana ou serviços de atenção integral a saúde mental.
ou participação em grupos sociais, e que
não possa (ou não queira) voltar para casa.
São também pessoas obrigadas a deixar
seu país devido a conflitos armados, violência generalizada e violação massiva dos
direitos humanos, como crise econômica.
No que tange à educação, todos os refugiados em idade escolar devem ter acesso
ao sistema de educação pública, sendo regularmente matriculados. O refugiado que
não teve seus estudos concluídos no país
de origem será orientado sobre a possibilidade de sua continuidade. O refugiado
receberá orientações sobre procedimentos
para a revalidação de documentos escolares, que deverão ser facilitados. Àqueles
cuja língua de origem não seja o português,
em cooperação com instituições locais, são
ministrados cursos de língua portuguesa,
informações acerca da cultura brasileira e
noções básicas da região onde foi encaminhado. (ESTATUTO DO REFUGIADO/ACNUR, 1951).
O estado de Goiás tem recebido atualmente
refugiados sírios, haitianos e venezuelanos,
mas traz um histórico de receber outras nacionalidades. O DC-GO garante em várias habilidades, de diferentes componentes, o respeito
e valorização destas pessoas no estado, além
de, incentivar aos professores uma recepção
especial para com estes estudantes de Educação Infantil e Ensino Fundamental, devem
também ter um cuidado especial com as línguas maternas e o ensino da Língua Portuguesa para os que não possuem como primeira
língua, o português. O respeito ao refugiado
dentro das instituições de ensino faz melhorar
a qualidade de vida dos refugiados, aumentar
a diversidade cultural entre estudantes e professores e diminui a xenofobia, possibilitando
mais respeito ao estrangeiro, ao de fora.