Educação Quilombola Rural e Urbana
Em diversas regiões do Brasil, entre os séculos XVI e XVIII, surgiram os quilombos que
foram criados como refúgios de pessoas
que escapavam da repressão/submissão a
elas impostas durante o período escravocrata brasileiro. Inicialmente, esses quilombos
eram constituídos em sua maioria por pessoas negras, descendentes de africanos que
vieram forçados para o Brasil e aqui foram
escravizadas. Eles tinham a primordial função
de esconderijo, porém, também se tornaram
locais para as pessoas que neles se abrigavam desenvolverem suas práticas e manifestações culturais, possibilitando, assim, que
essas manifestações fossem repassadas para
outras gerações.
Com o decorrer do tempo, estes quilombos,
que eram comunidades isoladas, passaram a
se relacionar com pessoas pertencentes a outros grupos, proporcionando, de certa forma,
uma ampliação da diversidade cultural. Há,
atualmente, trinta e três comunidades legalizadas e reconhecidas como Quilombos em
Goiás, sendo três como Quilombos Urbanos
e as demais Quilombos Rurais. Sobre a educação escolar, é preciso compreender que
existem as escolas quilombolas e estudantes
quilombolas estudando em outras escolas
espalhadas pelo território goiano. No DCGO o estudo sobre a especificidade do povo
quilombola é garantido, visando a que os estudantes do estado possam conhecer, compreender e valorizar a história e a importância
desse povo; e reconhecê-los como brasileiros
e goianos.
Educação Inclusiva
O DC-GO reconhece a importância das Necessidades Educativas Especiais para a promoção de uma educação inclusiva real no estado,
acredita na autonomia das escolas e dos professores, professores de apoio e intérpretes
para observar cada realidade e aplicarem as
metodologias e práticas pedagógicas também especiais, garantindo, assim, a aplicabilidade do currículo. Necessidades Educativas
Especiais (NEE): intelectuais, sensoriais, psicológicas (emocionais), físicas e de acessibilidades merecem toda a atenção dos educadores
de Goiás, que ao unir as políticas públicas de
inclusão escolar, nacionais e estaduais, com o
DC-GO, poderão alcançar a inclusão de fato.
Ao compreender que existem dificuldades
de aprendizagem derivadas de fatores orgânicos e/ou ambientais, NEE permanentes (exigem adaptações generalizadas do
currículo escolar, devendo o mesmo ser
adaptado às características do estudante,
durante grande parte ou de todo o seu percurso escolar) e NEE temporárias (exigem
modificações parciais do currículo escolar,
adaptando-o às características do estudante
num determinado momento do seu desenvolvimento), cada instituição de ensino fará
suas adaptações necessárias. Ressalta-se,
também a importância do ensino de Libras
e do Braile nas instituições, do diálogo claro
acerca do tema no ambiente escolar, e das
modificações arquitetônicas necessárias, por
exemplo, a colocação de indicações/sinalizações, rampas e corrimãos, dentre outras
adaptações, consolidando a ideia de um
ambiente inclusivo que promova ainda mais
a acolhida e a inclusão desses estudantes e
demais pessoas da comunidade escolar.