3.3 - Considerações Acerca dos Aspectos e das Condições Necessárias à Implementação dos Itinerários de Formação Técnica Profissional
Ao se pensar o planejamento e a implementação de itinerários formativos no campo da Formação Técnica e Profissional, é importante considerar e refletir acerca dos aspectos abordados na sequência deste texto, os quais constituem as condições básicas para a efetivação das propostas de formação desta natureza. Esses devem ser tomados, ao mesmo tempo, como desafios a serem enfrentados, mas também como elementos orientadores deste processo de preparação das propostas de itinerários formativos no âmbito da Educação Profissional.
Tais aspectos em sua maioria, já constituem objetos de preocupação do dispositivo responsável por estabelecer as diretrizes curriculares para o Ensino Médio, conforme Resolução CNE/CEB no 3/18, art. 12, Inciso V, 􏰆 1o
Os itinerários formativos devem considerar as demandas e necessidades do mundo contemporâneo, estar sintonizados com os diferentes interesses dos estudantes e sua inserção na sociedade, o contexto local e as possibilidades de oferta dos sistemas e instituições de ensino (BRASIL, 2018).
Os aspectos a serem considerados são:
􏰇 Concepção/elaboração das propostas pedagógicas - planos de curso; 􏰇 Sintonia com o contexto socioprodutivo local e regional;
􏰇 Infraestrutura física e de equipamentos das instituições;
􏰇 Material instrucional específico;
􏰇 Recursos humanos minimamente qualificados.
Planejamento e Elaboração das Propostas Pedagógicas (Planos de Curso)
Este aspecto abrange todos os demais aspectos na sequência desta discussão, pois, na elaboração de uma proposta pedagógica de curso, há que se considerar, além dos fundamentos e princípios teórico-metodológicos, os aspectos de caráter prático e
99
operacional sobre os quais aportam as ações pedagógicas e que possuem enorme peso no que se refere à viabilidade da implementação da proposta pretendida.
O ponto de partida do planejamento diz respeito à definição de qual curso ofertar e o tipo, bem como à estratégia de oferta, devendo considerar o potencial e as vocações socioeconômicas locais e regionais, a capacidade da instituição de realizar a oferta e os interesses dos/as estudantes, público-alvo da proposta.
Feito isto, o passo seguinte é a elaboração da proposta pedagógica de curso, neste caso, concebida na perspectiva e como estratégia de itinerário formativo do Ensino Médio, a qual deve começar pela definição do perfil Profissional de conclusão dos/as egressos/as.
O perfil Profissional de conclusão constitui o ponto inicial e de referência para todo o planejamento da proposta e sua definição. Como citado anteriormente, poderá ser orientado tanto pelos Catálogos/Guias Nacionais de Cursos e/ou pela própria CBO quanto por levantamentos específicos junto aos próprios setores produtivos acerca das competências e habilidades que tais agentes produtivos esperam encontrar no perfil de conclusão dos/as egressos/as do curso.
Uma vez definido o perfil de conclusão, as demais etapas do planejamento da proposta, como justificativa, objetivos, a organização curricular e as respectivas metodologias de ensino, dentre outras, serão desenvolvidas com base no perfil de conclusão, à luz dos princípios norteadores da EPT e dos eixos estruturantes dos itinerários formativos, sobre os quais trataremos mais adiante.
Os princípios norteadores da EPT, dispostos na Resolução CNE/CEB no 6/2012, dispositivo este que estabelece as diretrizes curriculares para a Educação Profissional de Nível Técnico, podem ser tomados como balizadores de toda esta modalidade educacional. Dentre eles destacam-se:
1. A articulação da EPT com os demais níveis e modalidade de ensino - a educação Profissional, conforme atualmente concebida, não visa uma formação assistencialista, nem limitada à formação técnica para atendimento do mercado de trabalho . Pretende, isto sim, em articulação com os outros segmentos da educação e com as dimensões do trabalho, da ciência e da tecnologia, promover uma formação ampla, integradora e contextualizada que, além dos saberes, competências e habilidades específicos de uma dada profissão, preocupa-se, também, com o desenvolvimento e a promoção de princípios e valores necessários à compreensão global do processo produtivo e ao exercício da cidadania em uma sociedade que se pretende: democrática, solidária e inclusiva;
2. O respeito aos valores estéticos, políticos e éticos da educação nacional - os valores estéticos, expressos na estética da sensibilidade, estão diretamente relacionados aos conceitos de qualidade e respeito aos/às outros/as. O respeito pelo/a outro/a 􏰁exige o desenvolvimento de uma cultura do trabalho centrada no gosto pelo trabalho bem feito e acabado, quer na prestação de serviços, quer na produção de bens ou de conhecimentos, não transigindo com o trabalho mal feito e inacabado􏰂 (Parecer do CNE 16/99, p. 292), mas que prima pela qualidade daquilo que é feito, produzido, elaborado. Os valores políticos, expressos na política da igualdade, numa síntese breve, são referentes ao direito de todos/as à educação para o trabalho, numa perspectiva de superação da dicotomia: trabalho intelectual (criação), trabalho manual (execução) e de formação de trabalhadores/as aptos/as à tomada de decisão e à intervenção nos processos de trabalho, sendo esta, inclusive, uma exigência fundamental do novo contexto do mundo do trabalho que tem passado por profundas alterações em função das constantes inovações tecnológicas e das atuais formas de reorganização dos processos de produção e do trabalho. Os valores éticos, expressos na ética da identidade de valores relacionados à corresponsabilidade e observância de suas atribuições conforme estabelecido entre as partes. Em termos Profissionais e do trabalho, significa que se deve respeitar as normas e regras sócio organizacionais, compreendendo que os direitos Profissionais devem advir em função da competência do mérito, sem qualquer tipo de favoritismo ou privilégio.
3. O trabalho assumido como princípio educativo - este princípio parte do pressuposto de que o ser humano se educa na relação com outros seres humanos e com a natureza à medida que precisa produzir as condições necessárias à manutenção da vida individual e social. No campo da ciência da educação, segundo Kuenzer (1989), o trabalho como princípio educativo consiste em uma diretriz mais geral de uma proposta de educação que reunifique cultura e produção/educação e trabalho. O trabalho, nesta perspectiva, deve ser tomado em seu sentido ontológico, ou seja, como atividade inerente ao próprio ser humano. Conforme a autora, uma escola fundada neste princípio, teria as seguintes características estruturantes.
Do ponto de vista:

a) da estrutura, ela seria única;
b) do conteúdo, ela seria politécnica;
c) do método, ela seria teórico-prática (dialética);
d) da gestão, ela seria democrática;
e) das condições físicas, ela seria moderna e atualizada, com equipamentos, laboratórios e bibliotecas que permitiriam a apropriação do saber científico, tecnológico e histórico-crítico da sociedade moderna.
4. A pesquisa como princípio pedagógico - consiste em estratégia metodológica que faz com que as aprendizagens ocorram de forma mais criativa, autônoma e significativa, tornando-se mais efetivas. A problematização da realidade, o exercício da investigação científica acerca dos problemas formulados e as respostas suscitadas ao final do processo de análise dos dados encontrados, conduzem à construção de novos conhecimentos e à verdadeira aprendizagem e, ao que é mais importante, possibilitar que o/a estudante emerja como protagonista deste processo;
5. A indissociabilidade entre teoria e prática no processo de ensino-aprendizagem - teoria e prática são dimensões distintas de um mesmo processo em que os saberes, o desenvolvimento de competências e as habilidades práticas (saber fazer) requeridos pela natureza do trabalho, constituem um movimento único e interdependente que, assim assumidas, possibilitam a realização do propósito de produzir aprendizagens efetivas e significativas. Consiste em estratégia metodológica baseada na retroalimentação entre o saber teórico e o saber fazer (prática) que facilita e propicia aos/às estudantes uma melhor compreensão dos objetos de estudos propostos;
6. A contextualização, flexibilidade e interdisciplinaridade - são princípios que, aplicados às estratégias educacionais, favorecem a compreensão do mundo físico e sociocultural contemporâneo, por sinal, em constante processo de mudança. Assim, considerando uma realidade em constante processo de transformação, é extremamente necessário a atualização dos currículos e a renovação e diversificação das metodologias de ensino-aprendizagem, bem como a interação/articulação entre os diferentes campos de conhecimento que, em última instância, constituem partes de um todo significante;

7. A articulação com o desenvolvimento socioeconômico e ambiental da região - em se tratando da Educação Profissional, é imprescindível a contextualização socioprodutiva local e regional de onde os cursos pretendem ser ofertados, de modo que haja consonância entre seus perfis de conclusão e a realidade do cenário social, produtivo e ambiental, a fim de que os/as egressos/as dos cursos possam encontrar colocação no mercado de trabalho local e regional e exercer suas profissões na perspectiva da responsabilidade social e ambiental requeridas pela lógica do desenvolvimento sustentável;
8. O reconhecimento das diversidades socioculturais - (respeito às formas de ser e pensar das pessoas e grupos étnico-raciais) e produtivas (diferentes às formas de organização dos processos produtivos e do trabalho);
9. A autonomia da instituição educacional na concepção, elaboração, execução, avaliação e revisão do seu Projeto Político-Pedagógico (PPP) - o PPP deve ser entendido como uma construção do coletivo escolar, à luz dos dispositivos legais e das diretrizes curriculares pertinentes. Nesse aspecto, os planos de curso a serem elaborados precisam, necessariamente, estar em consonância com o PPP da instituição, fazendo parte de sua intencionalidade educativa e de sua identidade institucional.
Assim, as propostas pedagógicas para os itinerários da Formação Técnica e Profissional precisam ser elaboradas à luz dos princípios supracitados, contar com a participação de Profissionais de área dos respectivos cursos ora definidos e com o envolvimento de toda a equipe da unidade de ensino, para que possam atender às expectativas da formação desejada para o Ensino Médio, conforme a BNCC (BRASIL, 2018, p. 479) 􏰁O conjunto dessas aprendizagens (Formação Geral Básica e Itinerário Formativo) deve atender às finalidades do Ensino Médio e às demandas de qualidade de formação na contemporaneidade, bem como às expectativas presentes e futuras das juventudes.􏰂
Por fim, há que se atentar para o aspecto legal e de legitimação das propostas concebidas, uma vez que precisam ser submetidas aos órgãos competentes, conforme estabelece a LDBEN no 9.394/96 em seu artigo 36, 􏰆 8o:
103

A oferta de formação técnica e Profissional a que se refere o inciso V do caput, realizada na própria instituição ou em parceria com outras instituições, deverá ser aprovada previamente pelo Conselho Estadual de Educação, homologada pelo Secretário Estadual de Educação e certificada pelos sistemas de ensino (BRASIL, 1996).
A seguir, serão tratados os demais aspectos básicos a serem considerados no processo de planejamento, elaboração e implementação das propostas educacionais referentes ao itinerário de Formação Técnica e Profissional.