É fundamental que os estudantes sejam provocados a compararem suas respostas, seus
acertos e erros com os dos colegas, bem
como explicarem como pensaram, entenderam e resolveram a mesma situação. Nesse
sentido, o estudante regula a autoaprendizagem, a autoconsciência e busca a superação
das limitações presentes no ato de aprender.
O professor deve mediar ações pedagógicas,
a fim de que o estudante se torne protagonista
de sua aprendizagem e, consequentemente,
mobilize conhecimentos, habilidades, atitudes
e valores para resolver demandas complexas
da vida cotidiana, do pleno exercício da cidadania e do mundo do trabalho.
Por exemplo, ao trabalhar a habilidade (EF03MA25) Identificar, em eventos familiares
aleatórios, todos os resultados possíveis,
estimando os que têm maiores ou menores
chances de ocorrência, o professor poderá
propor atividades aos estudantes em que
eles tenham que jogar dois dados e anotar
a diferença entre os pontos das faces. Nesse caso, os resultados possíveis são 0, 1, 2,
3, 4, 5, embora não se saiba qual resultado
sairá em cada jogada. Ele observará se os
estudantes perceberam quais resultados têm
maiores e menores chances de sair. É possível saber que o resultado 0 tem mais chance
de sair do que o resultado 5, porque há seis
subtrações com diferença 0 e apenas uma
subtração com a diferença 5.
É importante notar que a solução encontrada
pode ser comparada com a obtida pelos colegas. Assim, o estudante tem a oportunidade
de perceber se acertou ou não e compreender como os demais colegas pensaram e, consequentemente, sanar as possíveis dúvidas.
Essa atividade possibilita desenvolver, dentre
outras, a competência geral 9, que diz respeito
à Empatia e Cooperação, bem como a competência específica 8 de Matemática – Interagir
com seus pares de forma cooperativa, trabalhando coletivamente no planejamento de pesquisas para responder a questionamentos e na
busca de soluções para problemas, de modo
a identificar aspectos consensuais ou não na
discussão de uma determinada questão, respeitando o modo de pensar dos colegas e
aprendendo com eles (BRASIL, 2017).
Ao perceber que determinado estudante
apresenta dificuldades em identificar quais resultados têm maiores e menores chances de
ocorrer, o professor repensará e redirecionará
o trabalho pedagógico com a intenção de superar essa dificuldade de aprendizagem. Além
disso, é preciso buscar as causas dessa dificuldade, as quais podem estar relacionadas às
características biopsicossociais, ao conteúdo,
aos conhecimentos prévios, à metodologia de
ensino, aos materiais, aos objetivos, à própria
forma de avaliar ou a algum outro aspecto. O
importante é determinar os fatores do insucesso e reorientar as ações para sanar ou minimizar as causas e promover a aprendizagem
do estudante.
O professor articulará e estabelecerá relações
entre os saberes e os sentires dos estudantes,
primando para o motivo da aprendizagem, o
conhecimento prévio, os conhecimentos básicos, a diversidade de tarefas, o planejamento
de situações de recuperação, a conexão de
uma aprendizagem a outra, a reflexão sobre
o conhecimento, as tarefas cooperativas e a
orientação do planejamento e cooperação.
Para consolidar todo esse processo apresentado, o componente curricular Matemática apresenta um conjunto de habilidades,
elaborado por especialistas, que discutiram
intensamente cada habilidade, buscando
enfatizar o processo de gradação que o estudante deve fazer ao longo da Educação Básica, buscando, sobretudo, vivenciar práticas
da Matemática em situações reais do cotidiano do estudante.