Juventudes Goianas
Dentro da diversidade de formas de ser jovem, especialmente em Goiás, também precisamos assegurar que a construção das identidades respeite a diversidade, as diferenças regionais, de renda, de gênero e as diferenças étnico-racial.
É preciso destacar a relação entre o/a 􏰁jovem􏰂 e o 􏰁espaço􏰂, segundo Damascena (2012, p.133) 􏰁a memória das práticas dos jovens exalta alguns lugares físicos, como uma esquina ou uma região da cidade. Dessa maneira, a ação dos/das jovens serve para ressignificar lugares urbanos esquecidos ou marginais.􏰂 As festas em praça pública ou edifícios abandonados, o grafite na cidade, as ações que recuperam os espaços esquecidos ou 􏰁invisíveis􏰂, o processo de humanização de ruas, praças, becos, vilas, os saberes produzidos pelos/as jovens constroem histórias de um protagonismo juvenil urbano.
Dentre as inúmeras identidades juvenis com suas especificidades e espacialidades em Goiás, como as juventudes das regiões de periferia, os/as jovens militantes em diferentes movimentos artísticos, sociais, políticos, ambientais, os/as jovens que frequentam e militam em diferentes agremiações religiosas, os/as jovens que trabalham, entre outros. Neste documento destacamos também as juventudes no território goiano que apresentam especificidades e/ou importância histórica, quantitativa ou ainda como exposta ou sujeitos à maior vulnerabilidade, como o/a jovem do campo, quilombola, indígena, imigrantes e em situação de itinerância e assim garantir uma educação inclusiva que fortaleça e valorize todos/as os/as estudantes goianos/as.

Juventudes do Campo
A Educação do Campo, especialmente quando voltada à Juventude, deve ser idealizada como base de formação e de emancipação, em um cenário que historicamente encontra inúmeras desvantagens pela hierarquização cultural que subjuga as cidades do interior e sobreleva as grandes metrópoles. O/A profissional da educação, desse modo, precisa estar constantemente em busca de soluções para indagações sempre inquietantes como: para que deve servir a escola no meio rural? O que ela tem proporcionado, de fato, aos seus habitantes?
Os/As jovens do campo experimentam múltiplos contextos em seu cotidiano. São intensamente inluenciados/as pelas relações que se formam entre a cidade e os locais onde vivem, mas também são moldados/as por todos os acontecimentos e condições que são comuns aos/às jovens e que lhes conferem identidades próprias e variadas. Porém, a contínua valorização dos costumes urbanos faz com que o meio rural tenha uma imagem de declínio em muitos sentidos. E a isso segue uma educação que, embora devesse ser destinada aos anseios de uma realidade regional, é, no entanto, idealizada a partir de paradigmas urbanos.
Isso evidencia, certamente, altos índices de analfabetismo e de evasão escolar, além, é claro, de intensas migrações, principalmente dos/as jovens, que vivem, por isso mesmo, relações conflitantes com o ambiente escolar. Tais fenômenos, verificados em muitas regiões brasileiras, também são encontrados no estado de Goiás, que até meados do século XIX, possuía uma população majoritariamente rural, situação totalmente diversa da que se pode constatar atualmente.
O/A estudante do campo, para que permaneça na terra, necessita que existam
possibilidades de crescimento pessoal, econômico, cultural e entretenimento para expandir seus conhecimentos acerca da cultura do campo. As políticas voltadas para a educação do campo têm como objetivo aumentar a qualidade destas escolas, não se esquecendo de alinhar com suas particularidades culturais, tendo direitos sociais e formação integral dos/as jovens e adultos/as estudantes do campo. Conforme preconiza a LDBEN, em seu art. 28, para ofertar Educação Básica para a população rural, os sistemas de ensino deverão promover as adaptações necessárias à sua adequação às peculiaridades da vida rural e de cada região, especialmente:
I - conteúdos curriculares e metodologias apropriadas às reais necessidades e interesses dos alunos da zona rural;
II - organização escolar própria, incluindo adequação do calendário escolar às fases do ciclo agrícola e às condições climáticas;
III - adequação à natureza do trabalho na zona rural.
(BRASIL, 2007, p. 16)
E, ainda de acordo com a Lei no 13.005/2014, referente ao Plano Nacional de Educação - PNE, Art. 8o, inciso II, e com a Lei Estadual No 18.969, de 22 de julho de 2015, referente ao Plano Estadual de Educação (PPE) - para o decênio 2015/2025, no Art. 5o inciso II, é preciso que se 􏰁considerem as necessidades específicas das populações do campo e das comunidades indígenas e quilombolas, asseguradas a equidade educacional e a diversidade cultural􏰂. (BRASIL, 2015). Apesar de o Brasil ter um histórico de influência rural, essa atenção voltada à educação do campo é recente.
No entanto, ainda que o modelo econômico atual brasileiro valorize o latifúndio, o agronegócio e a monocultura, é preciso perceber que a Educação do Campo deve ser contextualizada, com valorização e fortalecimento da agricultura familiar. Assim, crescer a oferta dessa modalidade de ensino na Educação Básica proporciona maior permanência das populações que vivem no campo. De um modo geral, o que se espera com essa modalidade de ensino é que as populações do campo tenham atrativos em suas origens para que queiram permanecer e não uma forma de expulsá-las de suas terras (BRASIL, 2013).
O Ensino Médio, voltado para o/a estudante do campo, deve levar em consideração a formação humana integral que o/a leve a autonomia intelectual e ética por meio do acesso ao trabalho, à ciência, à tecnologia e à cultura, assumindo a condição de sujeito na direção do seu destino.
Pensar assim a educação significa assumir uma visão de totalidade dos processos sociais, um alargamento da relação entre política agrária e política educacional e,


Finalmente, discutir os processos de formação do/a homem/mulher do campo como um ser humano concreto e historicamente instalado em seu meio. Os/As jovens, nesse sentido, são indivíduos ativos que conseguem compreender e produzir novas concepções por meio de suas linguagens e de suas organizações peculiares.
O estado de Goiás tem como meta formular políticas públicas que enfrentem a dissociação existente entre o meio rural e o conhecimento científico, como garantia da efetivação de prerrogativas inerentes às juventudes do campo, para que ela possa lutar por sua cultura, pelos saberes que lhe são próprios e para que seja respeitada e reconhecida como detentora de direitos fundamentais. Ela deve ser ativa no processo de construção de um novo modelo educativo e de um novo projeto de sociedade.
Para isso, os/as educadores/as precisam redefinir suas atuações em face da vinculação do/a jovem com a terra e com seus modos de vida, com os sentidos que dão ao cotidiano e que devem com ele/a permanecer em nome de seu desenvolvimento e de sua formação integral.
Em Goiás, existem unidades e extensões de educação do campo, distribuídos da seguinte forma: 58 unidades estaduais do campo; 03 escolas família agrícola9 , 01 núcleo estadual do campo João Gonçalves; 07 extensões de educação do campo com unidades também no campo e 45 extensões de educação do campo com unidades urbanas.
Quanto ao número de estudantes matriculados/as10 no campo, vem ocorrendo variações ao longo dos anos conforme mostra a figura a seguir:
No caso da Educação do Campo, o estudo de conteúdos voltados para a realidade local, conforme a BNCC preconiza não pode representar apenas o cumprimento de um preceito legal, trata-se da essencialidade cultural do povo de Goiás. Especificamente, nas comunidades rurais goianas, tanto as populações indígenas, quanto as afrodescendentes, formam um expressivo contingente, fazendo com que suas presenças se façam perceptíveis no cotidiano da vida de todos/as, sob as mais diversas formas, e uma delas ocorre por meio da expressão de suas juventudes.
9Segundo dados do Goiás 360o (2019): (i) Escola Família Agrícola de Goiás (EFAGO) com trinta e três (33) estudantes na Cidade de Goiás, (ii) Escola Família Agrícola de Orizona (EFAORI) com setenta e dois (72) estudantes na cidade de Orizona e (iii) Escola Família Agrícola de Uirapuru (EFAU) com oitenta (80) estudantes na cidade de Uirapuru.
10As figuras 05, 06 e 07 foram retiradas do Goiás 360°. Detalhamento Escola Por Tipo, [online] disponível em https://goias360.educacao.go.gov.br/DetalhesEscola.html. Arquivo capturado em 22 de mar. de 2019. Goiás 360o é uma plataforma pública online da Secretaria de Estado da Educação (Seduc-GO) que reúne informações de estudantes, professores/as e servidores/as da educação, da cultura e esporte. O portal disponibiliza também dados sobre a estrutura física das escolas e de toda a parte administrativa da Secretaria.