5.3. Língua Inglesa
Aprender língua inglesa, no contexto do século XXI, tem papel crucial na construção e
estruturação da possibilidade de atuar no
mundo globalizado e, por isso, esse ensino
é pautado em discursos multiculturais e democráticos para o desenvolvimento de uma
educação integral voltada ao acolhimento,
reconhecimento e desenvolvimento pleno
de todos os estudantes, com respeito às diferenças e enfrentamento à discriminação e
ao preconceito.
Nesse contexto globalizado, a língua inglesa
é usada em várias esferas da vida social, tais
como: comércio, tecnologia, pesquisa, turismo, cinema, música. Desse modo, o Inglês assume a concepção de língua franca e deixa de
ser o idioma do “estrangeiro”, “pertencente”
a países hegemônicos, cujos falantes são considerados modelos a serem seguidos e cria
vínculos com todas as nações mundiais com o
acolhimento e legitimação de diversos repertórios linguísticos e culturais.
Assim, o estudo da língua inglesa permite outras formas de engajamento e participação
na sociedade contemporânea, por meio do
acesso a novos conhecimentos, mas, para que
isso ocorra, faz-se necessário um aprendizado
consciente e crítico em que as dimensões pedagógicas e políticas estejam interligadas.
Por se referir ao ensino de inglês como uma
língua que propicia o agenciamento crítico
dos estudantes e para o exercício da cidadania ativa, cria-se um aprendizado que permite
uma compreensão linguística voltada para as
expressões interculturais e para o reconhecimento da diversidade racial, cultural, socioeconômica, política e religiosa, a partir da reflexão
sobre as práticas sociais de linguagem. Mais
ainda, os temas tratados em sala de aula relacionam-se com a realidade dos estudantes,
propiciam a expansão de suas perspectivas,
ampliam seu entendimento da interculturalidade, são analisados historicamente e relacionados ao contexto social mais amplo. Enfim, são
problematizados para que os estudantes possam desenvolver uma maior consciência e valorização da própria cultura e da cultura do outro.
Para tanto, o foco da sala de aula deixa de ser
a estrutura, ou o léxico da língua, e passa a ser
a prática de recursos linguísticos que possam
permitir a construção de repertórios linguísticos sobre diferentes temas de relevância social.
Nesse sentido, faz-se necessário notar que o
texto escrito perde espaço em sala de aula, já
que outras formas de construção de significado têm se tornado cada vez mais relevantes
diante da multiplicidade de linguagens, mídias
e tecnologias da informação e comunicação
que caracterizam a sociedade atual. Como
exemplo dessas formas de construção de significado, têm-se a visual, a sonora, a gestual,
a espacial e a multimodal, sendo esta última
a mais significativa pelo fato de integrar várias
dessas formas. Nesse contexto, diferentes saberes e formas de aprender línguas, que vão
além de práticas que focalizam o texto escrito e a gramática, se fazem necessários. Esses
saberes, por sua vez, são pautados pelo conhecimento que os estudantes trazem dessas
novas linguagens e buscam fomentar a criticidade em relação a elas e às práticas sociais.
Podem contribuir, nesse intento, as teorizações dos novos letramentos, ou seja, dos letramentos críticos, dos multiletramentos, dos
letramentos digitais e da multimodalidade,
nos quais são propostas práticas educacionais
contextualizadas que se voltam não para o uso
mecânico de ferramentas digitais para o estudo da língua, mas para os aspectos cognitivos,
sociais e políticos presentes no trabalho realizado em ambientes digitais e para a análise e
avaliação críticas dos conteúdos disponíveis.
De acordo com a Base Nacional Comum Curricular (BNCC), a obrigatoriedade do ensino
de língua inglesa no Ensino Fundamental é
normatizada para os anos finais. Diferente da
BNCC (2017), o Documento Curricular para
Goiás (DC-GO) amplia o ensino de Inglês para
os anos iniciais, construindo unidades temáticas, objetos de conhecimento e habilidades
para essa etapa. Nesse contexto de ampliação, observa-se que instituições escolares,
privadas e públicas, de alguns municípios
goianos, tais como: Amorinópolis, Inhumas
e Paraúna, têm se organizado para que esse
idioma seja ensinado nos anos iniciais. 

Entende-se, então, que essas instituições compreendem a necessidade de colocar o estudante
em situações de uso de uma língua estrangeira
desde pequeno, possibilitando-lhe tomar contato com diferentes maneiras de viver a vida social
e suas expressões culturais. Dessa forma, é preciso respeitar as especificidades do seu processo
de aprendizagem, oferecendo um ambiente lúdico e um ensino gradativo. Na mesma medida,
a exigência sobre a produção dos estudantes
também é gradual, uma vez que o uso da língua
inglesa por elas corresponde às práticas discursivas da sua realidade para vivenciar novas formas
de ser e significar. É importante considerar que
o tempo de contato com a língua-alvo também
influenciará na qualidade dessa produção.
Diante dessa realidade, faz-se necessário refletir sobre a oferta do ensino de Língua Inglesa no Ensino Fundamental nos anos iniciais
no estado de Goiás e, a partir dessa reflexão,
cada rede ou instituição escolar decidirá pela
implementação ou não desse componente
curricular nesta etapa.
Considerando esse contexto, o DC-GO busca
orientar a prática pedagógica de professores
de Língua Inglesa do Ensino Fundamental,
Anos Iniciais e Anos Finais, permitindo aos estudantes a construção de repertórios linguísticos sobre temas relevantes para a vida social,
os quais devem, em última instância, fortalecer
as pessoas que se valem deles. 