2. Avaliação da Aprendizagem
O Documento Curricular para Goiás em diálogo com a BNCC (2017), apresenta as
aprendizagens essenciais que possibilitam o
desenvolvimento integral de crianças e adolescentes no decorrer do Ensino Fundamental. Para priorizar as aprendizagens desses
sujeitos é necessário refletir acerca da relação
entre o currículo e a avaliação, entendendo
que o currículo é a materialização do conjunto das práticas e experiências vivenciadas e a
avaliação deve reorientar as aprendizagens,
na sala de aula.
Nesta perspectiva, para pensar em uma organização curricular, faz-se necessário compreender as formas de viver a infância e a
adolescência, como sujeitos de direitos, sendo
que esses são o ponto de referência para se
definir coletivamente os currículos, o conhecimento, a cultura, a formação, a organização
dos tempos espaços, o processo ensino-
-aprendizagem e os processos de avaliação.
O Documento Curricular para Goiás destaca
a importância dos processos avaliativos nas
instituições educacionais, para prever mudanças nas práticas, provocar reflexões e orientar
a necessidade da construção/revisão coletiva
do projeto político-pedagógico, atendendo
desde políticas de avaliações externas à escola até a avaliação da aprendizagem em sala
de aula. Essas mudanças possibilitam uma
reorientação curricular em que diagnosticar,
acompanhar e intervir nas aprendizagens,
como processo de apropriação das criações,
saberes, conhecimentos, sistemas simbólicos,
ciências, artes, identidades, valores, diversidade cultural, contribuem com a formação integral dos sujeitos, intervindo no processo de
humanização da sociedade.
A avaliação é uma atividade pedagógica que
orienta e aponta para uma ação futura, pois
faz referência sobre informações obtidas, provocando reflexão e tomada de decisão. Como
atividade pedagógica intencional, a avaliação
implica na formulação dos objetivos da ação
educativa/pedagógica, na definição de seus
objetivos de conhecimento e metodologias,
para assegurar o desenvolvimento das habilidades pelo estudante, ao longo do processo, com o objetivo de (re)orientar o ensino e
compreender os processos de aprendizagens
numa perspectiva diagnóstica, processual,
qualitativa, contínua e descritiva.
A perspectiva diagnóstica da avaliação possibilita aos professores acompanharem os
avanços, as dificuldades e investirem nas potencialidades dos estudantes, tornando-os
partícipes do processo de aprendizagem. A
perspectiva processual e contínua da avaliação qualificam o monitoramento das aprendizagens e não aprendizagens, favorecendo
o (re)planejamento da ação pedagógica, a
partir dos registros descritivos, das atividades propostas, da organização das turmas, da
autoavaliação dos estudantes, demarcando
também, intrinsicamente, as perspectivas qualitativas e descritivas do processo avaliativo.
Nesse sentido, a avaliação apresenta-se como
um processo de caráter formativo que tem
como princípios o trabalho coletivo, a organização dos tempos e espaços escolares, a compreensão das diferenças e o caráter inclusivo.
A prática avaliativa na perspectiva formativa
deve provocar mudanças na prática escolar,
na organização curricular, na relação com o saber, nas metodologias de ensino, nas relações
profissionais, fortalecendo o processo ensino-
-aprendizagem no contexto escolar.
Compreende-se então que são inúmeras as possiblidades de promover as aprendizagens dos estudantes: na elaboração de um
diagnóstico da turma e de cada estudante, na
revisão do planejamento das ações educativas/pedagógicas, nas estratégias de ensino/
metodologias, nas atividades propostas para
investigação, na proposta de integração de
saberes estabelecendo diálogo entre as áreas
do conhecimento e nos registros e instrumentos de avaliação, que descrevem as observações, as vivências, os experimentos realizados
pelos estudantes num processo contínuo de
aprendizagens.
Vale ressaltar que a avaliação formativa aponta
que a intervenção pedagógica intencional, planejada pelo professor, pode criar um ambiente
de aprendizagens que possibilita a participação 

dos estudantes na promoção de aprendizagens
significativas e reais, em que professores e estudantes são protagonistas desse processo.
Dessa forma, algumas reflexões são necessárias para se repensar a relação currículo-avaliação pelo coletivo da escola: o que se avalia?
Como se avalia? Quem é avaliado? Quais são
os critérios e instrumentos utilizados? Quais
competências e habilidades são avaliadas?
Quais conhecimentos o currículo privilegia?
Sendo assim, a avaliação formativa é marcada
pelo diálogo, pela construção da autonomia,
pela participação, pela mediação, pela inclusão e é de responsabilidade de todo o coletivo
da escola, pois fundamenta-se no pressuposto
de que todos os sujeitos - estudantes e professores - são capazes de aprender.