ESTRUTURA DO COMPONENTE CURRICULAR LÍNGUA INGLESA NO DC-GO
Esse Documento Curricular está estruturado
por eixos: Oralidade, Leitura, Escrita, Conhecimentos linguísticos e Dimensão intercultural, que estão intrinsecamente ligados nas
práticas sociais de usos da língua e são assim
trabalhados no contexto escolar, por unidades temáticas, objetos de conhecimento e
habilidades que objetivam alcançar competências específicas da Linguagem, do componente curricular em pauta, apresentadas
no quadro a seguir, e as competências gerais
abordadas na BNCC (2017).
Quadro 18 – Competências Específicas de Língua Inglesa para o Ensino Fundamental
1 Identificar o lugar de si e o do outro em um mundo plurilíngue e multicultural, refletindo, criticamente, sobre como a aprendizagem da
língua inglesa contribui para a inserção dos sujeitos no mundo globalizado, inclusive no que concerne ao mundo do trabalho.
2
Comunicar-se na língua inglesa, por meio do uso variado de linguagens em mídias impressas ou digitais, reconhecendo-a como ferramenta
de acesso ao conhecimento, de ampliação das perspectivas e de possibilidades para a compreensão dos valores e interesses de outras
culturas e para o exercício do protagonismo social.
3 Identificar similaridades e diferenças entre a língua inglesa e a língua materna/outras línguas, articulando-as a aspectos sociais, culturais e
identitários, em uma relação intrínseca entre língua, cultura e identidade.
4
Elaborar repertórios linguístico-discursivos da língua inglesa, usados em diferentes países e por grupos sociais distintos dentro de um mesmo país, de modo a reconhecer a diversidade linguística como direito e valorizar os usos heterogêneos, híbridos e multimodais emergentes
nas sociedades contemporâneas.
5 Utilizar novas tecnologias, com novas linguagens e modos de interação, para pesquisar, selecionar, compartilhar, posicionar-se e produzir
sentidos em práticas de letramento na língua inglesa, de forma ética, crítica e responsável.
6 Conhecer diferentes patrimônios culturais, materiais e imateriais, difundidos na língua inglesa, com vistas ao exercício da fruição e da ampliação de perspectivas no contato com diferentes manifestações artístico-culturais.
Fonte: BNCC, 2017, p. 244.
188
Ao analisar as competências específicas do componente Língua Inglesa, percebe-se que o ensino desse idioma está voltado para valorização
da língua como prática social. E essas orientações curriculares permitirão ao professor enriquecer suas práticas pedagógicas, no intuito de
que o estudante possa conhecer, compreender,
aplicar, analisar, avaliar e criar diversas práticas
sociais e culturais em língua inglesa. Nessa perspectiva, ele reconhecerá e valorizará diferentes
grupos culturais para, mais do que interagir,
engajar-se com a comunidade global. Assim, o
aprendizado de língua inglesa promoverá reflexões sobre as relações entre língua, identidade
e cultura, como também o desenvolvimento de
competências interculturais. Essa dialogicidade
é relevante para o engajamento do estudante
com a comunidade que o circunda.
A esse respeito, destaca-se que a natureza
dialógica da linguagem aparece como um
movimento constante de contraposição e
eventual hibridização entre o individual e
o social que permeia as relações humanas,
constituindo o sujeito e a realidade. Isso
acontece a partir das interações verbais,
oral e escrita, imersas em um processo de
constituição e ruptura entre o Eu e o Outro,
característica marcante do dialogismo que
permite ao indivíduo ter consciência do seu
ato sociocultural e ideológico. Seguindo essa
perspectiva, compreende-se que o estudante se forma a partir da inter-relação constante entre o histórico e o presente, orientado
entre o individual e o social.
Por fim, ressalta-se a necessidade de os professores envolverem o estudante em situações de vivência na língua inglesa, criando o
máximo de oportunidades de uso significativo do idioma no cotidiano escolar e na comunidade em que se encontra inserido.
O componente Língua Inglesa, no DC-GO,
propõe um processo de avaliação dinâmico
e contínuo para tomada de consciência, que
se dá a partir de diagnósticos, buscando mudanças quando necessárias e tendo como intuito retornar, reconsiderar e redimensionar a
ação pedagógica no planejamento das aulas.
Assim, o professor tem consciência de seus
objetivos quanto à construção de um ensino
de língua inglesa significativo na vida dos estudantes e, também, quanto a compreender
que a avaliação não se resume a uma nota,
um conceito para aprovar ou reprovar. Dessa
maneira, as práticas avaliativas priorizam as
informações, qualitativamente, e permitem
o acompanhamento do estudante, individual
ou coletivamente.