5.5.4. Língua Portuguesa
Diante de uma nova realidade social, com
uso frequente de tecnologias digitais da informação e comunicação (TDIC), surgem novas demandas e necessidades. Desse modo,
a instituição escola precisa repensar o ensino,
preparando os estudantes para uma sociedade cada vez mais digital e para buscar no ciberespaço um lugar para se descobrir diferenças e identidades múltiplas, de maneira crítica
(ROJO, 2013).
A Base Nacional Comum Curricular (BNCC)
dialoga com documentos como os Parâmetros
Curriculares Nacionais (PCN) e as Diretrizes
Curriculares Nacionais (DCN). Este último prevê, na área de conhecimento de Linguagens,
a Língua Portuguesa como um componente
curricular obrigatório do Ensino Fundamental.
Os PCN privilegiam a concepção interacional
e discursiva da língua. O domínio dessa língua
configura uma das condições de possibilidade
para plena participação do indivíduo em meio
social. Além disso, os Parâmetros estabelecem
que os conteúdos de Língua Portuguesa estejam articulados em torno de dois grandes eixos, a saber: o do uso da língua oral e escrita e
o da reflexão acerca desses usos. Com relação
ao ensino de gramática, não há uma atenção
estrita ao tratamento de aspectos gramaticais,
visto que os fenômenos enunciativos possibilitam uma visão mais funcional da língua. De
acordo com Antunes (2003), o estudante precisa, primeiramente, estudar, analisar e tentar
compreender o texto, em sua totalidade e
suas partes, para que os saberes gramaticais e
lexicais sejam ativados.
Nesse diálogo, a BNCC - componente Língua
Portuguesa - assume a perspectiva enunciativo-
-discursiva de linguagem, assim como os PCN.
Nessa abordagem, a linguagem é concebida
como uma atividade em que o signo linguístico
se institui ideológica e dialogicamente. Logo,
os signos somente existem em circulação e não
em um sistema fechado. Portanto, a linguagem, no espaço enunciativo-discursivo, não se
restringe ao verbal, visto que toda e qualquer
manifestação humana constitui-se como linguagem, texto, enunciado. Cabe destacar que
o texto configura uma condição para que haja
objeto de estudo e pensamento.
Assim sendo, a proposta para o ensino de Língua Portuguesa tem como centralidade o texto como unidade de trabalho e as perspectivas
enunciativo-discursivas na abordagem. Para tanto, o texto não pode ser concebido como unidade de estudo meramente gramatical. Ele deve
relacionar-se a seu contexto de produção, de
forma a desenvolver habilidades significativas
com relação ao uso da linguagem em atividades
que envolvem a leitura, a escuta e a produção
de textos em diferentes mídias e semioses.
Os sentidos, em uma concepção dialógica,
projetam-se como efeitos, não sendo restritos
a apenas uma possibilidade, embora existam
contextos enunciativos em que alguns sentidos
sejam mais predominantes. Dessa forma, os
efeitos de sentido são constituídos por meio de
construções discursivas, nas quais o sujeito não é
a fonte do que é dito, ou seja, o sujeito e os sentidos são construídos discursivamente por meio
das interações verbais na relação com o outro,
em determinada esfera de atividade humana.
Uma grande novidade do componente Língua
Portuguesa diz respeito às práticas de linguagem contemporâneas, as quais envolvem novos gêneros, textos multissemióticos e multimidiáticos, bem como formas diversificadas
de produzir, organizar, replicar, disponibilizar e
interagir. É emergente que este componente
da área de Linguagens tenha como parâmetro
os gêneros em várias mídias e suas condições
de produção e circulação.
As práticas de linguagem estão organizadas
em quatro grandes eixos, a saber: Oralidade; Leitura/Escuta; Produção (escrita e multissemiótica) e Análise Linguística/Semiótica.
Estas articulam com outra categoria, ou seja,
os campos de atuação, espaços em que tais
práticas se realizam. Destaca-se, aqui, o eixo
Oralidade. Durante muito tempo, o ensino da
língua pautava-se na leitura e na escrita, sendo
esta última um reflexo da língua oral. Todavia,
os gêneros que se manifestam na leitura e na
escrita, também, estão presentes na oralidade. 
228
Nesse contexto, é importante destacar que,
como orientação do ensino de Língua Portuguesa no Documento Curricular para Goiás
(DC-GO), as práticas de leitura e de oralidade
devem possibilitar ao estudante conhecer os
autores da literatura goiana e a produção em
diversos gêneros, como os causos dessa cultura literária. Estes representam uma grande
riqueza em sua diversidade linguística, possibilitando ao estudante o conhecimento histórico das relações humanas, feitos e folclore de
Goiás. Todavia, isso não exime a leitura dos
autores da literatura brasileira e da estrangeira
na prática de sala de aula.
O componente Língua Portuguesa deve proporcionar experiências que contribuam para a
ampliação dos letramentos, de forma a possibilitar a participação significativa e crítica dos
estudantes nas diversas práticas sociais, sejam
elas constituídas pela oralidade, pela escrita e
por outras linguagens. Uma das proposições
dos multiletramentos é a garantia da ampliação e da interação com a diversidade cultural,
possibilitando ao estudante a apropriação e a
ressignificação do já reconhecido como cânone, do marginal, do culto, do popular, da cultura de massa, da cultura digital, das culturas
infantis e juvenis.
Em Goiás, vislumbra-se esse diverso tanto na
cultura da região metropolitana como na preservação linguística e outras representações
culturais das cidades pequenas e médias do
Estado. Assim, no espaço escolar, é relevante conhecer e valorizar as particularidades linguísticas, por exemplo, as indígenas, de migração, de sinais, crioulas e afro-brasileiras, além
do português brasileiro e de suas variedades.
Com isso, o DC-GO Ampliado traz para o ensino de Língua Portuguesa, à luz da BNCC, uma
reflexão importante sobre tais práticas.
A versão homologada da BNCC define os eixos
como práticas de linguagem, ou seja, trata-se
de um ensino mediado por meio de práticas,
evidenciando, para a instituição escolar, que
não basta uma organização por eixos, mas por
práticas que devem ocorrer de forma contínua
no cotidiano da sala de aula e dos estudantes.
É preciso, portanto, que ocorra uma integração entre as práticas de linguagem. Assim, em
uma determinada atividade, diferentes práticas, tais como: oralidade, leitura, produção
escrita e multissemiótica e análise linguística,
podem auxiliar o professor, garantindo o desenvolvimento de habilidades. Ou seja, para
que o estudante consiga produzir um texto,
prática de produção de textos, é preciso ler,
prática de leitura, para conhecer o gênero e a
temática, reconhecer os aspectos linguísticos/
semióticos, prática de análise linguística e semiótica, característicos do texto e discutir, de
modo a apresentar pontos de vista, oralidade.
A Língua Brasileira de Sinais (Libras), regulamentada pela Lei nº 10.436, de 2002 e o
Decreto nº 5.626, de 20051
, considerada L1,
Língua Materna para estudantes surdos e L2,
Segunda Língua para estudantes ouvintes,
apresenta-se como um grande desafio para
a instituição escolar. Assim, para crianças e
estudantes com surdez, a Língua Portuguesa
configurou-se uma segunda língua, não sendo
o principal meio de configuração. Dessa forma, a prática de oralidade, neste documento,
deve ser adaptada para pessoas surdas que
compreendem e interagem com o mundo por
meio de experiências visuais e utilizam a Libras como um sistema linguístico de natureza
visual-motora. Nessa perspectiva, a prática
de oralidade realizada pelo surdo, através da
sinalização com as mãos, pode ser ensinada
aos ouvintes, estabelecendo, portanto, uma
aquisição de segunda língua. No que tange
à prática de escrita, entende-se que a Língua Portuguesa exerce um papel importante, tanto para surdos quanto para ouvintes.
1 - Art. 1º É reconhecida como meio legal de comunicação e expressão a Língua Brasileira de Sinais - Libras e outros recursos de expressão a ela associados. Parágrafo único. Entende-se como Língua
Brasileira de Sinais - Libras a forma de comunicação e expressão, em que o sistema linguístico de natureza visual-motora, com estrutura gramatical própria, constituem um sistema linguístico de transmissão de ideias e fatos, oriundos de comunidades de pessoas surdas do Brasil. Art. 4º[...]. Parágrafo único. A Língua Brasileira de Sinais - Libras não poderá substituir a modalidade escrita da língua
portuguesa (BRASIL,2002).