5. Linguagens
A linguagem é concebida como uma produção humana e constitui-se como uma prática
social, assim, é por meio dela que o homem
tem a possibilidade de tornar-se sujeito, sendo capaz de construir sua própria trajetória,
tornando-se um ser histórico e social. Nesse
sentido, ela vai além de sua dimensão comunicativa, pois os sujeitos se constituem por
meio das interações sociais.
Seguindo essa perspectiva, a linguagem é
concebida como uma forma de interação humana, de produção de sentidos, de formação
de identidades. Desse modo, ela se opõe às
visões conservadoras, que a define como um
objeto de conhecimento autônomo, sem influência de fatores sociais, culturais e históricos.
A sociedade é constituída por indivíduos que
pensam e necessitam estabelecer relações
comunicativas entre si, logo, é nessa interação, que é formada por linguagens e por formas de se comunicar, que os indivíduos se
compreendem e expandem suas relações.
Dessa maneira, essas relações são responsáveis pela interação dos sujeitos consigo
mesmos e com os outros, formando cidadãos
interligados ao conhecimento e a valores culturais, morais e éticos.
Um dos objetivos da área de Linguagem é
oportunizar aos estudantes a participação
em diversas práticas, ampliando suas capacidades expressivas em manifestações artísticas, corporais e linguísticas e, também, seus
conhecimentos sobre essas linguagens, em
continuidade às vivências adquiridas e, assim,
mobilizá-las com competência e autonomia
em suas práticas sociais.
No Ensino Fundamental, a área de Linguagens
é composta pelos componentes curriculares:
Arte, Educação Física, Língua Portuguesa e
Língua Inglesa. O que há em comum entre
esses componentes e o que proporciona uma
relação entre eles é a diversidade de linguagens neles imbricadas, como a verbal (oral ou
visual-motora, como Libras – Língua Brasileira de Sinais, e escrita), a corporal, a visual, a
sonora e, contemporaneamente, a digital. A
multiplicidade de linguagens está presente
nas variadas atividades, nas relações humanas e nas infinitas possibilidades de interações entre os sujeitos.
Nesse sentido, a escola e o professor exercem
um papel extremamente importante para ressignificar as práticas já vivenciadas pela criança na Educação Infantil, por meio dos campos
de experiência (por exemplo, Traços, Sons,
Cores e Formas e Escuta, Fala, Pensamento
e Imaginação), e ampliá-las no Ensino Fundamental, incluindo outros campos de atuação
humana. Cabe, também, à escola possibilitar
a participação dos estudantes nessas diversas práticas de linguagem, de forma que a
compreendam no sistema semiótico, ou seja,
na multiplicidade de práticas verbais (escrita
e fala), não verbais (expressão corporal e gestual, linguagem visual ou musical, por exemplo) e multimodais, que se caracterizam nos
momentos de ação e interação.
Seguindo essa perspectiva, ao aprender a ler e
a escrever, o estudante ampliará a possibilidade de obter mais conhecimentos em diferentes
áreas e componentes curriculares, por inserir-se
na cultura letrada e participar de variadas atividades com mais autonomia e protagonismo.
Vale ressaltar que, de acordo com a Base Nacional Comum Curricular – BNCC, homologada em 2017 e norteadora deste documento,
no Ensino Fundamental Anos Iniciais, os
componentes curriculares consideram aquelas práticas culturais contemporâneas relativas ao universo infantil; e, nos dois primeiros
anos, deve-se concentrar as atividades pedagógicas no processo de alfabetização, visto
que a aquisição da leitura e da escrita ampliam de forma surpreendente as possibilidades de construir conhecimentos (p. 61).
Nos anos finais, dada a importância do aprofundamento de ideias e reflexão crítica dos
estudantes acerca dos conhecimentos dos
componentes e da área, ampliam-se as práticas
de linguagem, estendendo a capacidade de
abstração deles, constituindo, assim, práticas
mais sistematizadas de formulação, de questionamentos, seleção, organização, análise e apresentação de descobertas e de conclusões. 
124124
Nesse sentido, a articulação desses pressupostos com as competências gerais da Base,
a partir do diálogo com outras áreas e componentes curriculares, faz com que a área de
linguagens, de forma interdisciplinar, multidisciplinar e transdisciplinar possa assegurar
aos estudantes o desenvolvimento de competências específicas.