VI. INTEGRAÇÃO DE CONHECIMENTOS A PARTIR
DE PROJETOS INVESTIGATIVOS
Promover a formação integral, que contribua
para o desenvolvimento das habilidades e competências exigidas na atualidade e acrescidas
daquelas necessárias para os tempos futuros,
é uma proposta desafiadora. Nesse sentido, levanta-se, então, os seguintes questionamentos:
como a escola pode contribuir para a formação
desta geração de estudantes da Educação Básica? Como organizar a escola e os professores
para o desenvolvimento da educação integral?
Vários são os caminhos possíveis.
Vislumbrando, a ruptura das estruturas curriculares que isolam os componentes curriculares, a integração de conhecimentos é uma
proposta articulada e dinâmica que engloba
diversas áreas, compreendendo que não há
ciência ou conhecimento que se desenvolva
de forma isolada e independente. Essa integração possibilita uma prática pedagógica
que aperfeiçoa o processo de ensino e de
aprendizagem sobre um determinado objeto de conhecimento ou tema de pesquisa.
Nessa integração os saberes são contextualizados, conjuntamente, abordando as dimensões cognitivas, emocionais e corporais do
processo ensino-aprendizagem.
Tais práticas didático-pedagógicas proporcionam aos estudantes, o desenvolvimento
de diferentes habilidades, a partir do conhecimento do objeto de estudo relacionado
aos objetos previamente conhecidos, possibilitando o diálogo entre diferentes campos
do saber. A integração de conhecimentos
proporciona situações de envolvimento do
estudante, desperta o interesse e desenvolve
habilidades que ampliam a forma de compreender as relações entre esses campos.
Nesse sentido, a compreensão do significado
de um determinado objeto de conhecimento se dá por meio de atividades de investigação, interação, comunicação e elaboração
de saberes, de diversas estratégias como o
uso de imagens, sons, vivências, conhecimentos, adquiridos nas diversas áreas do conhecimento e seus componentes. Assim como,
nas instâncias e momentos da vida, intuições,
sensações, humores, sentimentos de simpatia ou antipatia, cooperação ou rejeição, ampliam as possibilidades de aprendizagem dos
estudantes, seus saberes e sentires. A Base
Nacional Comum Curricular – BNCC (2017,
p.16) afirma que são necessárias “estratégias
mais dinâmicas, interativas e colaborativas
em relação à gestão do ensino e da aprendizagem”.
Os componentes curriculares Arte, Ciências
da Natureza, Educação Física, Geografia, História, Língua Inglesa, Língua Portuguesa e
Matemática são partes essenciais e não fragmentadas de cada área do conhecimento. A
proposta deste documento é a integração
dos conhecimentos, por meio de projetos
investigativos, com temas relevantes, reais,
atuais e adequados à realidade do estudante.
Esses projetos devem instigar a curiosidade,
a criticidade, a criatividade, o raciocínio lógico e a atitude reflexiva.
419
Faz-se necessário pensar que a partir da problematização, do levantamento de dados, da
análise, da investigação, da intervenção e da
divulgação dos dados relativos aos temas, os
estudantes se apropriem de conhecimentos
científicos, a fim de atuarem na sociedade
como sujeitos protagonistas em seu processo de aprendizagem. Por serem vistos como
meios, e não fins, os conhecimentos devem
ser abordados pelos professores em situações dinâmicas e reflexivas, mediante planejamento pedagógico coletivo.
Nessa perspectiva, o projeto investigativo
como proposta metodológica possibilita
a construção de uma rede de interlocução
entre temas, assuntos ou habilidades de diferentes componentes, gerando experiências de aprendizagem amplas e complexas a
partir de saberes e sentires que se integram.
Desenvolver projetos que abordem, sobretudo, questões de urgência social, com base
em princípios éticos, democráticos, sustentáveis e solidários, é importante na valorização
da diversidade de opiniões dos indivíduos e
de grupos sociais, conforme sugere a BNCC
(BRASIL, 2017).
Um projeto investigativo se concretiza a partir
de uma intencionalidade e necessita de um
conjunto de ações para a execução de atividades, a fim de transformar uma situação-problema em uma situação desejada. A realização
dessas atividades produz um movimento no
sentido de atingir uma nova situação que responda às suas indagações ou na compreensão
das situações-problema, nas quais os estudantes estejam engajados de forma colaborativa
no processo de investigação científica.
Para percorrer essa trilha, o Documento Curricular para Goiás sugere o trabalho pedagógico desenvolvido por meio de projetos de
investigação, com viés integrador, envolvendo conhecimentos relativos às diversas áreas
para favorecer a apropriação do conhecimento integral. Na implementação destas atividades, o cotidiano será tomado como ponto de
partida para a problematização, desta forma,
os livros didáticos e a sala de aula deixam
de ser referências exclusivas das aprendizagens e, com um olhar crítico e reflexivo, os
estudantes buscarão outras fontes de conhecimento, como jornais, documentos oficiais,
consultas a especialistas e ao saber popular.
O projeto investigativo, tendo como base
a integração do conhecimento, viabiliza a
reflexão e a efetivação de ações para a resolução da situação-problema, englobando
vários processos cognitivos, tais como: observar; analisar; planejar; organizar; propor
e implementar. Neste sentido, o Documento Curricular para Goiás traz duas sugestões
de práticas pedagógicas, que, adequando
aos diferentes níveis de aprendizagem, podem ser implementadas tanto com estudantes dos anos iniciais quanto dos anos finais
do Ensino Fundamental. No entanto, é preciso salientar que as habilidades devem ser
específicas para cada ano.
Diversos são os temas de grande importância na atualidade, selecionamos: “O uso sustentável da água” e “A diversidade cultural”.
Cabe ressaltar que os temas apresentados
nesses projetos são sugestões e a rede de
ensino e/ou instituição escolar utilizará das
metodologias pedagógicas que julgar adequada à sua prática visando os objetivos de
desenvolver as competências e habilidades
propostas pela BNCC para a formação integral do estudante. 