3.2.2. Organização da Ação Pedagógica
No desenvolvimento das ações pedagógicas relacionadas aos sentidos, saberes e
conhecimentos do campo “Corpo, gestos e
movimentos” é importante ter clareza que o
corpo das pessoas, com as quais a criança
convive transmite muitas informações para
ela: o tom de voz, as expressões faciais, o
olhar, a postura, os gestos e os cuidados
que dispensa a ele. Isso quer dizer que a importância que o professor atribui ao seu corpo, afeta as crianças com as quais trabalha
(TRINDADE, 2017).
Os professores, em sua maioria, não se movimentam e buscam reprimir o movimento
das crianças. Mas, como possibilitar às crianças variados gestos e movimentos se os professores não os tiverem vivenciado? Como
perceber as sensações dos outros sem se
conectar com as suas? Como superar dificuldades e possibilidades expressas no corpo
do professor?
É papel do professor se sentar no chão, brincar com as crianças, se deixar molhar, pintar
e afagar pelas crianças, bem como afagá-las;
ter disponibilidade às experiências corporais;
usar vestimentas que favoreçam se movimentar junto com as crianças; além de se permitir
aprender na relação com elas.
A promoção de oportunidades variadas de
exploração de diferentes ambientes é fundamental para a criança se apropriar de sua movimentação, explorando-a e recriando-a a partir
da descoberta e ampliação dos modos de diálogo entre corpo e espaço; das formas produzidas a partir das movimentações e coreografias,
linhas retas ou diagonais, da ocupação e uso
do espaço com o corpo e das composições espaciais que podem ser feitas a partir de cenários imaginários criados e recriados, tais como
uma floresta, um espaço sideral.
Nesse processo é preciso considerar e aproveitar as realidades de vida, de culturas, dos 
contextos de cada instituição educacional,
a fim de que as oportunidades sejam oferecidas à criança. Considerar também que o
corpo da criança é seu patrimônio e que os
adultos são responsáveis por sua integridade.
Assim, conhecimento do grupo com o qual
se trabalha, prudência e consciência dos perigos que o ambiente pode oferecer - pisos
escorregadios, estado de conservação dos
móveis etc. - são condições indispensáveis
para realizar atividades de práticas corporais
sem que isso ofereça riscos à integridade
física da criança, já que os professores são
responsáveis por sua segurança e bem-estar
quando ela está na instituição.
A compreensão de que o movimento faz parte do ambiente da instituição de Educação
Infantil é indispensável para superar a perspectiva de manter a criança em fila, quieta,
aguardando o comando do adulto que perpetua a ideia de repressão do movimento de
corpo inteiro, destituído de totalidade. O tão
imperativo silêncio dos corpos “Fica quieta!
Não se mexe! Senta!” "Deita a cabeça na
mesa!" precisa dar lugar ao movimento e a
criatividade infantil.
A proposição de diferentes brincadeiras, em
variados espaços, contribui para a superação
dessas práticas. Contudo, é preciso ter clareza
de que a criança não nasce sabendo brincar
ou jogar, sendo necessário criar contextos significativos na instituição educativa que possibilitem o desenvolvimento dessa ação pela
criança na relação com os outros, de forma
que amplie seu repertório de brincadeiras.
O trabalho com o movimento deve partir do
patrimônio cultural e corporal do grupo e se
iniciar com as brincadeiras que a criança conhece, aquelas cultivadas em seu ambiente familiar,
mas não com o objetivo de repeti-las ou simplesmente passar o tempo e sim ampliar seu repertório de brincadeiras, gestos e movimentos.
Cabe aos professores de Educação Infantil
brincar de coisas que a criança brinca, mas
também ensinar outras brincadeiras e outras
formas de brincar, promover brincadeiras em
que meninos e meninas brinquem juntos, reconstruindo regras, conhecendo brincadeiras
e danças do passado e do presente, cantigas
de roda e brincadeiras de origem indígena,
europeia, africana; esportes com e sem materiais; situações que simulem os deslocamentos e comportamentos exigidos no trânsito,
entre outras possibilidades.
As brincadeiras têm valor cultural e devem
ser vivenciadas plenamente com esse fim. A
criança brinca de várias maneiras em diferentes momentos, e em todas elas a qualidade
da mediação do adulto, na organização de
materiais e espaços, no planejamento dos
tempos, nos desafios propostos, na organização do grupo, é um fator importante para o
desenvolvimento infantil.
Outro aspecto a ser considerado na organização da ação pedagógica é a redução dos
espaços para a criança se movimentar, que
se dá por motivos, tais como: o tamanho das
residências que é cada vez menor, muitas delas não têm quintal; não há muito acesso a
praças, parques ou áreas de lazer e ainda há
o medo da violência, que impede que a criança se desloque pelos diferentes lugares do
bairro, da cidade, da comunidade, levando
ao confinamento doméstico.
Comumente se vê crianças em salas por
longos períodos, tendo que ficar quietas e
silenciosas, sendo necessário propor alternativas, abrindo mão do medo da mobilidade que tanto profissionais quanto famílias
às vezes têm. É importante que as crianças
tenham possibilidades de fazer deslocamentos e movimentos amplos nos diferentes espaços da instituição.
Acontecem com frequência situações em que
a criança apresenta ao professor perguntas
e questionamentos sobre seu corpo e sobre
sexualidade. Mas, como tratar essas questões
com a criança?
Primeiro, deve-se responder exatamente o
que ela perguntou, sanando apenas as dúvidas questionadas e usando linguagem
simples e clara. É sempre oportuno ter uma
resposta mais completa, caso prossiga com
as perguntas.
Quando uma criança indagar alguma coisa sobre a genitália, por exemplo, dizer sempre o
nome correto, não usar apelidos ou termos jocosos, não fazer julgamentos e não demonstrar
espanto ou constrangimento. Em geral, a crianças se contenta com as primeiras respostas.
As dúvidas e curiosidades podem ser sanadas
trabalhando com bonecos, quando se pode
nomear as partes do corpo, informar se é
masculino ou feminino, refletir sobre o crescimento e as mudanças corporais. Reiterando,
é fundamental responder todas as questões
com simplicidade, mas corretamente.
Se o professor fica constrangido nessas situações, pode recorrer a outro profissional da
instituição para encontrar meios e responder
as perguntas das crianças, que não podem
ficar sem resposta, evitando informações estereotipadas, preconceituosas e incorretas.
Na medida em que essas dúvidas e questionamentos vão surgindo, é preciso estabelecer um diálogo aberto e respeitoso com
as famílias, pois ao oferecer respostas aos
questionamentos das crianças, é preciso que
as famílias estejam a par disso e saibam que
será um diálogo sem preconceito ou discriminação de qualquer natureza, que visa
atender as curiosidades das crianças, considerando que a percepção que os adultos
têm sobre essas questões, não é a mesma
das crianças.
As instituições também têm o papel de ajudar a criança a diferenciar uma aproximação
saudável, respeitosa, fruto de afetividade e
cuidado, daquela que pode se constituir em
situações de risco ou de abuso.
É preciso orientar a criança quanto ao contato físico com adultos ou com outras crianças,
auxiliando-as a diferenciar gestos e toques
de carinho e cuidado, de situações abusivas.
Orientá-la que ninguém deve tocar suas partes
íntimas e nem elas devem tocar as partes íntimas de outra pessoa e que, caso isso aconteça,
deve pedir ajuda a um adulto de confiança.
A criança também precisa ter a oportunidade de
tornar-se o principal agente nos seus cuidados
pessoais. A instituição educativa, progressivamente, pode levar a criança a adquirir consciência e autonomia nos cuidados com seu próprio
corpo, oportunizando que ela vivencie a rotina
com sentido e significado, organizada e desenvolvida a partir da mediação e acompanhamento
dos adultos, levando-a a participar dos cuidados
com seu corpo, fazer escolhas, tornando-se progressivamente responsável e autônoma no que
diz respeito a sua higiene, seus hábitos alimentares, seu bem estar e autocuidado.
Noutro sentido, Greguol (2017) aponta que
a criança com deficiências é privada de vivenciar experiências motoras e recreativas.
Alerta que a falta de oportunidades de sociabilizar-se com outras crianças, de brincar e
de frequentar ambientes estimulantes pode
causar perdas sensíveis e, inclusive, irreversíveis na função motora.
É necessária a mudança do foco, enfatizandose o que a criança pode realizar e não as incapacidades, fomentando suas potencialidades,
o que pode resultar em proposições criativas
que permitam a estimulação do repertório
motor e o desenvolvimento corporal de todas
as crianças. Assim, é importante que crianças
com deficiências vivam plenamente a rotina da
instituição, participando de situações de movimentação, de brincadeiras, de passeios; experimentando o movimento dançado; saindo
de suas salas; se relacionando e interagindo
com as crianças de outras turmas ou agrupamentos; tendo acesso aos brinquedos, aos livros etc. O que se deve é possibilitar que as
crianças, todas elas, se movimentem de modo
a experimentar o mundo de corpo inteiro.