3.1. O Eu, o Outro e o Nós
A criança, desde bebê, é capaz de explorar o
espaço e tudo que contém nele e se interessa
em interagir com as pessoas, demonstrando
afeto, desejo e vontade. Segundo Guimarães
(2018), geralmente, as crianças são caracterizadas pelos adultos a partir daquilo que lhes
faltam. Não andam, não falam, estabelecem
relações frágeis com os objetos, com outras
crianças e adultos.
Assim, os professores, para romper com essa
visão, precisam identificar: o que sabem as
crianças desde bebês? Como se comunicam?
Como expressam seus desejos? O que sentem? Quem são? No intuito de conhecê-las e
perceber suas potencialidades, preferências,
desejos e interesses.
Nesse sentido, este campo dá visibilidade
para as experiências vivenciadas pela criança
no que diz respeito aos sentidos, saberes e
conhecimentos produzidos sobre si e sobre o
outro, numa perspectiva de interdependência e interrelação que possibilita tomar consciência da existência de um nós, de um grupo
social no qual se vive um processo constante
de humanização.
Essas experiências estão diretamente relacionadas a ações do cotidiano, como: a
construção de vínculos, a afetividade, o autoconhecimento, a comunicação e o pertencimento a um determinado grupo social.
Portanto, esse campo traz à tona a importância da intencionalidade pedagógica no
desenvolvimento dessas práticas no dia a dia
das instituições de Educação Infantil.
É necessário compreender que o processo de
humanização ocorre ao longo da vida, na medida em que o homem atua sobre a realidade, apropriando-se dos elementos da cultura
e esse processo é particularmente intenso na
infância. A criança nasce com as condições físicas e biológicas para se desenvolver, mas é
na relação estabelecida com outros sujeitos,
em situações vividas coletivamente, que ela
se apropria da experiência humana, desenvolve habilidades e qualidades como andar,
falar, pensar, imaginar, que são próprias do
ser humano.
Ter clareza que o processo de humanização
não é natural, mas precisa ser aprendido e
apropriado pela criança, faz total diferença
para o trabalho da instituição de Educação
Infantil e, nesse contexto, exige que seja planejado intencionalmente.
A BNCC (BRASIL, 2017) apresenta este campo de experiências abordando os conceitos
centrais para a compreensão dos processos
de humanização e da formação das crianças
em sua integralidade, como as interações, a
autonomia, o autocuidado e a identidade,
conforme o quadro a seguir:
Quadro 10 – Campo de experiências O Eu o Outro e o Nós
É na interação com os pares e com adultos que as crianças vão constituindo um modo próprio de agir, sentir e pensar e vão descobrindo que
existem outros modos de vida, pessoas diferentes, com outros pontos de vista. Conforme vivem suas primeiras experiências sociais (na família, na
instituição escolar, na coletividade), constroem percepções e questionamentos sobre si e sobre os outros, diferenciando-se e, simultaneamente,
identificando-se como seres individuais e sociais. Ao mesmo tempo que participam de relações sociais e de cuidados pessoais, as crianças constroem sua autonomia e senso de autocuidado, de reciprocidade e de interdependência com o meio. Por sua vez, na Educação Infantil, é preciso criar
oportunidades para que as crianças entrem em contato com outros grupos sociais e culturais, outros modos de vida, diferentes atitudes, técnicas
e rituais de cuidados pessoais e do grupo, costumes, celebrações e narrativas. Nessas experiências, elas podem ampliar o modo de perceber a si
mesmas e ao outro, valorizar sua identidade, respeitar os outros e reconhecer as diferenças que nos constituem como seres humanos [grifos nossos].
Fonte: Base Nacional Comum Curricular (BRASIL, 2017).

Interações
A constituição do eu é um processo tipicamente humano. A criança, desde seu nascimento, está inserida em um grupo social
caracterizado por uma herança cultural, que
compreende conhecimentos, saberes, hábitos, costumes, objetos, formas de pensar, linguagens. O processo de humanização vai se
constituindo conforme a criança atua na realidade, se apropriando dos elementos dessa
cultura que é partilhada pelas pessoas com as
quais convive (BARROS E VICENTINI, 2017).
Nesse contexto, compreende-se que o ser
humano se constitui nas interações que estabelece com os sujeitos, com os artefatos,
com a natureza e consigo mesmo, pois elabora sua existência nas vivências e experiências
sociais. Desde muito cedo, a criança é capaz
de interagir com pessoas, explorar espaços e
objetos, levantar hipóteses e elaborar explicações sobre fatos e situações que vivencia.
As interações são as vias de comunicação
que conectam os sujeitos ao mundo, sendo
um modo privilegiado de agir, de relacionar-se, de produzir sentidos e significados.
Dessa forma, as interações possibilitam a articulação e exploração das linguagens que a
criança utiliza para se expressar, colocar-se
na relação com o outro, aprender e desenvolver. Para ocorrerem de forma integral e
serem qualificadas, envolvem a afetividade, a
linguagem, o pensamento, a corporeidade e
a sociabilidade (BEBER, 2018).
A criança aprende e desenvolve nas interações estabelecidas na companhia de idosos,
adultos, jovens, adolescentes e crianças, no
confronto de gestos, falas, ações, modificando sua forma de pensar, agir, sentir. Nessas
interações, cada criança apresenta um ritmo
e uma forma própria de se envolver, de expressar suas emoções e curiosidades (BRASIL, 2009).
A instituição de Educação Infantil é um dos
espaços privilegiados para as interações com
o outro, inclusive com seus pares de idade,
pois é um grupo social mais amplo, diferente
da família, onde os encontros ocorrem com
regularidade, possibilitando a convivência, a
troca de ideias, a construção de regras e as
negociações.
Para qualificar essas interações, é fundamental o planejamento intencional de contextos
significativos de aprendizagens, que permitam diálogos, questionamentos, cuidados de
si e do outro, exploração de espaços naturais
e construídos, de objetos e materiais disponibilizados às crianças.
Ampliar as oportunidades de experimentar,
explorar, participar e vivenciar novas situações, novos contextos e aprendizagens, na
convivência com outras crianças e adultos,
é fundamental para que sentidos, saberes e
conhecimentos sejam compartilhados, possibilitando que conheçam aspectos culturais
dos grupos sociais com os quais convivem e
aprendam a identificar suas preferências e características, cuidando de si e do outro, numa
dimensão afetiva, lúdica e de diálogo.
Autonomia
As formas de ser e se relacionar com o mundo são caracterizadas pelos costumes presentes na cultura de um grupo social. A partir
da comunicação por meio de diferentes linguagens, da observação, da participação em
variadas situações, da exploração do espaço,
a criança se apropria de comportamentos e
hábitos tipicamente humanos.
Tais comportamentos e hábitos são marcados por uma cultura, uma vez que, o jeito de
dormir, de se alimentar, de cumprimentar o
outro, de participar de uma festividade, de
como se portar em diferentes lugares, varia
a depender do contexto histórico em que essas ações são realizadas. Assim, conforme a
criança compreende e se apropria desses hábitos, começa a desenvolver e a assumir uma
autonomia pessoal e corporal.
É incontestável a importância da aprendizagem
dos cuidados pessoais. Ter consciência e controle do corpo, aprender a se vestir, a colocar
seus sapatos, ter iniciativa de tomar água, de
se alimentar sozinho, são ações que à primeira
vista parecem simples, mas para a criança se
constituem em desafios e grandes conquistas.
Aprender a se relacionar, respeitando regras
de convivência social, também é outro aspecto importante da autonomia. A experiência da 

vida coletiva ensina as crianças a colaborarem
entre si e a compreenderem os valores que
orientam as atitudes de colaboração, respeito
ao outro, dignidade, integridade, liberdade,
igualdade, inviolabilidade da vida humana,
que são a base para a construção das relações
da vida em sociedade (BRASIL, 2009).
Esses valores, que são estabelecidos em determinado grupo social, sustentam as relações dos sujeitos na comunidade. Os valores
são as referências para se compreender o que
é culturalmente aceito ou não na conduta dos
sujeitos nas interações sociais.
A instituição educacional é um espaço privilegiado para essas aprendizagens ao permitir
a negociação e o compartilhamento de diferentes modos de ser e de agir. Ao comunicar com os sujeitos suas experiências, suas
ideias, seus pensamentos, seus desejos, suas
necessidades, seus sentimentos, a criança se
constitui e vai constituindo outro grupo social
para conviver.
Aprender a cuidar de si, do outro, das relações, são ações que precisam ser ensinadas.
A criança aprende na relação com os adultos e com as crianças mais experientes. Essas aprendizagens precisam ser mediadas
em situações de diálogo, em que ela possa
expressar sentimentos, sensações e não com
atitudes impositivas, controladoras e autoritárias. Dessa forma, a criança desenvolve sua
autonomia, fazendo, experimentando, errando, manipulando, observando e imitando,
nas situações cotidianas vivenciadas em casa,
na instituição educacional, enfim, em diferentes espaços.
Autocuidado
O Parecer das DCNEB (BRASIL, 2010) estabelece que o trabalho de uma instituição educacional tem sua centralidade na formação
da pessoa na sua essência humana. Nesta
perspectiva, é fundamental considerar as dimensões do educar e cuidar de forma inseparável, sendo necessário compreender que
enfrentar o desafio de educar, neste mundo
complexo, exige relações pautadas no acolhimento de todos, com respeito e com atenção. Assim,
Em cada criança [...] há uma criatura humana
em formação e, nesse sentido, cuidar e educar são, ao mesmo tempo, princípios e atos
que orientam e dão sentido aos processos de
ensino, de aprendizagem e de construção da
pessoa humana em suas múltiplas dimensões
(BRASIL, 2010, p. 18).
Na instituição de Educação Infantil, tratar dessas ações de cuidado exige uma disponibilidade à escuta, como algo que me conecta ao
outro, não só pela audição, mas também pela
visão, pelo tato, pela observação, pela sensibilidade. Quando alguém se propõe a escutar o outro, está presente uma curiosidade,
um desejo, uma dúvida, um interesse. Exige
que certezas, julgamentos sejam suspensos,
para legitimar e valorizar os pensamentos, as
palavras, as expressões e as necessidades da
criança (RINALDI, 2014).
Destaca-se aqui a experiência do olhar. O
bebê busca com o olhar no outro a sensação de confiança para dar seguimento a uma
ação de exploração ao tocar um objeto, ao se
movimentar em direção a algo que lhe chame a atenção. O papel do professor é acolher
esse olhar, perceber e significar essa interação que envolve necessidades, sentimentos e
emoções. Para tanto, é necessário que o professor esteja atento às suas próprias ações,
se preocupando com a qualidade ética do
cuidado, refletindo sobre o sentido do seu
modo de fazer, sentir, olhar as crianças, podendo assim, sustentar as experiências delas
consigo e com o mundo (GUIMARÃES, 2011).
O cuidado, nessa dimensão ética, envolve as
ações de proteção, relativas às necessidades
físicas e biológicas da criança, como o sono, a
alimentação, a higiene pessoal. Nesse contexto, também é importante o desenvolvimento
das potencialidades da criança, a construção
da autoconfiança e da autonomia, na qual são
valorizadas as iniciativas próprias, a descoberta das possibilidades e limites de seu corpo, de suas ações, construindo capacidades
de escolher, comunicar, tendo oportunidades
de se conhecer (GUIMARÃES, 2011).
Essa dimensão do cuidado também deve se
fazer presente nas situações de conflito entre as crianças, quando ocorre manifestações
agressivas, de desrespeito ao outro. É impor-
96
tante que se compreenda o contexto, a ação
que estava sendo desenvolvida no momento,
a organização do tempo e do espaço, as relações e não apenas a ação isolada. Permitir
que as crianças manifestem o que e como se
sentem, pensam, não significa reforçar essas
atitudes, e sim estabelecer um diálogo que
promova uma reflexão sobre os motivos e os
resultados da ação, de uma forma em que se
sinta acolhida, protegida e não rejeitada por
castigos e isolamentos.
As relações de educação e cuidado envolvem
convivência e respeito pelo outro, em seus
saberes, conhecimentos, hábitos, costumes,
crenças, ritmos pessoais, características físicas etc., com perspectiva de superar ações
automatizadas e mecânicas, em que as crianças são tratadas como objetos nos atos de
trocar fraldas, dar banho, alimentar, mediar situações conflituosas ou de desenvolver outras
atividades. Ao contrário, se há diálogo, olho
no olho, toque com afeto, elas desenvolvem
a autoconfiança, o que permite dar conta de
si mesma, assim como expressar-se de forma
segura e prazerosa (GUIMARÃES, 2011).
Identidade
Identidade é a consciência que uma pessoa tem dela própria, tornando-a alguém
diferente das outras. É constituída a partir
de todas as experiências vivenciadas nas interações com o outro, com os objetos e os
espaços da cultura. As características físicas
demarcam algumas diferenças, como a cor
dos olhos, dos cabelos, da pele, mas é nas
relações concretas com um grupo social e
sua cultura que a criança passa a existir. Receber um nome, ser filho(a) de pessoas específicas, nascer em um país, cidade, bairro
onde vivencia um contexto social e cultural,
a torna uma criança diferente das outras
(MELLO, 2010).
O processo de constituição da identidade
ocorre desde antes do nascimento. As experiências sensoriais e motoras, marcadas pela
afetividade, iniciam esse processo. Por volta
de um ano e meio, em frente a um espelho,
a criança já é capaz de perceber sua própria
imagem, distinguindo-se de outras. Com o
desenvolvimento da linguagem oral, esse
processo se amplia, associando-se ao desenvolvimento da autopercepção. Primeiro ela se
refere a si mesma pelo seu nome e só depois
começa a fazer uso de pronomes - eu, mim. É
na convivência com as pessoas que ela constrói vínculos afetivos e passa por um processo
de reconhecimento do outro, de constatação
das diferenças entre os sujeitos e daquilo que
a identifica e a diferencia.
Nesse contexto, é de suma importância a
compreensão da alteridade, que expressa
a qualidade do que é o “outro”, do que é o
diferente. A consciência do “eu” só é possível por meio do reconhecimento do “outro”,
o que implica que um sujeito seja capaz de
se colocar no lugar do outro, numa interação
fundamentada no diálogo e na valorização
das diferenças.
Na instituição de Educação Infantil, para pensar nesse “outro” criança, é necessário reconhecer as múltiplas formas de ser criança e de
viver a infância, frente às diferentes realidades
sociais que se apresentam. Assim, considerar a alteridade da infância “requer o resgate
com a experiência humana” (OLIVEIRA, 2004,
p.09). Para que este resgate aconteça, é necessário que se compreenda as múltiplas linguagens que a criança usa para se expressar,
que se aprenda a escutar, registrar, representar suas vozes e seus movimentos.
Destaca-se o quanto é fundamental a constituição do grupo no espaço institucional,
pois nele a criança tem a possibilidade de
exercitar e confrontar as diferenças, aprendendo a difícil tarefa de conviver com divergências e conflitos.
O primeiro grupo social da criança é a família,
compreendida em suas diferentes configurações para além da composta por pai, mãe e
filho, na qual ocorre a construção de vínculos
afetivos duradouros que são ampliados nas
instituições educativas. Essas relações, estabelecidas nos diferentes espaços sociais no
início da vida, são muito importantes para o
desenvolvimento da identidade, pois pertencer a um grupo social é fazer parte de um
coletivo, pertencer a um lugar, a uma comunidade. É conviver diariamente em um espaço onde se vivencia significados, tradições,
ações e formas de pensar. É compartilhar um
território, uma história, uma linguagem, uma
forma de ser e sentir. 

Enquanto pertencente a um grupo, a criança
se diferencia como um ser individual que tem
características físicas e de personalidade,
vontades e necessidades próprias. A partir
das interações, ela percebe que no espaço
institucional é constituído um grupo, que é
diferente de outros. Essas relações coletivas
são fundamentais para a criança tomar consciência da existência de um “nós”, no qual se
estabelecem relações que afetam ao grupo e
a ela mesma.
As identidades culturais que compõem os sujeitos das instituições precisam ser valorizadas
e afirmadas, admitindo-se suas diversidades,
compreendidas nos costumes, nas tradições,
na culinária, na religião, na linguagem, na organização familiar. Reconhecê-las está para
além da aceitação, segundo Barbosa (2009),
implica em compreender que as diferenças
são o que são, e não vão deixar de ser, e sim,
serão colocadas em relação, em negociação.
Assim, considera-se que
Somos todos diversos em nossa biologia,
em nossa experiência, nosso modo de ser,
em nossa cultura. A diversidade biológica e a diversidade cultural são a regra da
espécie humana e também no planeta [...]
pensar em uma educação em que assumamos que a diferença também está em nós,
ou ainda, que a diferença somos nós e que
a escola é um importante lugar de encontro/confronto com as diferenças e a construção de suas negociações. Os sujeitos, as
culturas, as religiões, as etnias já existiam
antes da escola, cabe à escola incluí-los,
para que ela possa permanecer existindo.
(BARBOSA, 2009, p.13)
Os elementos culturais que constituem a
diversidade das crianças e de suas famílias,
relacionados à etnia, ao gênero, à classe social, ao espaço geográfico, precisam ser explorados e valorizados no planejamento de
contextos significativos de aprendizagens,
de forma que esses elementos sejam visíveis
nos espaços, no cardápio, na organização do
momento do sono, em projetos investigativos
etc., permitindo que se reconheçam e construam uma imagem positiva de si e de seus
grupos de pertencimento.
As DCNEI (BRASIL, 2009) preconizam que
as práticas pedagógicas das instituições de
Educação Infantil promovam: uma visão plural do mundo pela criança; a ampliação do
seu olhar para diferentes povos e culturas,
uma relação positiva e apropriação das contribuições histórico-culturais dos povos indígenas, afrodescendentes, asiáticos, europeus
e de outros países da América.
A instituição também precisa se preocupar
com as condições de acesso, efetiva participação e aprendizagens a todas as crianças,
com base na igualdade de oportunidades,
não permitindo que sejam excluídas em razão de alguma deficiência física ou cognitiva,
considerando que a educação é um direito
inalienável, previsto na Constituição Federal
(BRASIL, 1988), e deve ser assegurada sem
nenhum tipo de distinção.
A Proposta Pedagógica precisa cumprir sua
função social, valorizando as diferenças e
atendendo as necessidades educacionais específicas das crianças. Conforme consta nas
DCNEI (BRASIL, 2009), no planejamento pedagógico é importante pensar em estratégias
que permitam às crianças com necessidades
educativas especiais vivenciar o contexto da
instituição em sua amplitude, pensando os
espaços, os materiais, os brinquedos, as formas de comunicação, os procedimentos que
viabilizem às crianças serem ativas, possibilitando a sua ação nas brincadeiras e interações com as outras crianças.
Assim, esse campo de experiência propõe
que a instituição de Educação Infantil seja
um espaço onde as crianças possam constituir suas identidades, imersas em interações
qualificadas, vivenciadas em contextos diferentes de aprendizagens que permitam o
estabelecimento de relações com pessoas,
objetos e a apropriação de conhecimentos
produzidos pela humanidade, ampliando
suas possibilidades de compreensão e ação
no mundo. 