3.4.2. Organização da Ação Pedagógica
É importante demarcar que o professor é um
agente de cultura, responsável por apoiar a
criança na constituição da sua identidade e na
compreensão do mundo físico e sociocultural.
Quanto a compreensão, uso e apropriação
da linguagem oral e escrita o professor tem a
função de mediar e ampliar as experiências da
criança relacionadas a esse processo.
Para tanto, orienta-se que observe quais são
os interesses e curiosidades das crianças, o
que as mobiliza, quais os assuntos de suas
conversas, quais brincadeiras prefere, se há
algum conflito na turma, o que provoca essa
situação e como resolvê-la. No caso de bebês, que ainda não conseguem verbalizar, é
preciso estar atento às suas outras linguagens, sorrisos, choros, balbucios para identificar seus interesses e necessidades.
No trabalho com a linguagem oral destaca-se
que a criança aprende a falar e a pensar nas
interações. Portanto, precisa ser incentivada
a falar com os outros, dar recados, contar fatos, histórias, expressar sentimentos, desejos,
emoções, opiniões. O ato de comunicar ajuda
a criança a pensar sobre tudo que vivencia,
desenvolvendo sua fala e seu pensamento.
 Assim, é necessário o professor buscar estratégias de escuta dessa criança e planejar
situações que oportunizem a construção da
linguagem por meio de diálogos, de contação e leitura de histórias, de brincadeiras, de
exploração de objetos e materiais, de interações com outras crianças e adultos.
Para auxiliar a criança no processo de nomeação de objetos, sentimentos e ações é
fundamental organizar o espaço com objetos que permitam brincar de esconder/aparecer, afastar/buscar, subir/descer, empilhar,
montar/desmontar, oportunizando-lhe experimentar essas diferentes ações. Também, é
fundamental a experiência de brincar com
outras crianças, promovendo proximidade
física com parceiros de idades próximas, ou
não. Ações como ofertar objetos, partilhar o
olhar, se interessar pelo outro são comportamentos sociais primordiais que possibilitam
a emergência do diálogo, da negociação, do
conflito, da troca de afetos, da fala.
Cabe ao professor identificar quais brincadeiras, jogos, canções, parlendas e versos a
criança já sabe para que possa introduzir novos. Jogos linguísticos como trava-línguas,
adivinhas tradicionais, lengalengas, provérbios, canções, rimas e poemas ampliam a
participação da criança na cultura oral, possibilitando reflexões que contribuirão para a
compreensão da escrita.
Ressalta-se a importância de planejar e desenvolver atividades envolvendo conversas com a criança, realizadas em diferentes
contextos em que a linguagem oral se faz
presente, tais como a roda de conversa, as
brincadeiras livres, especialmente as de faz
de conta, os debates na sala sobre assuntos
relevantes e de interesses da criança. Assim,
é possível ampliar suas possibilidades de falar
sobre a vida, seus desejos, seus medos, seus
sonhos, enfim, sobre o que veem e pensam
sobre o mundo. Para tanto, faz-se importante usar gêneros orais variados, tais como:
piadas, notícias, recontos, causos, relatos, informes, recados etc.
Outras possibilidades são as leituras em voz alta
de fábulas, textos instrucionais, contos, histórias, adivinhas, biografias, bilhetes, dentre várias
outras opções de textos escritos. O objetivo é
oferecer acesso a diferentes formas de estruturação de textos escritos e aos seus conteúdos.
Diferente da leitura em voz alta, as narrativas
orais também são fundamentais para a ampliação e a compreensão do escrito e da expressão linguística, pois possibilitam a análise
e a criação de conceitos, quando há mediação do professor.
A criança, ao ser convidada a contar uma história a partir de ilustrações, é mobilizada a organizar a estrutura narrativa com o apoio das
imagens. Uma outra estratégia é incentivá-la a
lembrar de uma história por meio de perguntas, isso também auxilia no processo de organizá-la numa sequência lógica e compreensível
ao ouvinte, bem como a pensar nas palavras e
expressões utilizadas pelo autor da história. 
140
A narrativa oral, por meio de recontos, auxilia a
criança a organizar mentalmente o resumo de
um texto, a parafrasear ou repetir a história utilizando ora palavras do texto escutado, ora suas
próprias palavras, fazer comentários sobre o seu
conteúdo ou até mesmo reformular a história.
A roda de conversa é outro dispositivo de diálogo e de construção de narrativas a ser desenvolvida regularmente e se constitui num
momento privilegiado de interação entre
adultos e crianças, crianças e crianças, favorecendo a aprendizagem da escuta do outro, da
fala, da argumentação, da expressão de ideias
e da construção de significados coletivos.
Para que a conversa seja ato de linguagem e
de diálogo é indispensável a alternância e o
respeito às falas, na perspectiva de garantir o
envolvimento e a participação de todos na pronúncia, escuta, contraposição, aceitação ao posicionamento do outro, perguntas e respostas.
As práticas de leitura e as formas de ler, dependem das suas intenções e finalidades, do tipo de
livro, das conversas e interações que antecedem,
que acompanham e que sucedem a leitura. Para
realizá-la com a criança ou grupo de crianças, é
importante o professor se atentar ao movimento de repetição muito próprio delas como abrir
e fechar o livro várias vezes, rever ilustrações e
pedir para repetir trechos da história ou ainda
dizer: “Conta de novo?”. Também são comuns
os gestos imitativos das crianças ao reproduzir
expressões corporais, entonações de vozes, ritmo de leitura presenciadas por elas.
A forma como a criança lê está estreitamente relacionada com a performance do
professor ao dar corpo e voz ao texto. A
performance está relacionada à entonação
que o professor usa ao ler, ao destaque que
é dado ao pronunciar certas palavras, aos
gestos que acompanham a leitura, todos esses elementos são fundamentais para que a
criança consiga produzir sentido ao que é
lido. Por isso o professor tem que ler para e
com a criança, ler de corpo inteiro, vivenciar
o texto com ela, se deixar levar pela emoção, pela imaginação.
Mas, o que ler para a criança? O que motiva as escolhas do livro literário? Como o ambiente de leitura é organizado? Quais formas
de ler são possíveis no espaço da instituição?
Essas reflexões não podem vir desvinculadas
de uma concepção de criança capaz, ativa,
curiosa e interessada em conhecer o mundo,
a vida. Muito menos desarticulada do Projeto
Político-Pedagógico da instituição.
O professor, ao escolher o que ler para a
criança, deve assegurar, entre outros aspectos, que a criança tenha acesso a livros de
qualidade literária e estética, que utilizam
materiais, técnicas e recursos gráficos variados, tais como: desenhos, fotografias, massinhas, gravuras, colagens etc.
A presença dos livros na instituição não é
suficiente para garantir que a criança tenha
acesso a eles. É preciso organizar o espaço
de forma a incentivar e promover as leituras,
com locais fixos, como salas ou cantinhos de
leitura, armários para guardar o acervo literário, prateleiras, entre outros, ou formas alternativas que possibilitem os livros transitarem
entre salas e as crianças, como, cestas, baús,
caixas, carrinhos de mão.
Quanto a escrita, o espaço da instituição educacional deve se constituir num ambiente que
instigue a curiosidade da criança, despertando e aguçando nela o desejo e a vontade de
ler e escrever, a partir de situações comunicativas reais, vivenciadas no cotidiano. Para
tanto, serão elencadas algumas ações pedagógicas, dentre várias possíveis, que favorecem a participação da criança nas culturas
escritas. São elas:
• colocar placas indicativas nas portas - cozinha, refeitório, sanitário feminino, masculino
ou acessível - e ensinar a criança a identificar;
• organizar murais informativos para as famílias e/ou responsáveis com diferentes gêneros textuais e atualizá-los com regularidade;
• escrever e ler junto com a turma os bilhetes
que são enviados para casa;
• produzir textos coletivos da turma, sendo o
professor o escriba;
• permitir que as crianças, desde bebês, tenham acesso a materiais que possibilitem
deixar marcas -giz de cera, lápis de cor, carvão, tinta guache etc.;

• incentivar as crianças maiores, a escreverem de
forma espontânea - rabiscos, garatujas, letras;
• promover sarau de poesias, festival de contadores de histórias, etc.
Conclui-se afirmando que a criança da Educação Infantil pode (e deve) ser convidada a ler e a
escrever, mesmo sem ter o domínio da leitura no
sentido restrito. Ela é capaz de interpretar sinais
gráficos, relacionar imagens e textos, antecipar
e inferir sentidos, atentar-se a organização de
textos em diferentes suportes ou contextos de
escrita, a refletir sobre o funcionamento da língua, observando as possibilidades de combinações entre letras e sons, sentidos e significados. 