Terminada a análise das contribuições, uma
nova versão do DC-GO foi escrita e submetida, em 19 de outubro de 2018, ao CEE para
análise e aprovação. No CEE, o DC-GO foi
submetido a análise da sociedade, ao ser disponibilizado, por meio digital, na página do
CEE e em duas audiências públicas. Uma realizada em 14 de novembro com a participação dos profissionais da educação da Seduc e
das escolas particulares, e outra no dia 29 de
novembro com a participação das Secretarias
Municipais de Educação de Goiás, Conselhos
Municipais de Educação de Goiás, da Undime
Goiás e UNCME Goiás. A plenária para votação aconteceu em 06 de dezembro de 2018,
sendo o Documento Curricular para Goiás,
após incluídas as sugestões de mudanças obtidas neste período de análise no CEE, aprovado por unanimidade pelos conselheiros.
Em 2019, em continuidade ao trabalho articulado e em parceria entre Consed/Seduc e Undime, no dia 21 de agosto, foi pactuado o Regime
de Colaboração Pleno. Suas ações iniciaram 
66
ainda no primeiro semestre, com a proposição
pela Coordenação Estadual da Equipe do ProBNCC de realizar um encontro em maio com as
equipes técnicas das redes estadual e algumas
municipais, para socializar os desdobramentos
do DC-GO, que estavam sendo realizados por
elas, a fim de efetivá-lo no cotidiano das instituições escolares que atendem a Educação Infantil e o Ensino Fundamental.
Com a apresentação das equipes técnicas das
secretarias foi possível identificar que havia movimentos diferentes nas redes estadual e municipais. Quanto à Educação Infantil, foi pontuado
por alguns municípios que o DC-GO atende as
necessidades das redes. Como essa etapa da
Educação Básica só é obrigatória para crianças
de 04 e 05 anos e pela sua própria especificidade, não é possível e nem necessário ordenar os
objetivos de aprendizagens e desenvolvimento em meses, bimestres ou trimestres, porque
eles estão organizados por grupos e por faixa
etária (bebês – 0 a 1 anos e 6 meses, crianças
bem pequenas – 1 ano e 7 meses a 3 anos e 11
meses e crianças pequenas – 4 anos a 5 anos
e 11 meses) numa perspectiva de intercampos.
Outros apresentaram que serão acrescentados
aspectos que são peculiares dos municípios,
respeitando o que está proposto no Volume
I do DC-GO. Quanto ao Ensino Fundamental,
algumas redes promoveram cursos de formação continuada de acordo com o Documento,
outras estavam elencando conteúdos de forma
articulada aos objetos de conhecimento e às
habilidades, bem como ordenando os objetos
de conhecimento e as habilidades em meses,
bimestres ou trimestres. Ainda, foi apresentada a dificuldade de detalhar ou contextualizar
para a realidade do município os componentes
curriculares de Arte e de Educação Física, por
não terem esses profissionais no quadro de servidores das secretarias.
Diante desse diagnóstico, a Coordenação
Estadual do ProBNCC Goiás percebeu a necessidade e a importância de propor que os
desdobramentos do DC-GO iniciados pelas
redes de ensino estadual e municipais, fossem elaborados em conjunto para o território
goiano, com o intuito de desenvolver políticas
públicas integradas, no que se refere à formação continuada, à produção de materiais, ao
acompanhamento dos processos de aprendizagem e à avaliação. Para tanto, foi deliberado
que seria organizada uma Equipe Ampliada de
Currículo para a etapa do Ensino Fundamental, com os redatores/formadores da Equipe
do ProBNCC e com outros profissionais das
redes estadual e municipais, para produzirem
os seguintes desdobramentos do DC-GO:
• escrita de habilidades por ano para os componentes curriculares de Arte e de Educação
Física, uma vez que no DC-GO, Arte está organizada em três blocos de 3 anos e Educação Física em quatro blocos, sendo o primeiro
para o 1º e 2 º anos, o segundo para o 3º, 4º
e 5º anos, o terceiro para o 6º e o 7º anos e o
quarto para o 8º e 9º anos;
• elenco de conteúdos articulados aos objetos de conhecimento e às habilidades;
• ordenamento das habilidades por ano, da
primeira à última, observando a progressão e
a integração dos conhecimentos.
Como forma de viabilizar esse processo e
alinhar as concepções de currículo, competências e habilidades entre os participantes,
foi realizado o II Encontro com a Equipe Ampliada de Currículo no mês de junho, para
dar continuidade aos trabalhos. Os desdobramentos mencionados foram elaborados
por essa equipe nos meses de junho, agosto
e setembro.
Desta forma e com o envolvimento máximo
possível dos profissionais da educação é certo
dizer que o Documento Curricular para Goiás
- Ampliado é uma escrita coletiva!