3.3.2. Organização da Ação Pedagógica
Ao professor de Educação Infantil está posto
o desafio de se permitir aprender e desenvolver na convivência diária com as crianças e ter
clareza de que seus próprios repertórios irão
influenciar de maneira direta na ampliação
dos repertórios das crianças. Nesse sentido,
é necessário que rompa com seus próprios
estereótipos, desenvolva e/ou amplie sua capacidade expressiva, brinque com diferentes
materiais, suportes, instrumentos musicais,
ouça muitas e diferentes músicas, contemple
obras de arte, visite diversificados espaços
de cultura, assista espetáculos, leia, se permita experimentar.
Também é preciso fazer mediações e intervenções que oportunizem a experimentação,
a expressão infantil, bem como a apropriação
por parte da criança, do patrimônio artístico
e cultural produzido pela humanidade.
Ao professor também cabe ampliar os repertórios das crianças, o que pressupõe saber
quais repertórios elas têm, conhecer sua realidade, o que lhes interessa, o que lhes chama
a atenção. É preciso então saber: Que músicas as crianças conhecem? Quais ouvem com
maior frequência? Quais são seus hábitos e
costumes? Elas já visitaram algum espaço de
cultura? Qual? Há algum artista em suas famílias? Participam de alguma manifestação cultural - congada, folia de reis, capoeira, banda
de música, coral, grupo de dança, de teatro
ou de circo?
A comunidade da qual a instituição faz parte
pode e deve ser integrada ao processo de
ampliação de repertório, convidando as pessoas para socializarem seus talentos na instituição, com as crianças e os adultos. Elas
podem contar causos e histórias, cantar, tocar instrumentos musicais, ensinar um artesanato típico daquele ou de outro lugar, além
de tantas outras coisas.
Se nessa comunidade houver algum grupo de
teatro ou de dança, que ele seja convidado a
se apresentar para as crianças na instituição,
oportunizando a elas a observação do processo de montagem dos diversos elementos
que compõem o espetáculo: cenário, iluminação, figurino, trilha sonora, o ensaio dos movimentos e das falas. Ou seja, que elas possam
perceber todas as ações que culminam no espetáculo que é mostrado ao público.
Conduzidos assim, o teatro e a dança, nas
instituições de Educação Infantil, não serão
resumidos a práticas pedagógicas baseadas
na reprodução de uma gestualidade sem
sentido para as crianças, tais como os ensaios enfadonhos; dançar tentando reproduzir a letras das músicas na coreografia; no
ensaio de passos ou ainda na memorização
de textos que tenham uma apresentação
como único objetivo. Às crianças será dada
a oportunidade de viver a arte na perspectiva de processo, criativo e autoral, e não
enquanto busca de um produto a ser entregue, via de regra, aos adultos e que tão comumente deixam as crianças constrangidas,
quando não, assustadas.
Outro aspecto a ser pensado e cuidado pelos
profissionais das instituições diz respeito ao
repertório musical que é usado no trabalho
com as crianças. Há que se fugir da prática
de oferecer a elas músicas e cantigas que já
conhecem, usando o argumento de que elas
gostam. É preciso oferecer o novo, o inusitado, o surpreendente.
Também é preciso lançar mão de recursos
tecnológicos para fazer chegar às crianças
outras manifestações artísticas e culturais
às quais não seja possível garantir o acesso
direto, em especial àquelas de reconhecido valor universal, regional ou local. Assim,
pode-se:
• exibir filmes ou slides de obras arquitetônicas, pinturas e esculturas famosas ou não;
• expor gravuras e desenhos, além de fotografias de obras de arte ou de lugares significativos;
• apresentar vídeos de trechos de espetáculos de dança, de circo, de teatro;
• executar músicas de diferentes estilos e
épocas usando televisão, datashow, aparelhos de CD etc. 
125
Além disso, o trabalho desenvolvido pelas
instituições deve se preocupar com a organização dos espaços, sua diversificação e
também as formas como são usados. Tanto
se pode garantir que as crianças usem os
espaços disponíveis na própria instituição:
a sala, os corredores, os pátios, os vãos, as
áreas cobertas, quanto possam extrapolar as
fronteiras desta. Que brinquem em pátios,
quintais, bosques, jardins, praças, tenham
acesso a outros espaços significativos, pois
a convivência das crianças com as diferentes
manifestações artísticas e culturais não pode
ficar restrita ao ambiente e à convivência com
as pessoas da instituição.
É preciso ir além do espaço circundante, garantir-lhes o acesso a outras pessoas, outras
etnias, de diferentes grupos etários, de diferentes grupos sociais e a espaços culturais
diversificados: monumentos, equipamentos
públicos, museus, circos, teatros, cinemas,
laboratórios, planetários, praças, jardins, parques, bibliotecas e outros lugares importantes da cidade, diversos shows e espetáculos,
entre tantas outras possibilidades. Também
é preciso garantir que os bebês participem
dos passeios e outras ações realizadas fora
da instituição.
A instituição é uma oportunidade singular de
contato com a arte, em especial na Educação
Infantil. Ela deve possibilitar que as crianças
pisem o chão de mármore dos museus, que
possam estar no mesmo ambiente que esculturas, quadros, instalações. Que possam
apreciar espetáculos de circo, de música, de
dança e de teatro, experimentar as cadeiras
estofadas, visitar bibliotecas e exposições,
ouvir e cantar músicas, apreciar o silêncio, os
sons da natureza e também de seu entorno,
manusear livros e instrumentos musicais.
A instituição de Educação Infantil precisa ter,
em seus diferentes espaços, as marcas de
autoria das crianças que ali habitam. É importante que as produções delas estejam intencionalmente expostas nos mais variados
lugares, dentro e fora das salas, contando
as histórias vividas ali por adultos e crianças.
Ser espaços de vida, marcados de histórias,
cheios de memórias, afetos, aprendizagens
e conquistas.
Podem ser expostos desenhos, modelagens,
colagens, pinturas, instalações, fotografias,
textos, brinquedos, objetos que expressem o
que está sendo vivido por aquelas pessoas,
naquele lugar, naquele tempo.
Periodicamente, fazer a substituição do que
está exposto, não permitindo a permanência
de materiais desgastados e ou estragados,
assim como evitando que os observadores
percam o interesse pelo espaço e o condicionamento do olhar sobre o cotidiano.
A organização dos tempos deve ser objeto
de cuidado constante dos professores quando do planejamento e desenvolvimento de
seu trabalho na instituição junto às crianças.
O trabalho deve ser constante, cotidiano,
oferecendo às crianças o contato regular com
a música, o teatro, o desenho, a fotografia, a
pintura, a modelagem, a colagem, a dança, a
expressão de uma maneira geral. Contudo,
não se pode abrir mão do novo, do surpreendente, do inusitado, que podem encantar e
mobilizar as crianças e os adultos envolvidos
no processo.
Se a pintura acontece uma ou duas vezes ao
ano, o contato com a tinta pode causar tamanha euforia nas crianças que a atividade pode
se perder nesse contato. A tônica precisa ser
a constância de oportunidade para vivências,
experimentação com diferentes possibilidades, oportunizando descoberta, surpresa,
familiaridade com os materiais e expressão.
Na organização das crianças há que se oportunizar momentos em que elas trabalhem em
duplas, trios, pequenos e grandes grupos,
além de momentos em que elas atuem sozinhas e, em outros, coletivamente. É preciso
considerar o que e onde será realizado, que
materiais serão disponibilizados e o tempo
disponível. As crianças também podem e
devem ser consultadas no que diz respeito a
forma como vão se agrupar, ou não, para a
realização de determinada proposta. Em cada
tipo de organização das crianças são oportunizadas a elas interações específicas, possibilitando ainda o exercício da autoria, tanto
individual quanto coletiva, compartilhada.
No que diz respeito a seleção e oferta de
material, a premissa básica é a variedade, a 
126
diversificação. Oferecer objetos sonoros, botões, sementes, terra, serragem, tesoura, potes. Escolher os suportes para as tintas, os
pincéis, os rolos. Disponibilizar tintas – artesanais ou industrializadas – canetas hidrocor,
lápis preto e de cor, instrumentos musicais,
papeis, telas, carvão, giz pastel, giz para
quadro, rolos, fitas adesivas, linhas, barbantes, cola, água, areia. Oportunizar diferentes
suportes para os rabiscos, as marcas, os desenhos: paredes, livros, mesas, papelão, cadeiras, o próprio corpo e os suportes digitais.
No caso dos bebês, pensar em materiais que
resistam a sua investigação, que não ofereçam risco a eles e tornem possível desenvolver o que foi proposto. Por exemplo, fixar
o papel que será rabiscado na mesa ou no
chão, com fita adesiva, para que não deslize
enquanto a criança faz sua produção.
Às crianças deve ser garantida a oportunidade de experimentar, interagir, criar e aprender
na relação com diferentes tipos de materiais.
Que elas possam roçar os materiais em seu
próprio corpo, provar, furar, amassar, rasgar,
molhar, colar, dobrar, em movimento oportunizado, permitido, incentivado.
Muitas vezes as crianças querem tão somente
realizar experimentações em superfícies, objetos, materiais (CUNHA, 2012). Brincar, arrastar, empurrar, sacudir, transformar e descobrir
o que é possível fazer com pincel seco ou
cheio de tinta, uma flauta, um chocalho, uma
lata cheia de sementes, uma câmera; com bolinhas-cravo, plástico-bolha, roupas, acessórios, fantasias, tecidos grandes e pequenos,
caixas de papelão ou de plástico.
Para fazer mediações que efetivamente
contribuam para as aprendizagens e o desenvolvimento das crianças, o professor precisa conhecê-las profundamente. Observar as
brincadeiras e as conversas ajuda a conhecer
os costumes, as preferências e modos como
as crianças pensam. Cabe ao professor, a partir de então, criar oportunidades para que as
crianças experimentem cores, sons, traços e
formas, fugindo de estereótipos, vendo com
sensibilidade e pensando sobre o mundo.
Garantir a seleção e oferta de materiais diversificados, desafiando as crianças a fazer usos
inusitados deles, permitir suas experimentações, promover a contemplação e a produção de imagens, movimentos, sons e músicas.
Mostrar diferentes representações de um mesmo objeto, na instituição ou fora dela, analisar os traçados usados pelos artistas em seus
desenhos, para que as crianças ampliem seu
repertório visual e percebam que não existe
uma única forma de desenhar, por exemplo.
Fazer perguntas que ativem a memória e agucem a criatividade:
• quando você ouve esta música se lembra
de alguma coisa? De quê?
• o que você pode fazer com esta fita adesiva,
já que não há outra coisa para colar com ela?
• é possível pintar sem usar tintas compradas
prontas?
• que tipo de som se pode produzir usando
esses objetos?
• você consegue dançar diferente de seu
colega?
• como se pode representar o personagem
dessa história?
• o que pode ser usado para construir o cenário?
Além de oferecer materiais e deixar fazer, é
preciso observar e dialogar com a criança,
observar seus processos e produtos. Incentivar sua autonomia e investigação, promovendo seu protagonismo criador. Acreditar na
criança e na sua capacidade é fundamental.
As mediações dos professores devem ser na
perspectiva de ampliar o modo de ver, experimentar, registrar e imaginar o mundo,
desenvolvendo possibilidades de criação,
crítica, estesia, expressão, fruição e reflexão
sobre traços, sons, cores e formas.