3.4. Escuta, Fala, Pensamento e Imaginação
Toda criança, desde bebê, tem o direito de
conhecer, experienciar, compreender e se
apropriar da sua língua materna, tanto no
que se refere a linguagem oral, falada ou por
sinais (Língua Brasileira de Sinais - Libras),
quanto no que diz respeito à linguagem escrita, convencional ou tátil (Braile), ou ainda, por outros sistemas simbólicos que têm
como suporte à tecnologia assistiva.
A língua como instrumento de comunicação
se caracteriza como atividade humana carregada de sentidos e significados compartilhados por determinado grupo social, que
possibilita a constituição do sujeito e da sua
consciência, bem como, o desenvolvimento
do pensamento e da imaginação.
A língua é um sistema simbólico que tem
como função mediar a relação dos sujeitos
com o mundo e com eles mesmos. Ela se
apresenta por meio de signos, de regras, de
convenções e de relações que constituem as
funções psíquicas humanas, como a percepção, a memória, a atenção, a ação voluntária,
a comunicação, o conhecimento, o raciocínio,
a reflexão, a autorregulação do comportamento, a consciência e a afetividade. Portanto, sua apropriação é um processo complexo
que necessita de mediação.
A compreensão e o uso da língua pela criança
em diferentes situações comunicativas, entendidas como espaços de negociação de significados que levem a compreensão do que se diz,
possibilita que ela desenvolva a sua capacidade de simbolizar, diversificando as suas maneiras de entender e interpretar a realidade.
A BNCC (BRASIL, 2017) apresenta este campo de
experiências abordando conceitos centrais que
permitem apreender o processo de apropriação
da língua materna pela criança, bem como suas
formas de expressar leituras, compreensões, percepções e sentimentos sobre o mundo, sobre os
outros e sobre si mesma, conforme segue: 
É inerente a esse campo de experiências a
discussão sobre um dos grandes desafios da
Educação Infantil, refletir e entender qual é
o papel desta etapa da Educação Básica no
processo de compreensão, uso e apropriação da língua materna pela criança.
Dessa forma, este campo de experiência
tem por objetivo abordar a articulação entre
a escuta, a fala19 e o pensamento, o desenvolvimento da imaginação, a relação da língua materna com as culturas orais e escritas
e a importância da literatura no processo de
constituição do sujeito.
Escuta, Fala e Pensamento
Aprender a escutar, a organizar o pensamento e a materializá-lo por meio da fala, emitindo
ideias, sentimentos, desejos, necessidades, posicionamentos e argumentos, diante de ações,
de fatos, de acontecimentos e de conhecimentos é uma atividade essencialmente humana e
um dos principais aprendizados da criança.
Escutar, falar e pensar tem origens diferentes
no processo de aprendizagens e desenvolvimento da criança, mas um influencia no desenvolvimento do outro e num determinado
momento passam a ser coincidentes.
Escuta é o acolhimento e a compreensão do
que o outro tem a dizer por meio de suas diferentes expressões – gestual, sonora, oral,
escrita e gráfica. Exige sensibilidade, disponibilidade e capacidade de conexão ao outro,
por meio da empatia, do desejo e do interesse em interpretar o que está sendo dito.
Compreendida num sentido amplo envolve
o contexto em que a situação comunicativa
acontece, a entonação de voz, os olhares,
a postura corporal, as vestimentas, o local
onde ela ocorre.
Escutar pressupõe, em diferentes situações
comunicativas presentes no cotidiano, desenvolver as capacidades de prestar atenção, de
antecipar sentidos, de fazer conclusões, de
saber respeitar a opinião e a vez do outro,
de articular o pensamento e de se expressar
para manter o diálogo.
A fala se constitui na transposição de sons,
gestos e silêncios, em palavras, em discurso
humano (OLIVEIRA, 2018), quer seja na forma
oral ou em sinais. Aprender a usar o vocabulário de uma língua é um processo complexo,
porque os gestos, os balbucios devem ser
transformados em signos linguísticos, acordados coletivamente, que, organizados em
diferentes gêneros textuais, permitem a comunicação entre os sujeitos.
De acordo com Goulart e Mata (2016), a criança quando chega ao mundo, antes mesmo de
nascer, já é referida pelos familiares e pelas
pessoas que convivem com a mãe quando
conversam com ela ainda na barriga. Ou seja,
desde a concepção, a criança já faz parte de
um grupo social, que possui determinados
hábitos, costumes e uma língua.
Assim, é nas interações cotidianas com essa
língua, que se materializa por meio da palavra, compreendida como meio de comunicação e como um conceito e uma generalização
(VIGOTSKI, 2000), que a criança aprende a
falar e que o mundo é apresentado, nomeado e significado para e por ela. Segundo, o
autor citado, a palavra constitui a consciência
e é o elo entre a fala e o pensamento.
O pensamento constitui-se numa ação do
intelecto, que possibilita representar mentalmente conhecimentos, fatos, ideias, opiniões,
sentimentos, desejos, necessidades, interesses e emoções. Sua materialização ocorre por
meio da palavra, de forma que, pensamento e
palavra possuem uma relação indissociável e
interdependente, mesmo que, em sua origem,
os seus processos não sejam coincidentes.
Essa interrelação entre pensamento e palavra se dá por meio dos significados, que são
conceitos estabelecidos socialmente e que
permitem a comunicação e o diálogo entre
as pessoas. No entanto, os significados modificam-se ao longo do processo de aprendizagens e desenvolvimento de cada sujeito. Para
uma criança de dois anos o significado de
uma palavra é bem diferente do que quando
maior ou na fase adulta.
19 O uso dos termos “fala” ou “palavra” neste documento se refere a expressão do sujeito por meio da linguagem oral ou da Língua Brasileira de Sinais.
129
Pode-se citar, por exemplo, a palavra moradia
que significa local onde as pessoas habitam
para se proteger do sol, do frio ou da chuva.
Para uma criança pequena suas referências serão as casas das pessoas com quem convive,
conforme cresce esse conceito é modificado,
à medida que estuda sobre os diferentes tipos
de moradia da sua época e de outras, conhecendo e visualizando variadas imagens.
Isso ocorre porque, os significados são
construídos a partir das experiências vivenciadas pelos sujeitos na interação com o
outro e com o que significa as palavras em
situações concretas.
Como a criança aprende a escutar, a falar e
a pensar? De que forma esses processos são
desenvolvidos?
A princípio, a criança se manifesta por meio de
choros, balbucios, risadas, gritinhos e expressões faciais. Essas são suas formas de interagir
com o mundo, na busca de apreendê-lo.
Dessa forma, a criança percebe o mundo por
meio do olhar, dos movimentos corporais, do
toque, do cheiro, da experimentação de diferentes sabores, texturas, percepção dos sons
e dos silêncios, do diálogo e da interação com
o outro. Mas, só perceber o mundo não é suficiente, é preciso que alguém o interprete
para que ela possa significá-lo. Transformar o
sentir, o perceber, o explorar em linguagem,
portanto em significados e sentidos, é o que
torna o mundo compreensível para a criança.
Como a criança decifra e interpreta o mundo? Nas relações sociais. Desde que nasce
ela se empenha em compreender os signos
utilizados pelos humanos ao seu redor e procura apropriar-se deles para se fazer entendida pelos outros. Ao chorar, a mãe, ou o
outro adulto que cuida da criança, interpreta
esse choro como desconforto dizendo “Está
com fome? Quer papá, querido?” ou “Quer
colinho? Quer sair desse berço? Venha com
a mamãe!”. Ao realizar essa ação, transforma
em palavras esse incômodo da criança e dá
sentido as suas expressões, por meio desse
gesto de empatia. Ou seja, essas expressões
ganham intencionalidade a partir das interpretações e reações dos outros perante elas,
que, além de traduzir em palavras as sensações do bebê pode ainda oferecer seu colo,
seu carinho, seu olhar, sua raiva e irritação.
Com o tempo e as constantes significações que
o adulto vai dando aos gestos, expressões faciais, choros dos bebês no dia-a-dia, eles vão
aprendendo a interpretar suas próprias sensações corporais elaborando representações sobre as situações vivenciadas e desenvolvendo a
capacidade de pensar e de se expressar.
Assim, aprender a acalmar, a chorar mais alto,
a esperar, a sentir-se querido ou rejeitado,
a balbuciar, a produzir as primeiras palavras
com significados difusos relativos aos contextos situacionais - qué, dá, bô - , a combinar
palavras iniciando o processo de gramaticalização, flexão e sintaxe - qué aua, dá neném,
fazi cocô - e, gradativamente, descobrir que
tudo tem um nome e que há uma certa estabilidade nos significados das palavras é muito
complexo para a criança e, a isso, se denomina o desenvolvimento da fala.
Vygotsky (2000), ao abordar o desenvolvimento do pensamento e da fala na criança, esclarece que a criança no início do processo de
verbalização tem a necessidade de falar enquanto age. Isto é, enquanto a criança realiza
algo, ela diz para si mesma, o que está fazendo. Vygotsky denomina essa fala, como organizadora do pensamento e da ação da criança.
À medida que planeja mentalmente suas ações,
a criança elabora o seu discurso interior, que
se configura como o início do pensamento de
forma mais elaborada. Começa, então, a verbalizar para o outro o que faz. O autor citado,
denomina esse processo de fala comunicativa.
Ao distinguir a fala para si da fala para o outro,
a criança materializa o pensamento na palavra e ao mesmo tempo, pode modificar o seu
pensamento ao verbalizá-lo. Assim, apropriarse da linguagem oral é mais do que apreender um idioma, é apropriar-se de formas de
expressão e comunicação, formas estas que
constituem o pensamento e a imaginação.
A criança amplia seus conhecimentos, desenvolve novas estruturas linguísticas e aprende
a construir narrativas a partir da qualidade, da
quantidade e da variedade de situações comunicativas com as quais ela convive. Nesse
processo, passa das nomeações, para as des-
130
crições de fatos e de situações até conseguir
construir narrativas mais elaboradas com uma
sequência lógica e autoral.
A criança surda se apropria do significado de
expressões, objetos, situações, fatos, acontecimentos, por meio da palavra proferida pelos gestos. É importante ressaltar, que uma
vez detectada a surdez, a criança e a sua
família tem o direito de se apropriarem da
Libras. Quanto mais cedo essa língua for inserida no processo de aprendizagens e desenvolvimento da criança, mais possibilidades de
significação do mundo ela terá.
A ampliação do vocabulário e o domínio progressivo do uso das palavras em situações comunicativas, utilizando estruturas linguísticas
cada vez mais elaboradas, se dará com a promoção de interações com as diferentes linguagens. Isto é, a criança produz e se apropria da
língua quando chamada a falar, a dizer ou contradizer, a escutar/ouvir, a descrever, a contar/
narrar, a opinar, a concordar ou discordar, a argumentar, a propor, a definir, a compreender e
participar efetivamente do mundo.
Na relação com todas as crianças, sejam surdas, cegas, com paralisia cerebral, transtorno ou síndrome que interfere na produção e
apropriação da língua materna, o desafio é
construir formas de compreender suas emoções, suas formas de significar e interpretar o
mundo e de se fazer compreendido por elas,
a fim de garantir o desenvolvimento da linguagem, do pensamento e da imaginação.
Imaginação
O que é imaginação? Qual sua importância
para o processo de aprendizagens e desenvolvimento? Diferente do que se costuma
acreditar, a imaginação não é, necessariamente, sinônimo de fantasia, no sentido de pensá-
-la como algo fora da realidade. A fantasia se
constitui de uma combinação de elementos
retirados da realidade vivida que são transformados e reelaborados pela imaginação.
Isso significa, que a imaginação é um processo
de invenção, de descobertas e de criação que,
apoiado na realidade e na produção cultural,
ou seja, no que foi vivido anteriormente pelo
sujeito, permite a ele fazer recombinações e
(re)elaborações produzindo algo novo, quer
seja um objeto externo ou uma construção da
mente ou da emoção (VIGOTSKI, 2009).
A imaginação é fundamental para a sobrevivência da espécie humana, porque sem ela
não seria possível a construção do mundo
sociocultural, uma vez que, tudo que não
pertence ao mundo natural consiste em produção humana desenvolvida a partir da sua
atividade criadora. Por isto, só existem casas,
carros, aviões, submarinos, tanques de guerra, armas etc., porque alguém teve a ideia e
usou a imaginação para criá-los.
Diante da sua importância, o desenvolvimento da imaginação deve ser uma ação valorizada e garantida nas instituições de Educação
Infantil. Isso se dará à medida que as ações
pedagógicas forem as mais variadas possíveis,
envolvendo as diferentes linguagens e os conhecimentos do patrimônio da humanidade,
assim como, a criança ter liberdade para experimentar, manusear diferentes materiais, texturas, (re)organizar espaços e objetos, expressar
suas ideias, sendo autorais em seus posicionamentos e em suas produções, quer sejam
textos orais, desenhos, escritas etc.
Nessa perspectiva, para a criança imaginar e
criar é necessário conhecer, significar, imitar,
sentir, cheirar, provar, apalpar, se emocionar.
Desse modo, se alguém propuser a uma criança que imite um cachorro, ela terá que evocar
na memória, imagens, cheiros, sons emitidos,
filmes assistidos e vivências que teve com
esse animal, para que possa ter uma imagem
mental de um cachorro. Logo, terá que ter
conhecido um antes, senão pessoalmente,
por meio de representações imagéticas.
Quanto mais experiências tiver com cachorro, mais saberá que é um animal que se
apresenta de diferentes formas, pequenogrande, calmo-agitado, manso-bravo, peludo-pouco pelo. Assim, a criança terá a sua
disposição, diferentes elementos para realizar a imitação. O mesmo ocorre no processo
de representação gráfica do cachorro, no desenho, na pintura, em telas, computadores,
tablets, papéis etc.
Nas brincadeiras de faz de conta, a imaginação
e a fantasia expressam a capacidade da criança
de imitar o real, mas não da forma como foi vi-
131
venciado, e sim, com vários elementos diferentes, resultantes da sua criação. Esse processo,
de imaginar e de fantasiar, auxilia a criança a
compreender a realidade e os diferentes papéis
que os sujeitos ocupam nos grupos sociais.
Assim, a criança, ao recordar e reviver suas
experiências em diferentes contextos, cria
novas combinações e possibilidades de interpretar e representar o real, de acordo
com seus desejos, suas necessidades, seus
afetos e suas emoções. Em síntese, a matéria-prima para a imaginação criadora é a
memória das experiências vividas proporcionada pela participação efetiva da criança em
práticas sociais.
Língua Materna e suas Relações com as
Culturas Orais e Escritas
A apropriação e a compreensão da língua materna, como já mencionado, é um processo
complexo e acontece por meio das interações
que ocorrem nas práticas sociais, a partir da
utilização da linguagem verbal, que corresponde a linguagem oral e a linguagem escrita.
Essas duas linguagens, se interrelacionam,
mas não são iguais, possuem características
próprias e saberes específicos que as definem. Ambas são importantes e necessárias
para a construção cultural de um povo e para
a organização da vida coletiva.
Contudo, dependendo da constituição dos
grupos sociais uma linguagem pode ser
mais valorizada e utilizada que a outra. Em
determinadas comunidades basta a palavra
proferida oralmente, para ser realizada uma
transação comercial, em outras, é necessário
contrato com assinatura para que o negócio
se efetive. Esses diferentes usos da linguagem verbal não podem levar a consideração
de que uma linguagem é superior a outra.
É preciso ressaltar esse aspecto, porque, em
sociedades em que a escrita é utilizada de
forma sistemática há uma tendência em não
valorizar a linguagem oral. Na organização
da ação pedagógica das instituições de Educação Infantil, a linguagem verbal, deve ser
trabalhada, com igual importância no processo de aprendizagens e desenvolvimento das
crianças, por meio das culturas orais e das
culturas escritas. Mas, o que elas significam?
O que diferencia uma da outra?
Culturas Orais
As culturas orais consistem nos saberes, fazeres e conhecimentos produzidos pelos grupos sociais e que são repassados de geração
a geração por meio da linguagem oral, compondo sua memória e identidade.
Nos processos de socialização e apropriação desse repertório cultural, são utilizados
causos, fábulas, parlendas, provérbios, contos, versos, parábolas, canções, mitos, rezas,
representações em folguedos, encenações,
como uma forma de entender a realidade,
seus fenômenos e acontecimentos.
Esses gêneros textuais, geralmente, são repassados boca a boca e não há um autor em
específico, porque à medida, que o outro se
apropria, elementos são retirados ou acrescentados de acordo com sua realidade, tendo muitas variações para um mesmo texto
falado. Assim, autoria é denominado como
de “domínio popular”, uma vez que, pertence
à memória e à cultura de um grupo.
Uma das características da linguagem oral é
a variedade linguística utilizada pelos sujeitos
nas situações comunicativas, devido a diversidade de contextos, de intenções e de usos
da língua, na maioria dos casos, a proximidade dos interlocutores pela presença física
do outro, possibilitando esclarecer melhor
ou repetir o que foi dito, perceber os gestos
de quem está falando e a entonação da voz
- sugestão, pedido, ordem, ameaça, conversa -, bem como estabelecer uma referência
comum para o que está sendo dito. Diferente da linguagem escrita, em que o texto tem
que ser o mais claro possível para que o outro compreenda o significado, porque o leitor
não terá a presença física do autor.
A linguagem oral é composta por situações
comunicativas informais e também, por situações públicas de comunicação oral, em que
há registros que a precedem e o monitoramento da fala enquanto é proferida, como
em palestras, conferências, mesas redondas,
debates, apresentações temáticas, seminários, programas de rádio, de televisão, do
YouTube. Considerar a linguagem oral nessa 
132
totalidade significa reafirmar que, tanto em
situações comunicativas formais quanto informais, há intencionalidade no dizer, não sendo, portanto, uma ação espontânea.
Na linguagem oral, o escutar, o falar, o repetir, o imitar e o observar são fundamentais,
para que os sujeitos sejam capazes de se comunicar. Nas instituições de Educação Infantil
essas aprendizagens podem ser promovidas
quando a criança é incentivada a: dialogar
com outra; se expressar nas rodas de conversas; socializar com outras turmas o que foi
aprendido; transmitir recados; recontar histórias; recitar parlendas, versos, poemas, trava-
-línguas; brincar de faz de conta, em que ela
tem que se colocar diante do outro - posto
de gasolina, táxi, pet shop, feiras, caixa de supermercado, médico-; elaborar, com auxílio
do(a) professor as notícias faladas da turma
ou da instituição para serem socializadas com
as famílias; entre tantas outras situações.
A criança que tem a possibilidade de expressar desejos e sentimentos, de desenvolver
sua capacidade de argumentação, de dar
respostas, de questionar, de avaliar fatos, situações, sem reprimendas dos adultos, desenvolve autoconfiança e maior segurança
para se posicionar diante dos outros.
Culturas Escritas
Cultura escrita, de acordo com Galvão (2016),
se refere ao lugar simbólico e material que a
escrita ocupa em determinado grupo social.
Ou seja, está relacionada a importância e ao
valor atribuído pelos sujeitos a escrita, bem
como a sua utilização no dia a dia.
A escrita é valorizada de forma diferente pelas pessoas, a depender dos costumes, valores, hábitos e organização dos grupos sociais
aos quais elas pertencem, sendo necessário
utilizar a terminologia no plural, “culturas escritas”, para contemplar essa diversidade.
Por que é importante para o professor compreender o que são as culturas escritas e no
que elas influenciam no desenvolvimento da
ação pedagógica com as crianças?
A criança, desde bebê, participa de práticas
sociais, em que a leitura e a escrita se fazem
presentes, porque vive em uma sociedade organizada por e a partir da linguagem escrita,
denominada grafocêntrica. No entanto, como
já foi apontado, a forma como essa participação se efetiva está relacionada aos modos
como sua comunidade utiliza a escrita. O que
lê e escrevem? Quando e para que usar a leitura e a escrita? Quais gêneros textuais são mais
comuns e com quais suportes opera?
As respostas a essas questões indicam que
em sociedades complexas e heterogêneas, o
espaço do escrito envolve relações de poder,
é múltiplo, desigual e se transforma permanentemente. As instituições de Educação Infantil têm um papel fundamental no processo
de possibilitar à criança o conhecimento e a
participação em diferentes práticas sociais em
que o escrito tem uma função real, buscando
equiparar suas oportunidades, assim como,
entender o significado e a importância que o
escrito ocupa no dia a dia dela, garantindo a
compreensão das culturas escritas, para que,
desde pequena se aproprie do como se escreve, para que e para quem se escreve.
Nessa perspectiva, qual é o papel da Educação Infantil no processo de compreensão e
apropriação da linguagem escrita?
Nas DCNEI/2009 (Parecer CEB n. 20) é afirmado
que a criança tem interesse pela linguagem escrita, antes mesmo do trabalho formal realizado pela
instituição de Educação Infantil e apresenta que
Sua apropriação pela criança se faz no reconhecimento, compreensão e fruição da
linguagem que se usa para escrever, mediada pela professora e pelo professor,
fazendo-se presente em atividades prazerosas de contato com diferentes gêneros
escritos, como a leitura diária de livros pelo
professor, a possibilidade da criança desde
cedo manusear livros e revistas e produzir
narrativas e ‘textos’, mesmo sem saber ler
e escrever. (p.94)
Diante dessas indicações, apresentadas num
documento de caráter normativo, o papel da
Educação Infantil no processo de apropriação
e de compreensão da linguagem escrita é de:
• propiciar a participação das crianças em
práticas sociais de leitura e de escrita de for-
133
ma a favorecer a compreensão dos seus usos
e funções na sociedade;
• proporcionar às crianças, desde bebês, a
apreciação e a convivência diária e sistemática com a contação e a leitura de histórias,
ampliando seu repertório literário e o conhecimento de autores e ilustradores variados;
• favorecer por meio da organização de tempos, espaços e materiais que as crianças explorem e brinquem, utilizando objetos que
fazem parte das culturas escritas, como embalagens, cadernetas, livros, agendas, lápis,
canetas, revistas, jornais, folders, caixas, bulas de remédios, cadernos;
• possibilitar às crianças, mediadas pelo professor, a leitura e a escrita de forma espontânea20 e convencional, de gêneros textuais
variados, em que elas possam compreender
sua estrutura, bem como os diferentes suportes que podem ser veiculados, inclusive o digital, de acordo com a intenção comunicativa;
• aguçar o interesse e a curiosidade das crianças pela leitura e pela escrita, por meio de
situações comunicativas reais, em que elas
possam iniciar a compreensão das regras
do Sistema de Escrita Alfabético, como por
exemplo, que se escreve de cima para baixo,
da esquerda para a direita, que são utilizadas
letras para escrever e não outros símbolos etc.
Portanto, é necessário reafirmar que a Educação Infantil tem o papel de oportunizar à
criança a compreensão dos diversos usos e
funções que a escrita tem na sociedade, a
percepção de regularidades, como as citadas
e a estrutura formada por letras e sinais gráficos. Cabe ainda ressaltar que a linguagem
escrita deve ser trabalhada com a mesma
importância das demais linguagens – visuais,
corporal, gráfica, musicail, audiovisual etc. –
em contextos reais e significativos.
A tarefa do Ensino Fundamental é a alfabetização stricto sensu, sendo compreendida
como processo de apropriação, compreensão e efetivo uso do complexo Sistema de
Escrita Alfabético a partir de um trabalho
pedagógico explícito e sistemático no entendimento do seu funcionamento, suas regularidades e irregularidades.
Diante da definição do papel da Educação
Infantil, cabe perguntar: como as crianças
participam de práticas de leitura e de escrita?
Crianças pequenas lêem e escrevem, o que e
como lêem e escrevem?
Todas as crianças lêem o mundo desde o
ventre da mãe. Lêem vozes, sons, expressões
faciais, cheiros, temperatura do ambiente,
humor de quem cuida delas, colo, gestos de
carinho, afago, irritação e rispidez. À medida
que essas leituras vão sendo feitas, elas buscam interpretá-las e vão atribuindo sentidos
ao que lhes acontecem.
Quando, no momento da troca, o professor
se coloca à disposição da criança, mantém
contato visual, acolhe os gestos que ela faz
de estender o braço e tentar tocar o seu rosto, e esse se aproxima, confirmando o toque
que ela busca e conversa com a criança, ele
estabelece um diálogo e possibilita a descoberta da linguagem. Todas as expressões,
visuais, táteis ou sonoras, que forem ofertadas às crianças funcionam como ‘livro’, material a ser lido e interpretado pela criança e
pelo adulto.
Assim, compreende-se leitura num sentido
amplo, em que a leitura de mundo, como já
afirmava Paulo Freire, precede a leitura da
palavra, sendo a leitura relacionada à compreensão dos signos linguísticos, extensão e
consequência, dessas diferentes leituras.
Nesse sentido, é importante ressaltar que outros gêneros textuais e suportes tem surgido,
com o uso cada vez mais frequente das tecnologias digitais no dia a dia, exigindo novas
formas de leitura.
É função das instituições de Educação Infantil e dos (as) professores (as) proporcionarem
à criança, desde bebê, que participe de variadas práticas de leituras e de registros, em
20 A escrita espontânea se refere aos registros gráficos das crianças – rabiscos, garatujas, bolinhas, símbolo, números, letras – realizados de forma mais livre e com a intenção de escrever. Nesse
processo, elas mobilizam seus conhecimentos para compreender como se escreve, elaborando ideias, teorias a respeito do funcionamento da escrita alfabética. 
134
que tenha possibilidade de expressar opiniões sobre o que gostou ou não, qual personagem gostaria de ser, se fosse o autor qual
final seria dado à história, de brincar com
palavras por meio de rimas e aliterações, de
conversar sobre quais estratégias utiliza para
ganhar em jogos eletrônicos, entre outras.
De acordo com Vygotsky (2000), a escrita por
ser uma representação simbólica não pode
ser compreendida de forma dissociada de
outras linguagens. O seu processo de apropriação tem origem muito antes da criança
conseguir escrever de forma convencional
utilizando letras, porque a produção de textos por meio de signos inicia-se pela criança
a partir da utilização do próprio corpo com
gestos indicativos e expressões corporais
que são interpretadas pelo outro e que posteriormente, são incorporados aos desenhos
e as brincadeiras de faz de conta.
Essas diferentes representações utilizadas pela
criança (gestos, desenho, faz de conta), somadas as vivências com pinturas, colagens, modelagens, utilização de letras e outros símbolos,
imagens e situações vividas, observadas ou
imaginadas lhes possibilitam criar textos orais
que podem ser escritos por ela de forma espontânea ou ditados para um escriba transcrever.
De acordo com essa perspectiva, a criança,
desde bebê, é capaz de produzir textos, de
deixar marcas, portanto, lê e escreve de formas variadas, até o momento em que suas
marcas, se constituem em signos linguísticos
acordados socialmente expressos na forma
de uma escrita convencional.
Para tanto, é preciso que a criança perceba
a importância e a necessidade de aprender
a escrever, sendo fundamental que ela participe de situações comunicativas em que a
linguagem escrita é utilizada, como: escrita de bilhetes para as famílias; identificação
de brinquedos, de objetos da sala e de pertences pessoais; produção de cartazes para
socializar com outras crianças o que está
sendo aprendido; lista de histórias favoritas;
produção de poemas para recitar num sarau;
produção de livro da turma com recontos de
histórias; entre outras.
Literatura
A literatura se apresenta como possibilidade
do leitor vivenciar a alteridade, deslocar-se para
viver outras vidas, outros mundos imaginários
novos e surpreendentes. Possibilita, assim, um
conhecimento mais profundo do humano ao
aproximar o leitor dos sentimentos, das emoções, das situações, dos questionamentos, das
inquietações trazidas pelo outro (personagem,
contexto), enriquecendo sua própria experiência. Pela capacidade de potencializar processos
de humanização, a literatura será tratada nesse
documento como direito inalienável do sujeito
ao acesso, fruição e apropriação.
Ítalo Calvino (1990) aponta algumas características da literatura que auxilia o leitor, nesse
caso a criança, no processo de humanização:
• a leveza do texto literário é a possibilidade
de tratar de temas complexos e difíceis como a
violência, a morte, a separação, o abandono, o
desprezo, de forma artística, colocando a criança na dimensão do sensível, permitindo que ela
elabore o assunto a partir de uma outra lógica;
• a exatidão é a capacidade que o texto literário tem de organizar as palavras de forma
concisa e precisa para expressar pensamentos, raciocínios, ideias, emoções;
• a rapidez está vinculada ao tempo literário,
que não é cronológico, porque pode se passar muitos anos de um parágrafo para outro
ou pode imputar à criança a espera para saber o que vai acontecer. Apresenta, também,
sucessão, ordem, simultaneidade;
• a visibilidade é a característica que oportuniza a imaginação do narrado, a criação de
cenários e a corporificação de personagens,
despertando-lhe sentimentos e sensações reais. Também inclui a relação entre o texto e a
ilustração que provoca leituras dos não ditos
e novas interpretações;
• a multiplicidade revela os mistérios presentes na literatura como ser um e muitos ao mesmo tempo, ser a princesa ou o príncipe e ser a
bruxa malvada. Viver várias vidas se tornando
outros, enriquecendo a própria existência;
• a consistência está relacionada à qualidade do
que é oferecido ao leitor, as escolhas dos temas,
dos livros e das formas como serão tratados. 
135
Nesse sentido, pensar o trabalho com a literatura nas instituições de Educação Infantil
implica superar uma visão instrucional e pragmática, na qual lê-se para ensinar as letras ou
para a criança aprender a se comportar.
Compreendê-la como lugar: de relações; de
brincadeiras; de produção de sentido e significados compartilhados; de conhecimento de si e
do outro; de constituição da subjetividade e de
sentimento de pertença; de ampliação das experiências com a cultura escrita; é a possibilidade de efetivar um trabalho diferenciado com a
literatura, na perspectiva de garantir esse direito
inalienável do sujeito, de se tornar mais humano
por meio de escritos e imagens de outrens.
A literatura é capaz de deslocar o leitor/ouvinte
quando provoca emoções, risos e choros, quando promove o diálogo entre o leitor/ouvinte e a
obra por meio das ilustrações, da forma como
o texto é organizado no livro, das expressões,
metáforas, rimas e aliterações usadas pelo autor, provocando efeitos de sentidos.
Em síntese, a leitura literária não é adorno,
nem entretenimento para acalmar e divertir
as crianças, muito menos um servir de pretexto ou instrumento de ensino da língua escrita
ou de outros conteúdos. Ela possibilita o conhecimento de si e do outro, a ampliação do
que já sabe do/sobre o mundo, a organização
de experiências pela palavra, a imaginação,
a criação, o pensamento, a emoção, a apreciação estética dos textos verbais e visuais e
suas interlocuções.