1. Educação Infantil como Direito das Crianças Viverem suas Infâncias
A Educação Infantil, como primeira etapa
da Educação Básica, de acordo com LDBEN
(BRASIL, 1996), tem por função garantir o desenvolvimento integral da criança de forma
compartilhada com as famílias e/ou responsáveis. Ela é composta por creche, que compreende a faixa etária de 0 (zero) a 3 (três)
anos e por pré-escola para a faixa etária de 4
(quatro) a 5 (cinco) anos de idade10.
Conforme pontua as Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Infantil/DCNEI, Resolução nº 05 de 17 de dezembro de 2009, artigo
5º, esse atendimento deve ocorrer em espaços
educacionais, públicos ou privados, no período diurno, em jornada parcial, 4 (quatro) horas
ou integral 7 (sete) horas ou mais, sendo regulados pelo órgão competente do sistema de
ensino e submetidos a controle social.
Nesse sentido, é importante ressaltar que há
legislações, normativas, parâmetros e indicadores de qualidade em nível nacional11, específicos para esta etapa da Educação Básica,
que indicam o que é considerado um atendimento de qualidade social a ser oferecido
às crianças e o que é garantir o seu direito
de viver a infância, devendo ser observados
tanto pelo órgão responsável pelo sistema de
ensino quanto pela instituição educacional.
Esses documentos, incluindo o PNE, Lei nº
13.005, de 25 de junho de 2014, abordam
aspectos relacionados à formação inicial e
continuada dos profissionais, infraestrutura,
proporção adulto/criança por agrupamento,
gestão, atendimento a demanda manifesta
pela sociedade por vagas, entre outros, para
que, de fato, essa etapa da Educação Básica
possa cumprir sua função de educar e cuidar
de crianças de 0 (zero) a 5 (cinco) anos de idade, com qualidade social, complementando a
ação da família.
Mas, o que é viver a infância? O que é ser criança?
Esses conceitos, para Siqueira (2012), são interdependentes, porém não podem ser tratados
como sinônimos. Conforme o autor, a infância
consiste num tempo social da vida, que se difere de outros, como, a adolescência, a adultícia e a velhice, não só por causa do aspecto
biológico, mas também, em decorrência do
que é concebido por cada grupo ou sociedade, em cada época, como importante e necessário proporcionar nesse tempo da vida,
numa perspectiva natural/biológica e social. A
criança é o sujeito que vivencia esse período
a partir das suas condições concretas de existência – econômica, política, histórica, cultural
e social. Assim, não é possível conceituar infância sem pensar na criança e nem discutir o
que é ser criança sem abordar a infância.
Para o autor supracitado, esse período da
vida é caracterizado pelo desejo intenso das
crianças de construírem experiências significativas, sendo curiosas, abertas e propícias
à interações, explorações e aprendizagens;
pela sua necessidade de cuidados numa
perspectiva biopsicossocial, uma vez que
são fundamentais nos primeiros anos de vida
para garantia da sua sobrevivência e constituição da identidade; pela vivência do tempo
por elas como construção humana, produzido na relação com o outro, nas experiências,
nos acontecimentos e não numa perspectiva
cronológica e linear (anos, meses, dias).
10 A criança que completar 6 (seis) anos, até 31 de março, deve ter assegurada sua matrícula no Ensino Fundamental. A criança que completar 6 (seis) anos, após essa data, permanecerá matriculada na Educação Infantil, de acordo com as DCNEI (BRASIL, 2009), em seu artigo 5º, parágrafo 3º. Essa data de corte etário para efetivação da matrícula foi reafirmada pelo Parecer nº 02/2018 do
CNE/CEB, aprovado em 13/09/2018 e publicado no Diário Oficial da União no dia 05/10/2018, pela Portaria nº1035. Neste Parecer é pontuado que, as crianças que já frequentam as instituições de
Educação Infantil (creche ou pré-escola) devem ter sua progressão assegurada, mesmo que sua data de nascimento seja posterior ao dia 31 de março, considerando seu direito de continuidade
nos estudos. Os Conselhos Estaduais e Municipais de Educação deverão fazer revisão das suas normativas caso não contemplem o proposto neste Parecer. As novas matrículas de crianças, a partir
de 2019, deverão considerar esse corte etário.
11 Brasil. Parâmetros Nacionais de Qualidade para a Educação Infantil. Ministério da Educação/Secretaria de Educação Básica Brasília: MEC, SEB, 2006.
 . Parâmetros Básicos de Infraestrutura para Instituições de Educação Infantil. Ministério da Educação/Secretaria de Educação Básica. Brasília: MEC, SEB, 2006.
 . Indicadores da Qualidade na Educação Infantil. Ministério da Educação/Secretaria da Educação Básica. Brasília: MEC/SEB, 2009.

Sarmento (2011, p. 584) reafirma e amplia
essa discussão ao apontar que a infância tem
por características “[...] a peculiar situação de
vulnerabilidade e dependência social, econômica e jurídica dos seus membros; a ausência
de direitos cívicos e políticos formais; o conjunto de concepções socialmente produzidas
que, [...], têm o poder de referenciar distintivamente o que é ser ‘criança’”.
Ou seja, diferente de outros períodos da vida,
na infância são os adultos que se mobilizam ou
não para a garantia dos direitos das crianças,
que interpretam ou não seus desejos, interesses, curiosidades e necessidades por meio de
diferentes linguagens – choros, sorrisos, balbucios, olhares, falas, desenhos, gestos, movimentos etc. – que lhes garantem ou não um
desenvolvimento saudável e que definem o que
é ou não aceitável nesse tempo social da vida.
Portanto, cabe aos adultos estabelecer com
as crianças uma relação ética, garantindo a
sua integridade física e as reconhecendo
como protagonistas, que pensam, agem,
opinam, expressam desejos, elaboram teorias e significações próprias para compreender o mundo, produzem cultura e participam
de forma ativa das mais diferentes práticas
sociais, rompendo assim, com a lógica da
criança passiva, adaptável ao convívio social,
mera receptora de conhecimentos ou ainda
subordinada ao adulto.
A infância se configura numa categoria social, construída historicamente, numa perspectiva intergeracional, porque no processo
de educar uma criança, sempre estarão presentes conhecimentos, valores, crenças de
duas gerações, a de quem viveu esse tempo
alguns anos atrás e a de quem está vivendo
no presente.
Esse tempo da vida não é vivido pelas
crianças da mesma forma. As experiências
de uma criança do campo são diferentes de
quem mora na cidade, que, por sua vez, são
diferentes daquela que tem a obrigação de
ajudar em casa ou de trabalhar para auxiliar no sustento da família. Portanto, não
existe infância, no singular, mas no plural,
porque as experiências das crianças são
muito distintas e dependem do grupo ao
qual pertençam e de suas condições como
mencionado. Dessa forma, para apreender
esse conceito em sua complexidade, os(as)
professores(as), não podem ignorar que diferentes projetos de sociedade coexistem
num mesmo período histórico, gerando desigualdades sociais e processos de exclusão, inclusive, na instituição educacional.
Esse espaço tem como uma de suas funções equiparar as oportunidades de acesso
e participação das crianças na apropriação
e produção de diferentes conhecimentos.
Outra marca desse tempo da vida são as culturas da infância ou culturas infantis, que consistem em modos próprios de significação
do mundo e de ações intencionais realizadas
pelas crianças, produzidos por elas, nas relações estabelecidas com os adultos e com
seus pares, principalmente, por meio das interações e brincadeiras.
Nesse sentido, Sarmento (2013, p.23) pontua “[...] quatro traços das culturas da infância que marcam uma diferença dos adultos:
a interatividade, a ludicidade, a fantasia do
real e a reiteração”. A interatividade se refere ao desejo e a capacidade que as crianças
possuem de se relacionarem, partilharem e
aprenderem com pessoas de diferentes faixas etárias. A ludicidade não é um traço específico das crianças, está presente também
em outros períodos da vida, mas na infância
ela aparece de forma mais intensa, por serem
o brinquedo e a brincadeira suas principais
fontes de recriação e compreensão do mundo. A fantasia do real diz respeito ao mundo do faz de conta, a transposição que as
crianças fazem de situações, fatos, relações,
acontecimentos para o mundo imaginário,
lhes possibilitando atribuir significações e
entender diferentes papéis sociais. A reiteração está relacionada à forma como a criança
concebe o tempo, numa perspectiva de repetição das oportunidades e possibilidades,
ou seja, de um tempo que não é medido e
que funde o passado, o presente e o futuro
no aqui e no agora. Por isso, as inúmeras solicitações da criança para ouvir novamente
uma música, assistir a um filme, realizar uma
brincadeira ou ainda contar várias vezes a
mesma história.
Enfim, esses são os aspectos centrais que diferenciam a infância de outros períodos da 
vida, devendo seus traços ser considerados
no planejamento da ação pedagógica.
Essas concepções, de infância e de criança,
são apresentadas e reafirmadas nas DCNEI
(BRASIL, 2009). Em seu artigo 4º, a criança
considerada centro do planejamento curricular é definida como
[...] sujeito histórico e de direitos, que nas
interações, relações e práticas cotidianas
que vivencia, constrói sua identidade pessoal e coletiva, brinca, imagina, fantasia,
deseja, aprende, observa, experimenta,
narra, questiona e constrói sentidos sobre a
natureza e a sociedade, produzindo cultura.
Ou seja, é um sujeito criativo e ativo, que tem
condições de participar, de opinar, de produzir
cultura e de intervir na realidade, desde bebê. O
que significa conceber a criança como centro do
planejamento curricular?
Significa afirmar que as ações educativas a serem
desenvolvidas nessa etapa da Educação Básica partem do que as crianças manifestam – em seus choros, gestos, olhares, balbucios, questionamentos,
brincadeiras, escritas, falas, desenhos e interações;
nos mais variados contextos e espaços de aprendizagens – sala, pátio, banheiro, parque, refeitório,
tanque de areia, área coberta e/ou externa etc.; a
fim de identificar suas necessidades, curiosidades e
interesses, para articulá-las aos conhecimentos do
patrimônio cultural, artístico, ambiental, científico e
tecnológico (DCNEI, 2009, artigo 3º).
 Esse conceito de currículo apresentado nas DCNEI (BRASIL, 2009) é complexo, altamente inovador e exige um(a) professor(a) que tenha clareza
do seu papel e da sua função no processo de ensino-aprendizagem e desenvolvimento das crianças de 0 (zero) a 5 (cinco) anos de idade. Para isso,
são necessários valorização profissional, condições de trabalho e investimentos na formação inicial e continuada.
A LDBEN (BRASIL, 1996), em seu artigo 62, explicita que a formação inicial para atuar na Educação
Básica “[...] far-se-á em nível superior, em curso de
licenciatura plena, admitida, como formação mínima para o exercício do magistério na educação
infantil e nos cinco primeiros anos do ensino fundamental, a oferecida em nível médio, na modalidade normal”.
Logo, de acordo com a legislação, para atuar na
Educação Infantil, o(a) professor(a) deve ter no mínimo nível médio, na modalidade normal. Quanto a formação continuada, deverá ser oferecida
pela União, Estado, Município, Redes ou Instituições privadas na forma presencial ou a distância.
Porém, nem sempre as instituições educacionais
possuem professores com essa qualificação, sendo um dos pontos de atenção para essas redes
ou instituições privadas para que mudanças possam acontecer.
Diferente do que comumente se pensa, ao considerar a criança como centro do planejamento
curricular, o(a) professor(a) e o seu papel não perdem a importância e o protagonismo no processo
de ensino-aprendizagem. Ao contrário, são reafirmados no sentido de exigir um profissional com
sólida formação teórica e metodológica, capaz de
compreender quem é a criança e como ela aprende e se desenvolve.
Exige ainda, que ele tenha autonomia para – a
partir do que é estabelecido legalmente como
referência curricular para esta Etapa e do que as
crianças apresentam enquanto necessidades, interesses e curiosidades – definir o que será estudado, trabalhado e discutido com elas, em termos
de sentidos, saberes e conhecimentos.
Demanda, também, ser pesquisador da sua própria prática pedagógica por meio da observação, da coleta de dados a partir de diferentes
registros e, principalmente, da reflexão sobre o
seu fazer para a proposição de novas ações. Dessa forma conseguirá – a partir do que as crianças
trazem e apresentam por meio de diferentes linguagens – planejar situações de aprendizagens
intencionais e significativas que, articuladas aos
conhecimentos de diferentes naturezas, ampliam
seus saberes. 