A ação seguinte no processo de construção do DC-GO foi a socialização da 1ª versão, envolvendo o maior número possível de profissionais da educação nas análises e contribuições, com o
objetivo de construí-lo respeitando as regionalidades e as diversidades de cada município goiano. O envolvimento dos professores que estão nas salas de aula, trabalhando com as crianças/
estudantes, foi ponto primordial para a Equipe. O objetivo era que o DC-GO fosse escrito de
forma democrática por várias mãos. Para sua socialização, foram realizados: reunião formativa,
webconferências, seminários regionais, consulta pública e Seminário Estadual.
A reunião formativa foi realizada em 15 de agosto de 2018, na cidade de Goiânia, com quatro
membros representativos de cada uma das 40 Comissões Regionais, os articuladores dos Conselhos de Educação e a Equipe de Currículo, com o objetivo de formar multiplicadores para a
organização dos seminários regionais e orientar para participação na consulta pública. As webconferências foram realizadas no mês de agosto e tinham o propósito de apresentar o DC-GO
e as ações desenvolvidas para sua construção. Na webconferência realizada pela Coordenação
Estadual da Equipe de Currículo, foram discutidos o regime de colaboração, a constituição das
equipes/comissões, o processo de elaboração do DC-GO e a importância do envolvimento dos
profissionais da educação nessa etapa. Foram realizadas ainda webconferências da Educação
Infantil e do Ensino Fundamental dos Componentes Curriculares, quando os redatores falaram
sobre o processo de escrita e apresentaram o formato do Documento, com instrução para análises e contribuições na Consulta Pública e nos Seminários Regionais.
Reunião
Formativa
Consulta
Pública
Seminários
Regionais e
Formação
na Escola
Seminário
Estadual
Web
Conferências
A Consulta Pública, realizada na plataforma do MEC, aconteceu de 24 de agosto a 23 de setembro de 2018. Foram disponibilizados os textos da Educação Infantil, por Campos de Experiências, do Ensino Fundamental, por Componente Curricular, da Integração de Conhecimentos
a partir de projetos investigativos e da Pluralidade na Educação Goiana, bem como os quadros
de Objetivos de Aprendizagens e Desenvolvimento, por Campos de Experiências, da Educação
Infantil e os quadros de habilidades por Componentes, do Ensino Fundamental.
Ao analisar os itens disponíveis na Consulta Pública, o participante encontrava as seguintes possibilidades de inserção de suas contribuições: “É pertinente?” e “Está claro?”. Em cada uma dessas opções, apresentavam-se as alternativas: “Sim”; “Parcialmente” e “Não”. Ao concordar com 

As análises dessas contribuições, realizadas pela Equipe, foram feitas adotando critérios de
seleção que levassem em consideração o processo de ensino-aprendizagem e a formação
integral do ser humano. O envolvimento dos professores para analisar o DC-GO e fazer as
contribuições foi intenso, tanto na consulta pública quanto nos Seminários Regionais. Destaca-
-se, por exemplo, a contribuição dada ao componente curricular de Geografia, em que o participante constatou que no documento não havia nenhuma referência aos termos: agricultura
familiar; agricultura de subsistência; agronegócio; agrofloresta. Como são temas importantes
para o estado de Goiás e que discutem a sustentabilidade, a Equipe verificou a necessidade
de inclusão, inserindo em todos os nove anos do Ensino Fundamental habilidades para serem
desenvolvidas a partir das sugestões feitas pelos professores de Geografia da Regional de
Itapaci, via Seminário e via Consulta Pública.
9
 É importante salientar que nesse quantitativo, precisamos considerar que, nos 40 Seminários Regionais, a parte relacionada ao
estudo do DC-GO foi realizada em nove salas de discussões, envolvendo a Educação Infantil e os oito Componentes Curriculares. Cada sala formada com o mínimo de 30 profissionais da educação, sendo escolhido um relator que ficou com a responsabilidade de inserir, na plataforma da Consulta Pública, as contribuições de todos os envolvidos.
as possibilidades de contribuição, passava para a análise seguinte. Se discordasse, assinalando
parcialmente e/ou não, abria a janela para inserir as correções e/ou supressão, e, ainda, acrescentar itens não presentes nos textos. O quadro 06 apresenta o panorama geral dos dados retirados
após encerrar a Consulta Pública.
6464
No componente História, professores do município de Crixás, da Regional de Itapaci, atentos
às questões implícitas dos fatos e das narrativas históricas, fizeram a diferença ao analisar os temas trabalho e mulher. Detectaram
a ausência dos seguintes enfoques: trabalho
infantil, movimentos de mulheres (feminismo)
por emancipação, feminicídio, protagonismo
feminino em Goiás e diferenças por gênero
nas relações trabalhistas. Entenderam que tais
lutas da contemporaneidade brasileira são traços culturais da nossa herança patriarcalista e
escravocrata que precisam ser revertidos por
meio da consciência de igualdade, da equidade e da memória histórica. A temática trabalho e mulher aparece tanto na BNCC quanto
no DC-GO e o enfoque levantado pelos professores sobre esses temas foi inovador e importante na coesão do Documento.
No texto da Educação Infantil, destacam-se
duas contribuições da Regional de Aparecida
de Goiânia, que foram contempladas no texto do DC-GO. A primeira: “Se possível, nos
aspectos gerais, fazer uma abordagem maior
sobre o que é ser professor de Educação Infantil, com o objetivo de esclarecer a importância da qualificação profissional exigida,
assim como chamar a atenção para o perfil
profissional do professor (pesquisador, defensor da infância, dinâmico e lúdico). Tentar
focar também em citação sobre o investimento e valorização do profissional da Educação
Infantil, pois há redes municipais em Goiás
desconstruindo o processo de valorização da
infância, cortando gastos na Educação Infantil e ignorando os Parâmetros de qualidade
de atendimento no que tange à estrutura física dos espaços e dos recursos, à formação
profissional do Professor e suas condições de
trabalho, do número de crianças por turma”.
A segunda: “Senti falta da abordagem sobre
a Avaliação da Aprendizagem na Educação
Infantil como processo contínuo de observação (sem pretensão de retenção ou aprovação) e registro, feito pelo professor sobre os
avanços e necessidades das crianças, acompanhamento das ações com o objetivo de reflexão sobre a prática pedagógica, com visão
processual do desenvolvimento, como recurso facilitador para reestruturação das ações a
favor da qualidade educativa”.
Essas e outras tantas contribuições, que podem ser observadas ao longo do texto do
DC-GO, reescrito após Consulta Pública e
Seminários Regionais, foram essenciais para
o enriquecimento do documento, pois todo
professor, estando ou não em sala de aula,
pôde contribuir e acrescentar ao Documento
as suas expectativas e experiências, pensando nas necessidades das crianças/estudantes.
Paralelamente à Consulta Pública foram realizados os 40 Seminários Regionais, conforme
calendário a seguir, e a formação nas instituições escolares. Essa metodologia se deu
pela importância de apresentar ao maior número possível de professores a 1ª Versão do
DC-GO. A dinâmica realizada nos seminários
e na formação nas instituições escolares foi
semelhante, com momentos comuns a todos
os participantes e particularizados nas discussões em salas distintas da Educação Infantil
e por Componentes Curriculares. As discussões deram origem a diversas contribuições
ao DC-GO, com destaque para a participação expressiva de mais de 16 mil professores
nos 40 Seminários Regionais.