2.3. Os Campos de Experiências e suas Implicações para a Ação Pedagógica
Para compreender, de forma mais aprofundada,
o que significa estruturar os conhecimentos na
Educação Infantil por campos de experiências
e quais as implicações para desenvolvimento
da ação pedagógica a partir dos três princípios
didáticos citados e, consequentemente, para o
trabalho dos professores é necessário explicitar
qual conceito de experiência fundamenta essa
perspectiva de organização curricular.
Conforme pontua Bondía (2002, p.21) a experiência “[...] é o que nos passa, o que nos
acontece, o que nos toca. Não o que se passa, não o que acontece, ou o que toca. A
cada dia se passam muitas coisas, porém, ao
mesmo tempo, quase nada nos acontece”.
Experiência é aquilo que passa pela sensibilidade do corpo, que atravessa o sujeito, em
suas emoções, sensações, concepções, valores e certezas que possibilitam mudar e transformar sua forma de ser e de agir.
A experiência está relacionada com a produção de sentidos e significados pelos sujeitos,
atribuídos a partir da leitura e do olhar para
o que acontece no seu cotidiano em todas
as dimensões, trabalho, família, amigos, lazer
etc. Assim, se não houver a abertura para o
encontro, para as incertezas, para o novo, para
o inesperado, para a construção de narrativas
e ressignificações, não ocorrerá a experiência
e nem a possibilidade de formação do sujeito.
Diante do estilo de vida contemporânea,
em que há muitos acontecimentos e várias
tarefas a serem realizadas ao mesmo tempo, as ações ficam automatizadas e passam
pelos sujeitos de maneira rápida, fugaz, efêmera. Em decorrência dessa forma de viver
e de se posicionar diante do mundo, autores, como Bondía afirmam que a sociedade tem poucas experiências, muitas coisas
acontecem, mas poucas mobilizam o sujeito
e o transformam.
Como se constitui a experiência no contexto
da instituição de Educação Infantil na relação
entre os professores e as crianças?
Ao discutir o conceito de experiência Barbieri (2012) afirma que na infância há uma
maior curiosidade, movimento, abertura e
disponibilidade das crianças para o outro
e para realizarem descobertas, explorarem
novas situações, objetos, instrumentos, com
intuito de compreenderem o mundo, sua lógica, seus fenômenos e suas relações.
Diferente da criança o adulto nem sempre
consegue estar inteiro, plenamente, em
uma determinada situação. Às vezes, em
nome de uma falsa experiência, se mantém
no mesmo lugar, se contentando com o já
conhecido e o já realizado, sem se permitir
ter novas ideias, sensações, conhecimentos
e reflexões.
Essas formas diferentes de conceber e interagir com o mundo apontam para a complexidade do ato de educar e de ser professor(a)
da Educação Infantil, sendo importante se
questionar sempre – como ter uma postura
aberta, disponível e reflexiva para que consiga romper com a lógica do ativismo, em que
são desenvolvidas muitas ações e tarefas,
mas na maioria das vezes sem significado?
Para promover essa ruptura, é necessário “[...]
olhar para a criança que está na nossa frente.
Perceber as experiências significativas que as
crianças trazem de suas casas, de seus finais
de semana, de suas vidas, perceber que aquilo que está falando com a criança pode enriquecer o trabalho [...] (Barbieri, 2012, p. 32)”.
Portanto, é inerente à função do(a) professor(a) criar mecanismos e estratégias de
observação e de registros do que as crianças apresentam por meio de diferentes linguagens e do seu percurso na instituição
educacional, uma vez que, os processos de
aprendizagens e desenvolvimento são singulares e cada uma produz significados e sentidos diferentes para uma mesma situação. São
esses materiais coletados que geram pistas
para a continuidade do trabalho pedagógico,
ao retroalimentarem o plano diário do(a) professor(a) no que se refere à seleção, à organização, à mediação, à reflexão e à avaliação
das práticas cotidianas. 
As instituições de Educação Infantil se constituem em espaços e tempos de experiências, onde
aspectos da vida comum dos adultos e das crianças estão presentes nas interações e na proposição das ações pedagógicas, em que o observar, o sentir, o pensar, o narrar, o questionar,
o explorar, a escolha do que fazer têm o seu lugar. Um coletivo de profissionais comprometido
e sensível que valoriza o que as crianças, suas famílias e/ou responsáveis e comunidade na
qual estão inseridas apresentam, se permite ter novos olhares, constituir novas percepções,
histórias, transformando sujeitos e contextos, produzindo experiências.
Nesse sentido, as experiências possibilitam a produção e a apropriação de conhecimentos entrelaçados à vida dos sujeitos, numa relação de fusão e união. Sobre isso Bondía explicita que,
O saber da experiência é um saber que não pode separar-se do indivíduo concreto em quem
encarna. Não está, como o conhecimento científico, fora de nós, mas somente tem sentido no
modo como configura uma personalidade, um caráter, uma sensibilidade ou, em definitivo, uma
forma humana singular de estar no mundo, que é por sua vez uma ética (um modo de conduzir-se)
e uma estética (um estilo) (BONDÍA, 2002, p. 28).
Assim, experiência não pode ser confundida como experimento relacionado à verificação de
hipóteses, manipulação de objetos e nem como sinônimo de informação. Está relacionada
com a trajetória de cada sujeito no mundo e com os sentidos e significados atribuídos ao que
lhe acontece.
Portanto, não é possível o(a) professor(a) saber exatamente quais situações e vivências se constituirão para cada criança em experiência, porque o saber gerado é singular, único e irrepetível.
Daí a instituição se constituir num espaço educacional que produz e valoriza as incompletudes,
a diferença, a diversidade, a heterogeneidade e a pluralidade de ideias.
Fochi, ao discutir sobre os campos de experiências, afirma que,
Por não estarem posicionados em terrenos rígidos e fechados, os campos de experiência se
aproximam verdadeiramente das tradições da humanidade, que são sempre abertas, pois se
constroem e se reinventam naquilo que é inaugurado pela novidade que se apresenta com a
chegada de cada novo membro (FOCHI, 2015, p. 230).
Em síntese, os campos de experiências são uma organização curricular que se estrutura numa
lógica que ultrapassa os limites das áreas e das disciplinas, ao agrupar por semelhanças e 
proximidades os conhecimentos, indicando que a centralidade do processo educativo está na
relação estabelecida entre os sujeitos, as linguagens e o mundo, o que pressupõe o entrelaçamento dos conhecimentos científicos, tecnológicos, ambientais, culturais e artísticos com as
situações concretas vividas pelas crianças, na família, nos espaços de manifestações religiosas,
em movimentos sociais, na instituição educacional.
Os campos de experiências não abrangem só os conhecimentos, mas os contextos que buscam
produzir sentidos e significados, envolvendo a organização de tempos, espaços, seleção e oferta
de materiais, mediações do(a) professor(a) e de outros profissionais da instituição, organização
das crianças em pequenos e grandes grupos, socialização dos processos de aprendizagens e
desenvolvimento entre as crianças, as turmas/agrupamentos e as famílias e/ou responsáveis.
Portanto, cada campo de experiência é composto por objetos, instrumentos, imagens, linguagens e situações de aprendizagens próprias, que o definem e o caracterizam como um campo
de atuação, mas sem desconsiderar a articulação entre os conhecimentos de um mesmo campo e entre os campos (conforme apresentado no infográfico 1).
Para ilustrar o exposto acima, cita-se como exemplo, uma situação de brincadeira no tanque de
areia, em que o(a) professor(a) tem como foco a abordagem do campo de experiência Espaços,
tempos, quantidades, relações e transformações. Para tanto, organiza o ambiente com tampas de garrafas, vasilhas plásticas, colheres, pás, baldes, objetos com formatos variados, possibilitando às crianças por meio da exploração, da interação, da observação e de suas mediações
num contexto lúdico e de imaginação, a construção de noções de: volume quando comparam a
quantidade de areia que cabe no seu objeto em relação ao dos colegas; peso ao experimentar
a sensação de vazio e cheio ao manipular os materiais; transformação ao colocar água na areia,
identificando as diferentes texturas; representação de enredos e situações do cotidiano por
meio do faz de conta, como cozinhadinhas, construção de castelos, de vulcões, entre outros.
Nessa atividade, mesmo que o objeto do plano do(a) professor(a) seja um único campo de
experiência, todos se fazem presentes de forma intercomplementar, porque a criança está em
movimento, em ação, de acordo com o proposto no campo Corpo, gestos e movimentos, na
interação com o outro, colegas, adultos, objetos, em que há resoluções para opiniões divergentes, o pegar emprestado ou o tomar o objeto, o socializar, o mostrar e comparar o que foi realizado em grupo ou individualmente, aprendizagens apresentadas no campo O eu, o outro e o
nós. Ao experimentar diferentes texturas, da água e da areia, dispor os objetos no espaço com
sensibilidade estética e manuseá-los, a criança vivencia conhecimentos tanto do campo Traços, 

sons, cores e formas quanto do campo Espaços, tempos, quantidades, relações e transformações. Os diálogos com os colegas e professor(a), a construção dos enredos e das regras,
para a brincadeira de faz de conta, favorece o desenvolvimento da oralidade, da expressão, da
criatividade, que estão relacionadas ao campo Escuta, fala, pensamento e imaginação.
Por isso, é necessário reiterar que o currículo é elaborado na relação do(a) professor(a) com o
grupo de crianças, mediados pelas linguagens e pelos conhecimentos de diferentes naturezas,
garantindo a efetivação dos 6 (seis) direitos de aprendizagens e desenvolvimento propostos
– conviver, brincar, participar, explorar, expressar e conhecer- se – que embasam os 5 (cinco)
campos de experiências e seus respectivos objetivos de aprendizagens e desenvolvimento
organizados por grupos por faixa etária. 