IV. EDUCAÇÃO INFANTIL
Esse capítulo do Documento Curricular para Goiás - Ampliado trata da primeira etapa da Educação Básica, a Educação Infantil, e se constitui como resultado de ampla discussão com diferentes profissionais da educação do Estado de Goiás, elaborado coletivamente, conforme
explicitado anteriormente.
O capítulo está organizado em 5 (cinco) seções. A primeira trata da Educação Infantil como
direito das crianças viverem suas infâncias, na qual apresenta definição, composição e função
dessa etapa, explicita os conceitos de crianças e infâncias e os traços – interatividade, fantasia
do real, ludicidade e reiteração - que caracterizam esse tempo da vida, bem como a importância da formação do(a) professor(a) para atuar na Educação Infantil.
A segunda seção se intitula A BNCC e o Currículo da Educação Infantil, na qual é reafirmado
o conceito de currículo que se encontra nas DCNEI (BRASIL, 2009) e abordada a organização
curricular da BNCC (BRASIL, 2017) que é constituída em 6 (seis) direitos de aprendizagens e
desenvolvimento, em 5 (cinco) campos de experiências e seus desdobramentos em objetivos
de aprendizagens e desenvolvimento. Esta seção está dividida em 4 (quatro) subseções.
Na primeira subseção, denominada Os Direitos de Aprendizagens e Desenvolvimento e sua
relação com os Campos de Experiências, é apresentada a definição dos direitos de aprendizagens e desenvolvimento, a relação com as DCNEI (BRASIL, 2009) e com as 10 (dez) competências gerais para a Educação Básica e a articulação desses direitos com a prática pedagógica a
partir do trabalho com os campos de experiências.
Em seguida, na subseção Os Campos de Experiências e a Identidade da Educação Infantil, são
expostos os fatores, de ordem legal e teórica, que interferem na compreensão dessa identidade e a opção pela organização curricular por
campos de experiências, assim como seus
princípios didáticos – continuidade, ludicidade e significatividade.
Na subseção Os Campos de Experiências e
suas Implicações para a Ação Pedagógica são
apresentados os significados de estruturar o
conhecimento na Educação Infantil por campos de experiências e suas implicações para
o desenvolvimento da ação pedagógica. Para
tanto, o conceito de experiência é explicitado
e o(a) professor(a) é convocado a olhar para
a criança e seus processos de aprendizagens
e desenvolvimento a partir de um novo referencial que aponta os campos de experiências
como uma organização curricular, que busca
romper com a lógica que estrutura os conhecimentos em áreas e disciplinas.
Na quarta subseção, Os Campos de Experiências e os Objetivos de Aprendizagens
e Desenvolvimento, é explicitado o que
se entende por objetivos e é reafirmada
a importância deles serem entendidos e
trabalhados no cotidiano das instituições
educacionais sempre de forma articulada
e integrada aos conceitos centrais que definem cada campo de experiências, bem
como aos 6 (seis) direitos de aprendizagens
e desenvolvimento que os fundamentam. É
explicado, também, a sua divisão por grupos e por faixas etárias.
A terceira seção, Organização Curricular por
Campos de Experiências, é iniciada com os conceitos de interações e brincadeiras por se constituírem nos eixos estruturantes do currículo na
Educação Infantil e seguem 5 (cinco) subseção,
cada uma referente a um dos campos de experiências: O Eu, o Outro e o Nós; Corpo, Gestos
e Movimentos; Traços, Sons, Cores e Formas;
Escuta, Fala, Pensamento e Imaginação e Espaços, Tempos, Quantidades, Relações e Transformações. Cabe ressaltar que essas subseções,
referentes a cada campo, estão organizadas em
4(quatro) partes integradas e articuladas entre
si, sendo elas: introdução ao campo, em que
foi apresentada a ementa da BNCC (BRASIL,
2017); apresentação dos conceitos centrais que
constituem cada campo; quadro de objetivos
de aprendizagens e desenvolvimento articulados às experiências do art. 9º das DCNEI (BRASIL, 2009); e por último, algumas possibilidades
de organização pedagógica que favorecem a
materialização de cada campo no cotidiano da
instituição educacional. Tal organização tem a finalidade de mostrar a integração entre os campos de experiências e seus respectivos direitos
de aprendizagens e desenvolvimento, tendo os
objetivos de aprendizagens e desenvolvimento
como fundamento, num todo articulado.
A quarta seção trata das Transições na Educação Infantil a partir de uma concepção mais
ampla da inserção e da adaptação das crianças
nos espaços educacionais e seus respectivos
agrupamentos/turmas, visto que, as transições
estão relacionadas aos frequentes processos
de adaptações que os humanos passam, sejam de caráter biológicos ou psicossociais.
Nessa seção são discutidas as diferentes transições que ocorrem na Educação Infantil: de
casa para a instituição, no interior da instituição, da creche para a pré-escola, da Educação
Infantil para o Ensino Fundamental bem como,
as ações, que podem ser planejadas para que
essas transições ocorram numa lógica de continuidade e não de rupturas.
E, finalmente, na quinta seção destacam-se
os Processos Avaliativos na Educação Infantil,
a partir de uma concepção de avaliação processual, contínua e formativa que tem como
finalidade elucidar a ação pedagógica desenvolvida na instituição educacional e as aprendizagens e desenvolvimento das crianças,
desde bebês, por intermédio de estratégias
de acompanhamento e avaliação, o que pressupõe análises e diferentes registros.
Após as Considerações Finais, estão relacionadas as Referências que foram utilizadas na
elaboração desse capítulo.