3.5.2. Organização da Ação Pedagógica
A criança para descobrir a si mesma e o mundo precisa, desde bebê, ter a possibilidade
de frequentar diferentes espaços, ter contato
com a natureza e realizar atividades ao ar livre. Em média, instituições de tempo integral
atendem as crianças, de 9 (nove) a 10 (dez)
horas por dia, ficando boa parte do tempo
em ambientes fechados. As de tempo regular, com 4 (quatro) horas por dia, geralmente,
destinam o horário do recreio e do parquinho
como os momentos possíveis para as crianças
ficarem fora da sala.
Essa realidade demonstra a necessidade de
mudar concepções e repensar os usos dos
espaços, de forma que a criança extrapole os
muros da instituição, tendo como perspectiva, o entorno e a comunidade na qual está inserida, para que possa conhecer outros locais
e vivenciar novas possibilidades de aprendizagens (TIRIBA, 2010).
Tanto na cidade como no campo podem ser
explorados espaços, como: praças, parques,
clubes, quintais de vizinhos com jardins ou
hortas, campos de futebol, quadras cobertas, ginásios, laboratórios de informática,
cooperativas, indústrias, órgãos de saneamento básico, matas, reservas ambientais,
morros, rios, descampados, cachoeiras,
pastos, chácaras e fazendas para observar
plantações, currais, chiqueiros, galinheiros,
produção de queijo, de farinha, de rapadura, de polvilho etc.
Esses espaços de forma integrada ao planejamento do professor e da instituição educacional, enquanto coletivo, podem permitir
a criança:
• sentir o calor do sol, o vento, o orvalho da
manhã, os pingos da chuva;
• observar e elaborar questões sobre animais,
plantas, fenômenos naturais, transformação
de materiais;
• explorar areia, grama, lama, terra, ar, água,
gravetos, pedras;
• experimentar cheiros, texturas, sons, sabores, cores;
• desenvolver noção espacial ao fazer relações como perto ou longe;
• descrever os trajetos que serão realizados,
informando se passa por ruas, avenidas, rios,
becos, trieiros, mata-burros etc.;
• identificar os diferentes tipos de vegetação,
edificações de moradias que podem ser visualizadas ao longo do caminho.
Dessa forma, a percepção e compreensão
desses outros espaços como educativos, potencializa a articulação com a comunidade,
a ideia de pertencimento a um determinado
grupo social e permite o conhecimento das
histórias locais e dos sujeitos mais marcantes
da comunidade, bairro, vilarejo, cidade.
Na instituição educacional, mesmo em espaços pequenos, ainda é possível realizar
estudos junto à natureza, ou pensar com a
criança em alternativas para a construção
de jardins ou hortas suspensas, minhocários, composteiras, terráreos, sementeiras,
definição de locais adequados para armazenamento de lixos que podem ser reciclados
ou reaproveitados, a fim de compreenderem
determinados processos da natureza, assim
como, desenvolver atitudes mais conscientes
na relação com o ambiente.
Espaços mais estruturados como pesque-pague, museus, zoológicos, planetário, bibliotecas, universidades e faculdades constituem
também lugares que possibilitam pesquisas,
observações, levantamento de hipóteses, debates e questionamentos.
A ida a esses diferentes locais deve ser caracterizada como momento de vivência e de
estudo. Para tanto, tem que ser devidamente planejada junto às crianças para definirem
horário, dia, organização da turma ou da instituição, os materiais que serão levados, o
que será observado, os registros que serão
feitos (escrita, vídeo, fotografia, desenho) e
por quem. É importante, também, reafirmar
os cuidados que todos devem ter com o espaço, por exemplo: sempre colocar o lixo no 
155
lugar apropriado; preservar os seres vivos
encontrados; coletar material para pesquisa
apenas quando houver necessidade.
Posteriormente, na instituição, é importante retomar o que foi observado e debatido nas visitas, avaliando enquanto grupo a ação realizada,
os conhecimentos aprendidos e as questões
que podem ser elaboradas para dar continuidade na ampliação do tema/assunto que está sendo abordado em sequências didáticas, projetos
de trabalho, temáticos e/ou investigativos.
Outra forma de possibilitar a diversificação
de ações e a ampliação de conhecimentos às
crianças é a instituição educacional estabelecer parcerias com programas de saúde, unidades itinerantes de oftalmologia, odontologia,
dermatologia, combate ao Aedes aegypti.
A promoção de eventos, mostras científicas
ou feira de ciências pela instituição educacional, também, possibilita a socialização com as
famílias e com a comunidade, dos conhecimentos e saberes apropriados pelas crianças
a partir de projetos e de experimentos.
Os materiais, assim como o espaço, são fundamentais na promoção de aprendizagens e desenvolvimento, necessitando de investimentos
financeiros tanto para a sua aquisição, quanto
para a formação de professores no sentido de
utilizá-los de forma contextualizada com as
crianças, explorando ao máximo suas possibilidades, no desenvolvimento do pensamento
científico e na elaboração de generalizações.
Os materiais permitem à criança: a observação de animais e de plantas, de fenômenos
da natureza, de relações de causa e efeito,
de mudanças nas paisagens; a exploração
de elementos da natureza e de suas transformações; a manipulação de objetos e a percepção de noções espaciais, temporais e de
quantidade; a realização de experimentos;
dentre tantas outras possibilidades, a fim de
apoiar a criança na construção de suas próprias teorias e na compreensão do mundo físico e do mundo sociocultural.
Abaixo, são elencados alguns objetos e materiais que podem favorecer a efetivação dos
objetivos de aprendizagens e desenvolvimento deste campo de experiências, tais como:
• lanternas, lupas e microscópios para observação e exploração de espaços, insetos, folhas etc.;
• ampulhetas, relógios digitais e analógicos
para medição de tempo;
• instrumentos de medidas variados, como
fitas métricas, trenas, metros, réguas, copos
medidores, xícaras, colheres, balanças de
precisão etc.
• atlas, mapas e globos terrestres para conhecimento das diferentes representações
espaciais;
• moedas e cédulas de brinquedo para compreensão do sistema monetário;
• jogos de mesa, como dominó, memória,
ludo etc.;
• objetos de tamanhos, texturas, cores, formas diversas, e;
• celulares, máquinas fotográficas para registros.
Esses são só alguns exemplos, vários outros,
próprios do dia a dia, como argila, água, anilina, terra, cones, retalhos de tecido, prendedores, utensílios domésticos etc., devem ser
ainda pensados pelas instituições, de acordo
com a realidade e com o contexto de cada
comunidade educacional.
No que se referem às relações sociais e espaço temporais as experiências da criança podem ser ampliadas e diversificadas com:
• exploração e manipulação de diferentes
objetos e materiais etc.;
• realização de labirintos e túneis para as
crianças experimentarem diferentes movimentos e posições - correr, saltar, pular, rolar,
andar, agachar, deitar etc.;
• reconhecimento de diferentes lugares da
sua moradia e da instituição que frequenta a
partir do uso cotidiano;
• localização de variados elementos -móveis,
brinquedos, materiais - a partir de um ponto
de referência em situações de brincadeiras
e jogos; 
156
• conhecimento de várias formas de representar o espaço, as convencionais, como, os
mapas e o globo terrestre e as não convencionais como os desenhos;
• uso de vocabulário adequado pelo professor na indicação de localizações - à direita, à
esquerda, em cima, embaixo etc. - e na identificação de formas planas e tridimensionais;
• utilização de ampulhetas em situações de
jogos que necessitam de marcação de tempo
e calendário para dias, meses e ano;
• construção de linha do tempo da vida das
crianças utilizando fotografias ou desenhos;
• exploração de relações entre objetos e
espaços por meio dos jogos de construção,
com blocos de materiais, tipos e tamanhos
variados e outros brinquedos como, bonecas(os), carrinhos, entre outros.
Quanto ao planejamento do tempo, é importante destacar que os professores precisam prever tempo suficiente para a criança
em diversas situações, pensar, elaborar suas
respostas, observar, narrar suas conclusões,
individualmente, em pequenos ou grandes
grupos, de acordo com o ritmo pessoal de
cada uma. Essa ação favorece conhecer a forma de pensar de outras crianças, comparando
estratégias e raciocínio utilizados. Ter tempo
4. As Transições na Educação Infantil
para falar, expressar ideias, opiniões, hipóteses e curiosidades é fundamental para a criança desenvolver a fala, a autoconfiança, o poder
de argumentação e o pensamento científico.
É necessário destacar que a regularidade, a
continuidade e a apresentação de um mesmo conhecimento em contextos diferentes,
com recursos e estratégias metodológicas
variadas, possibilitam uma melhor compreensão pela criança. Não é possível entender
algo se ele for abordado uma única vez ou de
forma esporádica. Ter sequência e cadência
nas ações pedagógicas realizadas nas instituições de Educação Infantil é fundamental para
aprendizagens mais significativas. 