V. EDUCAÇÃO GOIANA: TEMAS
CONTEMPORÂNEOS E DIVERSIDADES
Com o intuito de atingir o maior quantitativo
e diversidade de estudantes e de instituições
que fazem parte da educação em Goiás, sejam
elas públicas (federais, estaduais e municipais)
ou privadas, o Documento Curricular para
Goiás Ampliado propõe uma prática inclusiva
para legitimar o direito: “a educação com qualidade para todos e todas”, conforme garante
o Art. 26º da Declaração Mundial dos Direitos
Humanos (1948), o Art. 205º da Constituição
Brasileira (1988) e o Art. 1º da Lei de Diretrizes
e Bases da Educação Nacional (1996).
Nesta perspectiva, esse documento buscou
abranger particularidades, singularidades e
especificidades da educação em Goiás, desde a Educação Infantil ao Ensino Fundamental
contemplando os estudantes dos 246 municípios goianos, tanto das áreas urbanas como
das áreas rurais, e de todas as faixas etárias.
A preocupação em relação a pluralidade na
educação goiana está na compreensão de um
conjunto de fatores que se interligam e interagem contribuindo assim, cada um da sua maneira, com estas particularidades. Dentre estes
fatores pode-se relacionar: a extensão territorial
do estado; a população superior a seis milhões
de pessoas, sendo ela de origem indígena ou
de migrantes de outras regiões do Brasil e de
outros países, isto desde o período colonial; o
crescimento urbano; o avanço do agronegócio
e as fronteiras abertas para receber cada vez
mais migrantes, incluindo, recentemente, os
refugiados estrangeiros. É válido ressaltar que
toda essa pluralidade merece atenção dos professores e das escolas em seus planejamentos
e nas suas práticas docentes. Afinal, essa heterogeneidade está contemplada no DC-GO por
meio das habilidades dos componentes curriculares e estão garantidas em políticas públicas
e documentos oficiais vinculados à educação,
conforme são explicitadas a seguir.
Educação de Tempo Integral
A educação goiana se molda a partir das necessidades do estado e a criação das instituições de tempo integral vem como resposta
aos interesses sociais e trabalhistas deste tempo. O estado conta com 52 municípios goianos
com 197 escolas de período integral, sendo
elas públicas ou privadas. Existem as escolas
de período integral (os estudantes permane
cem na instituição nos turnos matutino e vespertino), as escolas integrais (os estudantes
permanecem nos três turnos e podem residir
na escola), as escolas integrais com contraturno (em um turno o estudante estuda e no outro desenvolve atividades esportivas, artísticas
e de descanso) e os berçários-escola integrais
que realizam a Educação Infantil e podem ter
dinâmicas de horários diferenciadas, buscando atender todas as especificidades desta
etapa da educação. A educação de tempo integral possibilita aos estudantes mais tempo
para desenvolver as habilidades previstas no
DC-GO, favorecendo ainda mais a formação
de estudantes críticos e autônomos.
Educação Quilombola Rural e Urbana
Em diversas regiões do Brasil, entre os séculos
XVI e XVIII, surgiram os quilombos que foram
criados como refúgios de pessoas que escapavam da repressão/submissão a elas impostas
durante o período escravocrata brasileiro. Inicialmente, esses quilombos eram constituídos
em sua maioria por pessoas negras, descendentes de africanos que vieram forçados para
o Brasil e aqui foram escravizadas. Eles tinham
a primordial função de esconderijo, porém,
também se tornaram locais para as pessoas
que neles se abrigavam desenvolverem suas
práticas e manifestações culturais, possibilitando, assim, que essas manifestações fossem
repassadas para outras gerações.
Com o decorrer do tempo, estes quilombos,
que eram comunidades isoladas, passaram
a se relacionar com pessoas pertencentes a
outros grupos, proporcionando, de certa forma, uma ampliação da diversidade cultural.
Há, atualmente, trinta e três comunidades
legalizadas e reconhecidas como Quilombos
em Goiás, sendo três como Quilombos Urbanos e as demais Quilombos Rurais. Sobre
a educação escolar, é preciso compreender
que existem as escolas quilombolas e estudantes quilombolas estudando em outras
escolas espalhadas pelo território goiano.
No DC-GO o estudo sobre a especificidade do povo quilombola é garantido, visando
a que os estudantes do estado possam conhecer, compreender e valorizar a história e
a importância desse povo; e reconhecê-los
como brasileiros e goianos.
Educação Inclusiva
O DC-GO reconhece a importância das Necessidades Educativas Especiais para a promoção de uma educação inclusiva real no
estado, acredita na autonomia das escolas e
dos professores, professores de apoio e intérpretes para observar cada realidade e aplicarem as metodologias e práticas pedagógicas
também especiais, garantindo, assim, a aplicabilidade do currículo. Necessidades Educativas Especiais (NEE): intelectuais, sensoriais,
psicológicas (emocionais), físicas e de acessibilidades merecem toda a atenção dos educadores de Goiás, que ao unir as políticas
públicas de inclusão escolar, nacionais e estaduais, com o DC-GO, poderão alcançar a
inclusão de fato.
Ao compreender que existem dificuldades de
aprendizagem derivadas de fatores orgânicos
e/ou ambientais, NEE permanentes (exigem
adaptações generalizadas do currículo escolar, devendo o mesmo ser adaptado às características do estudante, durante grande parte
ou de todo o seu percurso escolar) e NEE
temporárias (exigem modificações parciais do
currículo escolar, adaptando-o às características do estudante num determinado momento
do seu desenvolvimento), cada instituição de
ensino fará suas adaptações necessárias. Ressalta-se, também a importância do ensino de
Libras e do Braile nas instituições, do diálogo
claro acerca do tema no ambiente escolar, e
das modificações arquitetônicas necessárias,
por exemplo, a colocação de indicações/sinalizações, rampas e corrimãos, dentre outras adaptações, consolidando a ideia de um
ambiente inclusivo que promova ainda mais
a acolhida e a inclusão desses estudantes e
demais pessoas da comunidade escolar.
Educação Escolar Indígena
Como em todo o território brasileiro, o estado de Goiás também tem povos indígenas,
escolas indígenas e muitos estudantes indígenas em situação de itinerância. Para abarcar todos esses estudantes, em especial os
de origem Avá Canoeiros, Tapuia, Xavante,
Chiquitano e Jagañu, que são a maioria em
Goiás, há professores intérpretes que podem
ser das etnias ou não, e passam por formações especiais, a fim de manter as tradições 
163
e propiciar o processo educacional. Para a FUNAI – Fundação Nacional do índio (2009) os
povos indígenas têm direito a uma educação
escolar específica, diferenciada, intercultural,
bilíngue/multilíngue e comunitária, conforme
define a legislação nacional que fundamenta
a Educação Escolar Indígena. A política educacional guarda relações inerentes com outras
políticas e ações, desenvolvidas pela FUNAI
e por outros órgãos de governo, voltadas aos
povos indígenas, como políticas voltadas à
gestão territorial, à sustentabilidade, à saúde,
etc. Por isso, a harmonização dessas ações
convergentes é fundamental para o estabelecimento de relações do estado com povos
indígenas, reconhecendo e respeitando a
autonomia destes e suas formas próprias de
organização, inclusive as educacionais, com
línguas orais, bem como diferenciadas metodologias de ensino e aprendizagem. Nessa
perspectiva, o DC-GO, em suas habilidades,
reforça a necessidade do estudo sobre os povos indígenas do estado, visando a que nossos
estudantes possam se reconhecer, enquanto
indígenas, ou conhecer a importância deles na
formação territorial, socioeconômica e cultural
brasileira, em especial do estado de Goiás.
Educação de Crianças e Adolescentes com
Distorção de Idade-Ano
Para o MEC (1996), a distorção idade-ano é a
proporção de alunos com mais de 2 anos de
atraso escolar. Diversos são os motivos desse
atraso, cabe à instituição de ensino verificar e
propor a melhor forma de resolver essa distorção, além de garantir o desenvolvimento
das habilidades essenciais, demonstradas
nesse documento, para cada ano escolar.
As principais causas da distorção em Goiás,
apontadas em pesquisas, como as do IBGE
(2010) são a evasão e o abandono escolar,
todavia existem causas primárias que contribuem para estas, e apesar de muitas vezes estarem intimamente ligadas à situação
socioeconômica do aluno (trabalho infantil e
adolescente), isso nem sempre é fator determinante. Uma das principais consequências
da distorção idade-ano é o baixo desempenho dos estudantes em atraso escolar e a
relação leitura/escrita/interpretação, quando
comparados aos estudantes regulares e a reprovação, o que pode ser evidenciado pelos
resultados inferiores aos esperados nas avaliações nacionais e estaduais do Ensino Fundamental.
Turmas especiais, avaliações específicas, horários diferenciados e estratégias próprias
para esses estudantes são ações de extrema
importância para a correção da distorção e
para a garantia do aprendizado real. O estado de Goiás possui políticas educacionais
nesse sentido (estaduais e municipais) e incentiva todas as instituições a procurarem os
órgãos responsáveis para realizarem essas
correções, tão importantes para os estudantes goianos. O DC-GO chama a atenção de
professores e instituições de ensino para estarem sempre em acordo com o Estatuto da
Criança e do Adolescente (1990).
Educação de Adultos e Idosos
Desde 2003, através do Projeto Brasil Alfabetizado, o Ministério da Educação incentiva os
estados brasileiros a promoverem a educação
de adultos e idosos nas instituições de ensino
a fim de garantir o Ensino Fundamental para
esses estudantes, que trazem um perfil diferente das distorções, muitos nunca frequentaram uma escola ou pararam de estudar por
muitos anos. Essa realidade merece uma atenção diferenciada, com propostas, horários
(noturno e finais de semana), metodologias,
período de duração (semestral e não anual)
e ações inerentes a esse público. A educação de adultos e idosos busca a melhoria na
qualidade de vida, aumento da autoestima e
maior sociabilização desses estudantes. As
habilidades apresentadas no DC-GO podem
ser alteradas e remodeladas para essas faixas etárias nos currículos escolares e planos
diários de professores. A arquitetura e mobiliário da escola também deve promover a inclusão de adultos e idosos para a promoção
do processo de ensino e aprendizagem com
mais significância. Essa preocupação com a
alfabetização de idosos perpassa o Estatuto
dos Idosos (2003), que traz considerações importantes sobre a educação desse público,
que merece toda a atenção dos professores e
representam significativo número em Goiás.
Educação do Campo
A educação de estudantes campesinos, em
Goiás, conta com 76 escolas rurais e algumas 
164
extensões específicas e com temporalidades
diferenciadas (nem sempre são escolas fixas).
Estão localizadas em áreas rurais (fazendas, sítios e chácaras), em acampamentos temporários e em assentamentos de terras vinculadas
aos movimentos sociais de luta pela reforma
agrária, como o MST – Movimento dos Sem
Terra. Com estruturas organizacionais específicas para esses estudantes, obedecendo
os períodos de lavoura, colheita, pecuária, dinâmica climática e relações socioambientais
(ciclos agrícolas), as habilidades do DC-GO
devem ser repensadas para esse sujeito do
campo, garantindo o currículo, vinculado ao
seu cotidiano, suas práticas de vivência e seu
ambiente. Os professores dessas instituições
precisam de formação e um olhar diferenciado aos estudantes campesinos, a fim de
garantir a Educação Básica concreta, preservação dos seus modos de vida, os espaços e
transportes para o ensino.
Educação Ambiental
A Educação Ambiental está presente no DCGO nas habilidades dos componentes de
Geografia, História, Ciências da Natureza,
Língua Inglesa e Matemática. Socioambiental
é um termo muito utilizado quando se pensa em Educação Ambiental, o termo engloba
o homem na natureza. O ambiente é onde o
homem está e se relaciona socialmente, ou
seja, em todos os espaços. As crianças e os
adolescentes precisam dessa visão integrada
para se sentirem parte da natureza, assim o
processo de educação ambiental acontecerá de forma mais real. A Educação Ambiental
Escolar deve promover mudanças de hábitos
e de atitudes a partir de conhecimentos adquiridos. Essas mudanças devem ser transformadas em ações mais corretas na escola, em
casa e nos seus espaços de vivências e de lazer. Uma forma de promover essas mudanças
seriam aulas extraclasses, visitas técnicas e
trabalhos de campo que auxiliam na visualização dos impactos socioambientais presentes
nas áreas urbanas e rurais.
Educação no Trânsito
A mudança de comportamento de condutores e de pedestres no trânsito pode e deve
começar no ambiente escolar. O Departamento de Educação para o Trânsito de Goiás (DETRAN - 2018) realiza palestras para
todas as faixas etárias. São momentos que
têm como objetivo fazer com que a criança
e o jovem reflitam sobre suas próprias atitudes no trânsito. Para a Educação Infantil e o
Ensino Fundamental Anos Iniciais e Finais os
temas são trabalhados de forma lúdica, fazendo com que a criança se identifique nas
situações propostas. Para tal é utilizada a
contação de histórias, o uso de fantoches e
a vivência na faixa de pedestre. As crianças
e os adolescentes são convidados a refletirem de forma mais crítica, pensando em sua
realidade e no que podem fazer para modificá-la. Essas ações, no entanto, não podem
ser de responsabilidade somente do DETRAN, a Educação no Trânsito deve acontecer em todas as instituições de ensino
utilizando todos os componentes curriculares, a fim de desenvolver nos estudantes, as
habilidades que provoquem a mudança de
hábitos, além do conhecimento acerca da
gravidade da falta de educação no trânsito
em nosso Estado.
Educação Fiscal e Financeira
A Educação Fiscal é uma prática de cidadania que envolve o aprofundamento da relação estado e sociedade na fiscalização e na
gestão dos recursos públicos. O programa
desenvolvido na Secretaria da Fazenda de
Goiás (SEFAZ) tem o objetivo de levar à comunidade em geral os conteúdos referentes
ao papel social dos tributos, a importância
dos orçamentos para o bom funcionamento
da administração pública, a alocação e ao
controle dos recursos, entre outros temas relacionados à gestão e fiscalização das finanças públicas (SEFAZ, 2018).
Além desse programa, é preciso que professores promovam a Educação Fiscal (formação
de estudantes que podem atuar como fiscais
dos gastos públicos) e a Educação Financeira
(formação econômica dos estudantes). Estas
têm o intuito de desenvolver nos estudantes
várias habilidades que se referem à economia, como a relação gastos, ganhos e a prática de reservas econômicas como poupanças
e aplicações. Esse tipo de educação é feita
em várias escolas internacionais, mas no Brasil ainda é uma prática rara.
165
Educação Política e Eleitoral
A Educação Política é um processo de transmissão de informações e de conhecimentos
cuja finalidade é disponibilizar ao estudante
um repertório que lhe permita compreender as
nuances dos debates e de organização política no Brasil, em seu estado e município. Possui
também a função de capacitar crianças e adolescentes para participar ativamente da política
e compreender o processo eleitoral brasileiro.
Politizar é uma habilidade extremamente importante a ser desenvolvida nos estudantes
goianos para garantir a defesa de valores fundamentais à convivência democrática. A política deve envolver tolerância às diferenças,
direito à contradição, ética, responsabilidade
e o reconhecimento do outro. Essa educação,
nas escolas, com crianças e adolescentes diminuem manifestações de ódio e discriminação
com ataques físicos, orais e virtuais.
Educação para Grupos Juvenis –
Tribos Urbanas
Em muitas escolas goianas os adolescentes
de Anos Finais do Ensino Fundamental se
organizam em grupos, os grupos juvenis,
também denominados de tribos urbanas. Os
jovens decidem se reunir grupalmente através de músicas, vestimentas, símbolos corporais ou gostos por jogos, esportes, danças,
filmes e festas. Em Mesquita e Maia (2007)
há um levantamento dos grupos existentes
em Goiás: hippies, colsplayers, grafiteiros,
emos, gamers, nerds, geeks, roqueiros, metaleiros, punks, skatistas, jogadores de RPG,
torcidas organizadas de futebol, pichadores,
góticos, funkeiros, pagodeiros e sertanejos.
Nesse contexto, os autores sugerem que os
professores busquem compreender melhor
este comportamento grupal, suas ações coletivas e suas simbologias corporais e identitárias, pois fazem parte da transitoriedade da
fase adolescente para a adulta não somente
no Brasil, mas em diversas nações mundiais.
Trazer para o ensino os seus símbolos pode
favorecer e facilitar o processo de desenvolvimento de habilidades propostas no DC-GO,
bem como a melhoria nas relações sociais nas
escolas, diminuindo até mesmo o bullying.
Educação Alimentar e Nutricional
Educação Alimentar e Nutricional (EAN) é um
campo de conhecimento e de prática contínua
e permanente, transdisciplinar, intersetorial e
multiprofissional que visa promover a prática
autônoma e voluntária de hábitos alimentares
saudáveis, no contexto da realização do Direito
Humano à Alimentação Adequada e da garantia
da Segurança Alimentar e Nutricional. A prática
da EAN (que faz parte de um conjunto de estratégias criadas para promover a alimentação
adequada e saudável dos estudantes) deve fazer
uso de abordagens e de recursos educacionais
problematizadores e ativos que favoreçam o diálogo junto a indivíduos e grupos populacionais,
considerando todas as fases do curso da vida,
etapas do sistema alimentar e as interações e
significados que compõem o comportamento
alimentar, em especial na escola.
Os currículos da Educação Infantil e do Ensino Fundamental deverão incluir o assunto
Educação Alimentar e Nutricional, como exige a LDB – Lei de Diretrizes e Bases na Educação Brasileira 13.666/2018. A importância
dessa lei é agir de modo a reduzir a obesidade infantil e adolescente além de assegurar
informações sobre alimentação saudável aos
cidadãos desde a infância. O tema é de grande importância nos tempos atuais, em que
adultos com pouca formação ou com hábitos
alimentares inadequados terminam por reforçar o interesse de crianças e de adolescentes
por uma dieta pouco nutritiva.
Educação em Comunidades de Migrantes
Internacionais
A educação em Goiás também se preocupa com as comunidades internacionais presentes no estado. Nelas estão estudantes
que necessitam de uma educação diferenciada, que respeite suas culturas e línguas
maternas. O DC-GO sugere que os municípios que possuem essas comunidades promovam essa educação singular para que os
estudantes de origem internacional sintamse incluídos no processo educacional e que
suas práticas sejam repassadas aos demais
estudantes e comunidade escolar. A seguir
apresenta-se uma relação de municípios
goianos e a procedência de suas comunidades internacionais: Vianópolis/Estados Unidos, Rio Verde/Alemanha, Colônia de Uvá/
Alemanha, Nova Veneza/Itália; Goiânia/Japão e Anápolis, Síria, Líbano, Turquia.
166
Sexualidade e Cuidados com o Corpo
A temática Sexualidade e Cuidados com o
Corpo vem sendo discutida e permeada em
diferentes componentes do DC-GO, especialmente nas Ciências da Natureza, embora possa ser abordada na Educação Infantil e Ensino
Fundamental de maneira gradativa, cabendo
ao professor mediar essa temática. Apesar
de ter uma importante função preventiva, a
educação sexual não devia cumprir um papel
meramente informativo, mas sim com foco no
desenvolvimento do indivíduo no respeito por
si próprio, e, consequentemente pelo outro.
É importante que o estudante se aproprie do
conhecimento científico a respeito do corpo
humano, sobre as condições de vida da população e sobre a importância de colocar em
prática hábitos que contribuirão decisivamente para o cuidado de si próprio. O estudante
deve perceber que hábitos de higiene (escovar
os dentes, banho, entre outros cuidados com
a limpeza corporal) o ajudam a possuir melhor
qualidade de vida, mantendo-se saudável.
Boas práticas de higiene promovem, sobretudo, melhor convivência, evitando desconforto
e até mesmo baixo rendimento escolar.
Educação Prisional
As unidades escolares que atendem a modalidade para a Educação Prisional em Goiás possuem
organização específica para cada penitenciária,
presídio ou espaços de prisões provisórias, se
diferenciando no número de alunos para aberEducação Hospitalar
 A Educação Hospitalar em Goiás atende aos
aspectos legais do Ministério da Educação
e do Ministério da Saúde e propicia mediatura de turmas, na matriz curricular e na carga
horária, nas atribuições, funções e gênero dos
professores, nos diários de classe, nos relatórios
de aprendizagem, na formação de grupos de
estudos, na classificação e reclassificação dos
estudantes, nos períodos de matrícula, na duração do semestre letivo, na aprovação, na retenção e no aproveitamento de estudos.
A Educação Prisional cuida do processo educacional de detentos, dos filhos de detentos
que estão com os pais em situação de cárcere e de presidiários em regime semiaberto
(estes podem ir a escolas próximas ao presídio de domicílio). Quanto aos processos pedagógicos para a orientação do trabalho dos
professores, estes existem e acontecem nas
unidades/extensões escolares.
O trabalho educacional em âmbito prisional
está voltado para a construção e reconstrução
de valores humanos, demandando a constituição de um ambiente inclusivo culminando
na atuação coletiva e participativa dentro da
escola/extensão escolar, com vias a atender
às diferenças, sem sufocá-las. Um ambiente
inclusivo comprometido com valores é necessário na educação em prisões, visando atingir
não somente os presidiários, mas os filhos deles e delas que vivem em cárcere.
ção da aprendizagem em classe hospitalar
aos estudantes da Educação Infantil e Ensino
Fundamental que estejam impossibilitados
temporariamente de frequentar a escola regular por motivo de tratamento médico ou
convalescença. Esse trabalho é desenvolvido
pela Secretaria de Estado da Educação de
Goiás desde agosto de 1999 e pelas secretarias municipais. Existem em Goiás 43 classes hospitalares funcionando com Educação
Hospitalar, com professores e salas de aulas
especiais para os estudantes que merecem
atenção especial e educação de qualidade
onde estão em tratamento, praticando inclusive a escuta pedagógica. No Brasil, a educação hospitalar é reconhecida por meio da
criação de uma legislação para a criança e
adolescente hospitalizado, através da resolução nº 41 de outubro de 1995, onde diz que a
crianças e os adolescentes possuem o "direito
de desfrutar de alguma forma de recreação,
programas de educação para a saúde, acompanhamento do currículo escolar durante sua
permanência hospitalar" (BRASIL, 1995).
A Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional de 1996 também reforça esse atendimento educacional em hospitais. O atendimento
será feito em classes, escolas, ou serviços
especializados sempre que, em função das
condições específicas do aluno não for possível a sua integração nas classes comuns de
ensino regular (BRASIL, 1996). A Secretaria de
Educação Especial do MEC conceitua Classe Hospitalar como uma das modalidades de
atendimento especial para crianças e adoles-
167
centes: (...) ambiente Hospitalar que possibilita o atendimento educacional de crianças e
jovens internados, que necessitam de educação especial ou que estejam em tratamento.
(BRASIL, 1994). Em 2002 o Ministério da Educação, por meio da Secretaria de Educação
Especial, elaborou um documento de estratégias e orientações para o atendimento nas
classes hospitalares, assegurando uma Educação Básica. Educação Hospitalar, segundo
a Secretaria de Educação Especial, é o atendimento pedagógico educacional que ocorre
em ambientes de tratamento de saúde, seja
em internação, atendimento hospital-dia e
hospital-semana ou serviços de atenção integral à saúde mental.
Educação para Refugiados
A Constituição da República do Brasil e a Lei
9.474/97 funcionam como base legal para
criação e implementação de políticas públicas que visam à assistência e à integração
dos refugiados, independente de faixa etária
e gênero. Fazem parte deste processo de cidadania, assegurar a efetivação dos direitos
econômicos, sociais e culturais, garantindo
exclusivamente o direito ao trabalho, à saúde
e à educação. O gabinete de Assuntos Internacionais do Governo do Estado de Goiás,
localizado em Goiânia, vem dando assistência institucional e consular para esses refugiados, através de sua gerência de atração de
investimentos e assuntos consulares.
Acredita-se na importância de ressaltar que
refugiados são pessoas que se encontram
fora do seu país por causa de fundado temor
de perseguição por motivos de raça, religião,
nacionalidade, opinião política ou participação em grupos sociais, e que não possa (ou
não queira) voltar para casa. São também
pessoas obrigadas a deixar seu país devido
a conflitos armados, violência generalizada e
violação massiva dos direitos humanos, como
crise econômica. No que tange à educação,
todos os refugiados em idade escolar devem
ter acesso ao sistema de educação pública,
sendo regularmente matriculados. O refugiado que não teve seus estudos concluídos no
país de origem será orientado sobre a possibilidade de sua continuidade. O refugiado
receberá orientações sobre procedimentos
para a revalidação de documentos escolares, que deverão ser facilitados. Àqueles cuja
língua de origem não seja o português, em
cooperação com instituições locais, são ministrados cursos de língua portuguesa, informações acerca da cultura brasileira e noções
básicas da região onde foi encaminhado. (ESTATUTO DO REFUGIADO/ACNUR, 1951).
O estado de Goiás tem recebido atualmente
refugiados sírios, haitianos e venezuelanos,
mas traz um histórico de receber outras nacionalidades. O DC-GO garante em várias habilidades, de diferentes componentes, o respeito
e valorização destas pessoas no estado, além
de, incentivar aos professores uma recepção
especial para com estes estudantes de Educação Infantil e Ensino Fundamental, devem
também ter um cuidado especial com as línguas maternas e o ensino da Língua Portuguesa para os que não possuem como primeira
língua, o português. O respeito ao refugiado
dentro das instituições de ensino faz melhorar
a qualidade de vida dos refugiados, aumentar
a diversidade cultural entre estudantes e professores e diminui a xenofobia, possibilitando
mais respeito ao estrangeiro, ao de fora.