I. OS MARCOS LEGAIS QUE
EMBASAM O DOCUMENTO
CURRICULAR PARA GOIÁS
A Educação está assegurada como um direito social a todos os cidadãos brasileiros, conforme
prescreve a Constituição Federal de 1988. Em seu artigo 205, estabelece que:
A educação, direito de todos e dever do Estado e da família, será promovida e incentivada com
a colaboração da sociedade, visando ao pleno desenvolvimento da pessoa, seu preparo para o
exercício da cidadania e sua qualificação para o trabalho (BRASIL, 1988).
É importante ressaltar a intencionalidade e o valor desse preceito constitucional no que se
refere ao desenvolvimento integral do sujeito. Em seu bojo, tal preceito apresenta a evidência
de uma concepção do direito à educação integral, reconhecendo que a educação tem um
compromisso com a formação e com o desenvolvimento humano global, em suas dimensões
intelectual, física, afetiva, social, ética, moral e simbólica.
No âmbito da educação escolar, a Carta Constitucional, no Artigo 210, reconhece a necessidade de que sejam “fixados conteúdos mínimos para o Ensino Fundamental, de maneira
a assegurar formação básica comum e respeito aos valores culturais e artísticos, nacionais e
regionais” (BRASIL, 1988). Com base nos marcos constitucionais, a Lei de Diretrizes e Bases
(LDB), no Inciso IV de seu Artigo 9º, afirma que cabe à União:
estabelecer, em colaboração com os Estados, o Distrito Federal e os Municípios, competências e diretrizes para a Educação Infantil, o Ensino Fundamental e o Ensino Médio, que
nortearão os currículos e seus conteúdos mínimos, de modo a assegurar formação básica
comum (BRASIL, 1996).
A ideia de uma Base Comum também é referendada na LDB, em seu Artigo 26:
os currículos da Educação Infantil, do Ensino Fundamental e do Ensino Médio devem ter base
nacional comum, a ser complementada, em cada sistema de ensino e em cada estabelecimento
escolar, por uma parte diversificada, exigida pelas características regionais e locais da sociedade,
da cultura, da economia e dos educandos (BRASIL, 1996).

Em 2014, a Lei nº 13.005/2014 promulgou o Plano Nacional de Educação (PNE), que reitera a
necessidade de estabelecer e implantar, mediante pactuação interfederativa [União, Estados,
Distrito Federal e Municípios], diretrizes pedagógicas para a Educação Básica e a base nacional
comum dos currículos, com direitos e objetivos de aprendizagem e desenvolvimento dos(as)
alunos(as) para cada ano do Ensino Fundamental e Médio, respeitadas as diversidades regional,
estadual e local (BRASIL, 2014).
Em 2014, a Lei nº 13.005/2014 promulgou o Plano Nacional de Educação (PNE), que reitera
a necessidade de estabelecer e implantar, mediante pactuação interfederativa [União, Estados, Distrito Federal e Municípios], diretrizes pedagógicas para a Educação Básica e a base
nacional comum dos currículos, com direitos e objetivos de aprendizagem e desenvolvimento
dos(as) alunos(as) para cada ano do Ensino Fundamental e Médio, respeitadas as diversidades
regional, estadual e local (BRASIL, 2014).
Nessa continuidade, consoante aos marcos legais anteriores, o PNE reconhece a importância
de uma base nacional comum curricular para o Brasil, com o foco na aprendizagem como
estratégia para fomentar a qualidade da Educação Básica em todas as etapas e modalidades
conforme a Meta 7, referindo-se a direitos e objetivos de aprendizagem e desenvolvimento.
Prevista na LDB (1996) e no PNE (2014), a Base Nacional Comum Curricular, homologada pelo
MEC em dezembro de 2017, contempla toda a Educação Básica (Educação Infantil, Ensino
Fundamental e Ensino Médio). A parte referente à Educação Infantil e Ensino Fundamental
foi aprovada pelo Conselho Nacional de Educação (CNE), Resolução CNE/CP Nº 2, de 22 de
dezembro de 2017, depois de audiências públicas realizadas em todas as regiões do Brasil.
Com a homologação da BNCC, Goiás, em regime de colaboração entre Consed/Seduc e Undime,
preparou seus processos de planejamento e implementação, que foram cruciais para a elaboração do Documento Curricular para Goiás, resultado de um trabalho que envolveu todo o Estado,
cumprindo o seu papel de promover mais qualidade e equidade na aprendizagem dos estudantes.
A discussão sobre a proposta curricular no estado de Goiás se intensificou em 2001, quando
o MEC, em parceria com os Estados da Federação, terminou a discussão sobre os Parâmetros
Curriculares Nacionais em Ação dos anos iniciais. A discussão sobre o currículo dos anos finais
ficou sob a responsabilidade dos Estados, então, Goiás, por meio da Seduc começou a investir
nos grupos de estudo por área do conhecimento, formando uma equipe para estudar e preparar professores para discutir o currículo. 

Em 2002 foram implantadas equipes multidisciplinares, para fomentar as discussões
por disciplina nas Subsecretarias Regionais
de Educação (SRE), hoje Coordenações Regionais de Educação (CRE). Nesse mesmo
período a Seduc constatou que muitos dos
seus estudantes se encontravam com defasagem idade/série, o que implicou a necessidade de repensar o currículo de 6º ao 9º ano.
Então, além da autonomia dada pela LDB
9394/96 para as secretarias construírem seus
próprios currículos, a Seduc iniciou o processo
da Reorientação Curricular, não só para buscar
uma solução para a problemática da defasagem
idade/série, como também para refletir sobre
o que, como e para que a escola estava ensinando e como ela estava construindo seu Projeto Político- Pedagógico (PPP). A Reorientação
Curricular tinha como fundamento o ensino por
competências e habilidades, em áreas do conhecimento, e nessa perspectiva aconteceram
encontros com professores, duplas pedagógicas e coordenadores pedagógicos das CREs.
Várias ações foram desenvolvidas para a
construção de um currículo voltado para a
melhoria efetiva da qualidade da aprendizagem dos estudantes de Goiás. Esse trabalho,
que perdurou por cerca de seis anos, contou
com a assessoria de professores e pesquisadores de instituições do ensino superior.
A discussão era sobre a temática “Direito à
Educação”, a qual as crianças não podiam ser
excluídas e não podiam ter multirrepetência.
Logo, partindo do princípio de que todos
aprendem e têm direitos, os profissionais envolvidos perceberam que o acesso e a permanência do estudante na escola deveriam ser garantidos.
A partir das reflexões sobre “Direito à Educação”, a Seduc levou essa discussão para as escolas
por meio de multiplicadores, grupos que participaram dos encontros nas subsecretarias. Em
seguida, foram produzidos os Cadernos da Série Currículo em Debate/Goiás, com os temas:
Direito à Educação: desafio da qualidade; Um diálogo com a rede: análise de dados e relatos;
Currículo e práticas culturais: as áreas do conhecimento; Relatos de práticas pedagógicas; Matrizes Curriculares; Sequências Didáticas - Convite à Ação.
Entre os anos de 2004 a 2010, o trabalho com o currículo da Seduc foi intenso, considerando
o expressivo número de encontros de formação continuada promovidos para os docentes e a
participação dos mesmos nas publicações realizadas. Em 2011, a partir do Caderno 5 - (Reorientação curricular do 1º ao 9º ano - Currículo em Debate - Expectativas de Aprendizagem -
convite à reflexão e à ação), foi implantado o currículo bimestralizado e os resultados do Ideb,
em 2009, 2011 e 2013, foram creditados a essa ação.
No estado de Goiás, desde então, o Currículo Referência bimestralizado da Rede Estadual é
utilizado em todas as escolas estaduais e segundo dados obtidos na pesquisa realizada com
as Comissões Regionais1, conforme o Gráfico 01, 80% das escolas das redes municipais utilizam o Currículo Referência da Rede Estadual de Educação (Seduc), 18% utilizam documentos
curriculares próprios e 2% não utilizam nenhum documento curricular.
1
 Detalhes sobre as Comissões Regionais se encontram no texto “A construção do DC-GO: Caminhos trilhados”