2. o detalhamento desses conceitos centrais
e sua relação com a ação pedagógica;
3. os incisos do artigo 9º das DCNEI (BRASIL, 2009) que estão diretamente relacionados com o campo de experiências e o seu
desdobramento no Quadro dos Objetivos de
Aprendizagens e Desenvolvimento;
4. a organização da ação pedagógica, contemplando o planejamento dos espaços,
dos tempos, dos materiais e das atividades
culturalmente significativas que compõem
cada campo.

O Quadro dos Objetivos de Aprendizagens
e Desenvolvimento do Documento Curricular para Goiás - Ampliado está organizado em
quatro colunas. A primeira, Sentidos, saberes
e conhecimentos, foi acrescentada pelas redatoras de Educação Infantil, por compreenderem a importância de indicar para o leitor o
que será abordado em cada objetivo de aprendizagens e desenvolvimento, bem como agrupá-los, de acordo com os conceitos centrais
que constituem cada campo. A segunda, terceira e quarta coluna, que já existem na BNCC
(BRASIL, 2017), se referem a divisão por grupos
e por faixa etária, respectivamente, Bebês (0 a
1 ano e seis meses), Crianças bem pequenas
(1 ano e 7 meses a 3 anos e 11 meses), Crianças
pequenas (4 anos a 5 anos e 11 meses).
A terminologia utilizada na primeira coluna,
Sentidos, saberes e conhecimentos, foi
definida com o objetivo de reafirmar que o
currículo da Educação Infantil é centrado na
experiência, na produção de sentidos e significados pela criança, na articulação de suas
vivências com os conhecimentos de diferentes naturezas produzidos e sistematizados
pelos homens ao longo do tempo, como já
mencionado, categorizados em científico,
tecnológico, ambiental, artístico e cultural e
não em conhecimentos isolados, que não se
entrelaçam com o que é vivido pelas crianças
em diferentes contextos.
Cabe destacar que no Quadro dos Objetivos de Aprendizagens e Desenvolvimento do
Documento Curricular para Goiás - Ampliado
constam os apresentados pela BNCC (BRASIL, 2017) e os elaborados pela equipe de
redatores, observando as necessidades e as
peculiaridades de Goiás.
Cada objetivo de aprendizagens e desenvolvimento vem acompanhado de um código
alfanumérico, tendo o primeiro grupo de letras – EI – a finalidade de demarcar a etapa
da Educação Básica a que se destina, nesse
caso, Educação Infantil. Segue o grupo numérico – 01, 02 ou 03 – referindo-se aos grupos por faixa etária, respectivamente, Bebês,
Crianças bem pequenas e Crianças pequenas. O próximo grupo de letras diz respeito
aos campos de experiências: EO – O Eu, o
Outro e o Nós; CG – Corpo, Gestos e Movimentos; TS – Traços, Sons, Cores e Formas;
EF – Escuta, Fala, Pensamento e Imaginação;
ET – Espaços, Tempos, Quantidades, Relações e Transformações. Por fim, o último
grupo numérico estabelece a enumeração
dos objetivos de aprendizagens e desenvolvimento com o intuito de quantificá-los em
cada campo de experiências.
Nos objetivos de aprendizagens e desenvolvimento que foram acrescentados, é colocada antes do código alfanumérico a sigla GO
e, para os que foram desmembrados, para
contextualizar melhor determinados aspectos a partir dos expostos pela BNCC (BRASIL,
2017), foram acrescentadas depois do código
da Base, letras, como A e B.