5. Processos Avaliativos na Educação Infantil
A avaliação na Educação Infantil ainda é um
tema complexo, por ter na atualidade, como
principal função, numa concepção contínua e
formativa, elucidar a ação pedagógica desenvolvida na instituição educacional, bem como
apresentar para as famílias e para a comunidade em geral, como a criança, desde bebê,
aprende e se desenvolve.
A avaliação nesse período da vida, demanda observação, múltiplos registros e análises
sistemáticas pelo professor, tanto das aprendizagens da turma quanto da criança individualmente. Isso se torna mais exigente porque,
em sua maioria, os professores não vivenciaram esse processo enquanto estudantes da
Educação Básica e nem no processo de formação inicial, uma vez que se tem no país, historicamente, práticas avaliativas classificatórias
e de retenção.
As DCNEI (BRASIL, 2009) compreendem a
avaliação na Educação Infantil numa perspectiva processual e formativa. Pontua em seu
artigo 10, que cabe as instituições educacionais elaborarem procedimentos e estratégias
de acompanhamento e avaliação tanto da realização da ação pedagógica quanto do processo de aprendizagens e desenvolvimento
da criança, sem caráter de seleção, promoção ou classificação. Esse acompanhamento
é realizado por meio da utilização de múltiplos registros, relatórios, vídeos, desenhos,
áudios, álbuns23 (art.10, inciso II).
Por que são propostos diferentes registros para
a Educação Infantil? Por que não é aconselhado
utilizar instrumentos avaliativos de marcar X que
já tem o que é esperado para cada faixa etária?
Ou ainda boletins com conceitos classificatórios?
O principal objetivo do processo avaliativo é
de acompanhar as aprendizagens da criança,
desde bebê. Identificar suas formas de pensar;
de agir; de compreender o mundo; de elaborar
teorias sobre fatos, acontecimentos, fenômenos; suas tentativas de exploração e de entendimento em diferentes contextos; os aspectos
que ainda consistem em desafios em relação
a diferentes assuntos, hábitos, costumes, os
conhecimentos; as pessoas, os objetos e materiais com quem interage mais; dentre tantos
outros elementos que devem ser acompanhados, registrados e analisados pelo professor.
Para tanto, é necessário perceber a criança em
suas diferentes manifestações e expressões
– choros, olhares, sorrisos, balbucios, gestos,
garatujas, palavras, brincadeiras, desenhos,
dramatizações, escrita espontânea, produções
individuais e coletivas, apresentações etc.
Ou seja, só a linguagem escrita não consegue elucidar e tornar visível para o professor
e para as famílias e/ou responsáveis, as variadas interações estabelecidas pela criança na
instituição educacional e, consequentemente,
as aprendizagens que ali ocorrem. Assim, a
utilização de múltiplos registros – fotografias,
vídeos, áudios, imagens, desenhos, cartazes,
anotações de falas etc. – consiste na possibilidade do professor capturar na complexidade
do dia a dia, cenas, fragmentos do cotidiano,
que expressam a singularidade dos processos de aprendizagens e desenvolvimento de
cada criança num espaço coletivo.
Consiste, ainda, em memória, visível e palpável, que permite o(a) professor(a) analisar, refletir, sintetizar e construir uma narrativa do que
foi vivenciado, possibilitando avaliar não só o
percurso da criança, mas também do trabalho
realizado, com o intuito de propor novas ações.
Para as crianças de 4 (quatro) e 5 (cinco) anos,
mesmo sendo obrigatória a matrícula e a frequência, a avaliação continua tendo o objetivo
de acompanhar o seu processo de aprendizagens e desenvolvimento. É necessário que
seja contínua, de modo a perceber e entender
cada criança por ela mesma, no sentido de
identificar quais são os avanços, os retrocessos e as rupturas que foram promovidas, assim
como, qualificar a ação pedagógica e as situações que lhes são oportunizadas e não de promover a criança para outra turma ou de retê-la
porque não atingiu os objetivos propostos. 