3.2. Corpo, Gestos e Movimentos
O corpo humano, compreendido na sua totalidade, constituído biológica e culturalmente, o que
inclui as questões psíquicas e afetivas, apresenta unicidade entre as dimensões que constituem
o sujeito: expressivo-motora, afetiva, linguística, ética, estética e sociocultural (BRASIL, 2009).
O corpo e o movimento são as primeiras formas de comunicação da criança consigo mesma,
com o outro e com o mundo. O corpo como matéria possibilita a ação social das crianças, em
especial a dos bebês, pois é por meio dele que elas se relacionam com o mundo, expressando
seus desejos e suas necessidades (CRUZ DE OLIVEIRA, 2013).
Vivenciar e ter consciência sobre seu corpo permite a liberdade de escolhas, o desenvolvimento da autonomia nos cuidados pessoais e na tomada de decisões, o que possibilita sua participação no mundo. Assim, manipular diferentes objetos e entender como funcionam, apreciar
e produzir músicas, brincar de casinha ou de super-heróis, ouvir e contar histórias, desenhar,
modelar, pintar, dançar, cantar, observar, criar e explicar fenômenos, são ações possíveis por-
106
que a criança se materializa num corpo que vive em um determinado tempo, espaço e cultura,
que se emociona, pensa e comunica.
A BNCC (BRASIL, 2017) apresenta este campo de experiências abordando conceitos centrais
para compreender a forma pela qual a criança se vale para estar no mundo e para aprender e
desenvolver - o corpo, os gestos e os movimentos - conforme segue abaixo:
Quadro 12 – Campo de Experiências Corpo, Gestos e Movimentos
Com o corpo (por meio dos sentidos, gestos, movimentos impulsivos ou intencionais, coordenados ou espontâneos), as crianças, desde cedo, exploram o mundo, o espaço e os
objetos do seu entorno, estabelecem relações, expressam-se, brincam e produzem conhecimentos sobre si, sobre o outro, sobre o universo social e cultural, tornando-se, progressivamente, conscientes dessa corporeidade. Por meio das diferentes linguagens, como a música,
a dança, o teatro, as brincadeiras de faz de conta, elas se comunicam e se expressam no
entrelaçamento entre corpo, emoção e linguagem. As crianças conhecem e reconhecem as
sensações e funções de seu corpo e, com seus gestos e movimentos, identificam suas potencialidades e seus limites, desenvolvendo, ao mesmo tempo, a consciência sobre o que é
seguro e o que pode ser um risco à sua integridade física. Na Educação Infantil, o corpo das
crianças ganha centralidade, pois ele é o partícipe privilegiado das práticas pedagógicas de
cuidado físico, orientadas para a emancipação e a liberdade, e não para a submissão. Assim,
a instituição escolar precisa promover oportunidades ricas para que as crianças possam,
sempre animadas pelo espírito lúdico e na interação com seus pares, explorar e vivenciar um
amplo repertório de movimentos, gestos, olhares, sons e mímicas com o corpo, para descobrir variados modos de ocupação e uso do espaço com o corpo (tais como sentar com apoio,
rastejar, engatinhar, escorregar, caminhar apoiando-se em berços, mesas e cordas, saltar,
escalar, equilibrar-se, correr, dar cambalhotas, alongar-se etc.) [grifo nosso].
Fonte: Base Nacional Comum Curricular (BRASIL, 2017).
A ação pedagógica, a ser desenvolvida a partir desse campo de experiências, pressupõe realizar um trabalho que considere os aspectos relacionados aos cuidados necessários para um
crescimento saudável, envolvendo hábitos alimentares, prevenção de doenças, práticas de
atividades físicas. Requer ainda, o desenvolvimento da corporeidade, possibilitando à criança
perceber e identificar o seu próprio corpo, os gestos e os movimentos típicos do grupo social
ao qual pertence, bem como aprender noções de autocuidado e o reconhecimento por ela das
possibilidades e limites de seu corpo.

Corpo
Conforme Vargas (2012, p.240), “O corpo é
o próprio ser humano: sua natureza corpórea
é a base de sua existência; se não há corpo,
obviamente, não há pessoa”. Assim, ele não
é só biológico/físico é, também, uma construção social.
O corpo possui uma anatomia específica e
se constitui num conjunto de estruturas e
de funções bastante complexas e ao mesmo
tempo sutis. No entanto, essa anatomia é
marcada pelos contextos sociais e culturais,
pelos hábitos e costumes dos quais o sujeito
faz parte.
Questões relacionadas à saúde, vacinas,
alimentação, atividades físicas, bem estar,
cuidado e autocuidado possibilitam a compreensão da perspectiva biológica do corpo. Aprender como se cumprimenta, como
se portar fisicamente em variados espaços, o
que e como se come, as vestimentas utilizadas são questões que dizem respeito à constituição social do corpo.
Nessa perspectiva, ele é resultado da interação entre os sujeitos, as vivências, as experiências e os discursos que o cercam em
diferentes tempos e espaços e sua materialidade. Portanto, cada sujeito apresenta uma
corporeidade – aquela que lhe é possível
construir cotidianamente a partir de sua estrutura física (Neira, 2017). Corporeidade é
entendida como a maneira pela qual o cérebro reconhece e utiliza o corpo como instrumento para se relacionar consigo mesmo,
com o outro e com o mundo (CRUZ DE OLIVEIRA, 2013).
É importante refletir sobre as indagações feitas por Trindade (2017):
• Como as crianças aprendem sobre o próprio corpo?
• Como desenvolvem sua corporeidade? Em
quais relações e situações? Quem as promove?
• As crianças aprendem observando o corpo
e as atitudes dos adultos?
E ainda pensar:
• As perguntas das crianças sobre seu corpo
são respondidas? Por quem? De que maneira?
• O que as crianças sabem e o que aprendem
nas instituições sobre doenças e as formas de
prevenção?
• São vivenciados hábitos de higiene e de autocuidado no contexto educativo?
Essas questões podem e devem ser temas de
discussão, de reflexão e de estudo realizado
com as crianças nas instituições educacionais,
de modo a oferecer a elas elementos que as
auxiliem a compreender como seu corpo
cresce e se desenvolve.
As crianças demonstram interesse e curiosidade sobre seu corpo quando fazem perguntas, tais como: “Onde a gente estava antes
de nascer?”, “Por que eu tenho cabelo liso e
ele tem cabelo enrolado?”, “Por que eu não
posso ser negra?” “Olha o tamanho da minha
perna. Eu já fiquei grande?”, “Por que meu
amigo está doente?”, “O que é morrer?”.
Esses questionamentos fazem parte do cotidiano das instituições de Educação Infantil,
sendo fundamental pensar na relação estabelecida pelo adulto com o corpo da criança. Como cuida dele e a ensina a fazê-lo
tem grande importância, sendo necessária
atenção constante ao que diz a ela sobre seu
corpo. Sempre se faz menção ao fato de a
criança ser gordinha? Como se trata aquela
que cai muito? O que se diz enquanto se penteia uma criança cujos cabelos são crespos? A
criança que chora muito recebe atenção ou é
repreendida? São feitos comentários sobre a
cor da pele? Que tipo de comentários?
Coutinho (2017, p.111) alerta que, nas instituições educacionais
A constituição da autoidentidade das crianças a partir do corpo deve ser pensada com
cuidado, tendo em vista que todos os dias
diversas situações informam às crianças sobre seus pertencimentos a partir do corpo,
seja de raça, de idade, seja de gênero. O
cuidado se situa na percepção das relações
estabelecidas com as crianças e com seus
corpos, mediante a organização do espaço e das materialidades, da manifestação
pelo gesto e pela fala das características
das crianças e das escolhas que faz sobre
os repertórios apresentados. 

O corpo, os gestos e os movimentos ganham
centralidade e tornam-se partícipes privilegiados das práticas pedagógicas na Educação Infantil.
Dessa forma, a ampliação, diversificação e
complexificação das experiências corporais,
potencializadas pelo envolvimento sensorial,
ocorrem a partir de: firmar o tronco, sentar
com e sem apoio, rastejar, engatinhar, escorregar, ficar em pé, caminhar - apoiando-se
em berços, mesas e cordas -, andar, saltar,
escalar, equilibrar-se, correr, pegar, largar, arremessar, dar cambalhotas, alongar-se, rolar,
expandir, recolher, girar, deslocar, pendurar,
subir, descer, entrar, sair, orientando-se por
noções como para frente, para trás, no alto,
embaixo e outros.
O corpo é carregado de significações culturais, por ser marcado por uma história, pelo
jeito de ser e de viver de um determinado
grupo social. Não é possível pensá-lo de forma fragmentada, especialmente no que diz
respeito ao desenvolvimento e as aprendizagens da criança, pois é por meio do corpo
que ela movimenta, experimenta, comunica,
brinca, sente, aprende, cria, expressa emoções, desejos, se desenvolve de forma intensa na infância, explorando a si mesmo e ao
outro, ao mundo que o cerca e que está situado dentro de um contexto, de um tempo, de
um espaço, de uma cultura.
O corpo é construído e reconstruído nos diferentes contextos em que as crianças convivem
- na família, na vizinhança, nos espaços de manifestação religiosa, na instituição educativa.
Cada situação influenciará o corpo, os gestos e
os movimentos e determinará o que eles significam. É assim que nos apropriamos das marcas
corporais de gênero, de classe, de etnia.
No entanto, pouco ou quase nada se ensina
à criança sobre o próprio corpo, na perspectiva de que ela desenvolva o autoconhecimento. A criança precisa ter oportunidade de
aprender sobre seu corpo, sua sexualidade e
seu gênero com a mesma naturalidade que
aprende a falar, a andar e a comer, pois tudo
isso marca sua vida e contribui para a construção de sua identidade. Gênero, além de
biológico, também é uma construção social
que dada cultura estabelece ou elege em
relação a homens e mulheres, podendo ser
entendido como a organização social da diferença sexual, que se materializa em diferentes
contextos sociais, entre eles a família e a instituição educativa.
Nos diversos contextos sociais dos quais faz
parte, a criança entra em contato com as expectativas que os adultos têm quanto a ser
menino e a ser menina, aprende suas características e seus significados, que estão estabelecidos mesmo antes do seu nascimento.
Um exemplo disso é o preparo do enxoval
rosa ou azul.
Finco (2007) ressalta o esforço por parte dos
adultos para educar de maneira diferente os
corpos de meninos e meninas e que as crianças desenvolvem seus comportamentos e
também suas potencialidades na perspectiva
de corresponder a essas expectativas. Assim,
vai se aprendendo o que é ser homem – sendo estimulados a coragem, a agressividade a
competição e o desempenho – e ser mulher –
incentivando a docilidade, a meiguice, a sensibilidade e o bom comportamento.
Os meninos são estimulados às brincadeiras
que os empurram para a rua, exercitando
aquilo que é esperado do homem mais tarde, ser o chefe de família, buscar o sustento
da casa: brincadeiras como jogar bola, soltar
pipa, jogar bolinha de gude e mexer no carro.
As meninas são ensinadas a brincar de casinha, de comidinha, atividades de lavar, passar
e fazer ninar o filho, esperando que, ao crescerem, reproduzam essas ações sendo mães
e donas de casa.
Então, conforme aponta Brougère (1995) os
brinquedos são artefatos culturais, que carregam simbologias e, dentre outras coisas, materializam a representação que determinada
sociedade tem de meninos e meninas. Nesse
sentido, as crianças, tanto meninos como meninas, estão sendo privadas de determinadas
formas de expressão, cabendo então pensar a
esse respeito e alargar as possibilidades de expressão oferecidas nos contextos institucionais.
Essas práticas, que muitas vezes têm início na
família e na sociedade em geral, acabam por
se ampliar ou se cristalizar na instituição de
educação, especialmente no que se refere ao 

que significa ser menino ou menina, no que
se aprende sobre o próprio corpo, na forma
como se lida com as características desse,
como se trata as curiosidades infantis sobre
o próprio corpo, sobre o nascimento dos bebês, sobre o crescimento etc.
Na instituição educativa a criança precisa
aprender, com base em conhecimentos científicos, sobre a constituição, a anatomia e as
funções do corpo, como ele se desenvolve,
como mantê-lo saudável. Aprender os hábitos
de higiene, de alimentação e de atividades físicas que colaboram para a manutenção da
saúde e ainda como se previne as doenças.
É preciso assumir uma postura ética em relação à criança, respeitando sua intimidade, sua
cultura, seus valores, suas crenças e de sua
família, desde que isso não coloque a criança em situação de risco, sem deixar de possibilitar a ela elementos que favoreçam seu
desenvolvimento físico, bem como ampliem
seu universo de conhecimentos. As relações
devem ser desenvolvidas na perspectiva de
respeito a si e também ao outro, buscando o
crescimento integrado, desenvolvendo diálogos sem preconceito e discriminação de nenhuma natureza.
Gestos e Movimentos
Os gestos e os movimentos, assim como o
corpo, são biológicos e culturais. Expressam
a vida individual e também a vida coletiva, na
medida em que têm um sentido histórico.
Por não serem imutáveis, as dimensões históricas mostram que a intencionalidade dos
gestos expressa a maneira única e particular
de existir no ato do momento vivido, pois o
corpo humano está atado ao mundo por meio
de uma relação dinâmica, lhe atribuindo sentidos que variam conforme a situação. Todo
gesto humano tem, portanto, significação.
Desse modo, quando a criança faz um movimento voluntário e um adulto ou uma criança
mais velha lhe confere um sentido, se inicia o
processo de relacionar o gesto ao significado
que se quer atribuir. Como quando o bebê
balança a mão, o adulto diz a ele: - Tchau?
Um beijo – e depois lhe acena. Ou então
quando a criança tenta expressar o não com
o dedo, mas não consegue, estica o dedo a
frente do rosto e balança a cabeça, expressando a ideia de negação e se pergunta à ela:
- Você não quer sair? Ou seja, a medida que
ela vai tendo contato com outras pessoas, vai
compreendendo que determinados gestos
expressam hábitos sociais específicos, ampliando seu repertório.
O movimento é mais que o simples deslocamento de um corpo no espaço. Movimento
é parte integrante da construção da autonomia, uma vez que contribui para o domínio
das habilidades motoras e, por conseguinte, amplia as possibilidades de interações. É
uma forma de intervir e transformar a realidade, expressar-se, divertir-se, aprender e
tantos outros sentidos e significados. Cruz
de Oliveira (2013) afirma que o movimento
medeia a ação da cognição e é também mediado por esta.
Considerando o que diz Vargas (2012), podese afirmar que o movimento consiste em experiências pelas quais o ser humano realiza
um diálogo com outras pessoas, com diferentes espaços e consigo. É uma das formas do
homem entender seus contextos de relações,
que o introduz no mundo de forma dinâmica, permitindo o seu desvelamento, não somente por atos do pensamento, mas também
pelo próprio movimento.
Nas instituições de Educação Infantil, o movimento deve ser compreendido como possibilidade de atuação do sujeito, que favoreça
a construção dos saberes da criança relacionados à consciência de seus limites e capacidades, o conhecimento e/ou domínio do uso
de diferentes objetos e instrumentos produzidos pela humanidade ao longo do tempo,
assim como o entendimento de quais relações podem ser estabelecidas com eles. Um
movimento que faça parte da construção da
identidade da criança e do desenvolvimento
de sua autonomia.
Para tanto, deve superar propostas de movimentos com finalidade de disciplinar,
fragmentar, por ordem ou docilizar a criança; bem como de testar e categorizar a sua
aptidão física ou fazer treino de habilidades
motoras, pois integrar a expressão motora
na Educação Infantil é perceber a existencialidade do corpo. 

Conforme alerta Richter (2017), há nas instituições
de Educação Infantil a constante preocupação
em controlar os movimentos do corpo infantil e
os tempos de imaginação das crianças e assim
elas vão aprendendo, desde muito cedo, a disciplinar seu corpo e suas emoções. Isso pode ser
constatado ao se observar: as portas fechadas ou
no uso de cancelinhas nos berçários; as crianças
colocadas por longos períodos dentro dos berços ou dentro das salas; o deslocamento, mesmo
que em espaço já conhecidos pelas crianças, feitos em filas; situações em que se solicite às crianças que abaixem a cabeça nas mesas etc.
Então, o corpo vai sendo marcado pelo imobilismo, especialmente no sentido da qualidade das atividades desenvolvidas nas
instituições (CRUZ DE OLIVEIRA, 2013), abrindo mão da integralidade do corpo expressivo
que as crianças têm.
Na perspectiva de romper com essas práticas, é fundamental que os professores entendam que não há apenas uma maneira de
se movimentar e que vida e movimento são
inseparáveis.