3.4.1 GEOGRAFIA
A Geografia e demais componentes curriculares devem contribuir no desenvolvimento das com- petências gerais da BNCC1 ao longo da Educação Básica. Elas propõem desafios estruturais quanto à inserção pedagógica no cotidiano das aulas, dos direitos éticos, estéticos e políticos a serem assegurados na educação geográfica.
Assim, faz-se necessária a compreensão de que as aprendizagens desenvolvidas a partir dos conhe- cimentos geográficos são fundamentais na formação de sujeitos críticos e autônomos. Esses sujeitos, compreendendo a dimensão socioespacial como uma construção social, devem agir sobre o espaço geográfico de forma consciente para diminuir as desigualdades sociais que fazem parte da sociedade e que estão relacionadas aos processos de apropriação do espaço, assim como agir sobre os elementos que propiciam a assimilação de conceitos geográficos que se relacionam com as diversas formas de vivências nesse espaço.
O trabalho docente precisa estar comprometido com a condução curricular dos conhecimentos, habilidades, atitudes e valores essenciais que o aluno precisa adquirir para a tomada de decisões em seu contexto socioespacial, fortemente impactado pelos arranjos que as “dinâmicas espaciais vêm as- sumindo no atual estágio de globalização, que se apresenta como técnico, científico e informacional”, como aponta Straforini (2018:178), em concordância com as ideias do geógrafo Milton Santos.
Por essa perspectiva é possível centralizar o foco na formação do cidadão almejado. Passa-se a entender o ensino de Geografia como condição indispensável para a formação de uma sociedade com indivíduos que pensam criticamente e são capazes de atuar proficuamente sobre as demandas suscita- das. Essa característica possibilitará ao aluno a oportunidade de vivenciar o protagonismo da própria história, pois, conforme destaca Cavalcanti (2002:11), o pensar e o fazer “geográfico contribuem para a contextualização do próprio aluno como cidadão do mundo”.
Ressalta-se que o conhecimento geográfico permite “uma análise crítica da realidade social e na- tural mais ampla, daí contemplando a diversidade da experiência dos homens na produção do espaço global e dos espaços locais”, como reforça Cavalcanti (2012:37). A proposição curricular da Geografia constante na BNCC já tem sido apresentada em vários estudos, tais como Cavalcanti (2002, 2012), Callai (2000, 2004, 2005), Castellar (2005), Straforini (2002, 2004, 2014, 2018), e anteriormente por Cholley (1942) apud Straforini (2018:177), ao destacar o “movimento de constituição da Geografia enquanto conhecimento científico que busca, em última instância, desvelar as condições ou as ‘cons- truções lógicas do presente’”.
Desse modo, a Geografia escolar proposta deve “possibilitar leituras reflexivas e críticas do mun- do, ou ainda ser capaz de formar o cidadão crítico transformador”, assevera Straforini (2018:177). Controvérsias à parte, sobre a construção e o ordenamento legal da BNCC na educação brasileira, os educadores estão sendo provocados para refletir sobre as possibilidades que a Geografia oferece para a formação integral do aluno na Educação Básica.
Ponce (2016:1146) nos alerta que “o tempo é, hoje, um bem escasso. Um bem que flui e esgota. Mas um olhar atento possibilita entendê-lo também como espaço de possibilidades, de oportunida- des de viver de modo mais significativo”. A ressignificação proposta em uma Geografia que valida o
1 1) Conhecimento; 2) Pensamento científico, crítico e criativo; 3) Repertório cultural; 4) Comunicação; 5) Cultura digital; 6) Trabalho e projeto de vida; 7) Argumentação; 8) Autoconhecimento e autocuidado; 9) Empatia e cooperação; 10) Responsabilidade e cidadania.
                pensamento espacial e o raciocínio geográfico promove um trabalho educativo mais significativo para professores e alunos.
Nesse contexto, pensamento espacial e raciocínio geográfico são dois conceitos que podem induzir aprendizagens que devem ser implementadas no desenvolvimento das competências previstas para o ensino de Geografia. Discutidos primeiramente nos EUA, os documentos orientavam mecanismos para que os alunos pudessem “aprender a pensar espacialmente”, a partir de processos cognitivos e sistemáticos de mapeamento com tecnologias da informação geográfica.
A BNCC aponta a centralidade que esses conceitos devem assumir na Geografia escolar, tendo em vista que essas dimensões ampliam uma leitura crítico-reflexiva do mundo, tornando mais efetivas as possibilidades de formar o cidadão transformador, com autonomia em suas relações socioespaciais (STRAFORINI, 2018).
Importante o entendimento da BNCC que recomenda o desenvolvimento do raciocínio geográfico por meio do estímulo ao exercício do pensamento espacial, com a aplicação dos princípios da: analogia, conexão, diferenciação, distribuição, extensão, localização e ordem.
Analogia, quando um fenômeno geográfico sempre é comparável a outros. A identificação das semelhanças entre fenômenos geográficos é o início da compreensão da unidade terrestre. Co- nexão, um fenômeno geográfico nunca acontece isoladamente, mas sempre em interação com outros fenômenos próximos ou distantes. Diferenciação é a variação dos fenômenos de interesse da Geografia pela superfície terrestre. Por exemplo, o clima, é resultado das diferenças entre áreas. Distribuição exprime como os objetos se repartem pelo espaço. Extensão é o espaço finito e contínuo delimitado pela ocorrência dos fenômenos geográficos. Localização, posição particular de um objeto na superfície terrestre. A localização pode ser absoluta (definida por um sistema de coordenadas geográficas) ou relativa (expressa por meio de relações espaciais topológicas ou por interações espaciais). Ordem ou arranjo espacial é o princípio geográfico de maior complexidade. Refere-se ao modo de estruturação do espaço de acordo com as regras da própria sociedade que o produziu (BRASIL, 2017:358, grifos nossos).
Acrescenta-se que a intencionalidade do uso dos conceitos pensamento espacial e raciocínio geo- gráfico pode ser identificado, seguindo o exposto por Straforini (2018:180 apud De Miguel (2016:14), a partir de procedimentos voltados para o desenvolvimento de habilidades espaciais, a saber:
Visualização espacial – capacidade de manipular, rotacionar, girar ou inverter mentalmente estí- mulos visuais bi e/tridimensionais; Orientação espacial – capacidade de imaginar como seria um objeto em uma orientação ou perspectiva diferente do sujeito observador; Relações espaciais – para o autor, esta é a mais importante das três categorias porque implica a aquisição e o desenvolvi- mento de processos cognitivos espaciais como, reconhecer as distribuições espaciais, estabelecer associações, identificar padrões de organização e hierarquias no espaço, estabelecer associações e correlações entre fenômenos que têm determinada distribuição espacial (DE MIGUEL, 2016:14, grifo nosso).
As habilidades espaciais devem levar em conta a capacidade de autonomia do aluno para articular a subjetividade dos seus sentidos com as atividades de seu cotidiano. Desenvolver a capacidade relacio-

                nal de articular, associar, identificar padrões e hierarquias são condições básicas para um aprendizado espacial que vislumbre a totalidade.
Straforini (2018) ainda contribui para essa compreensão ao destacar que à Geografia interessa a relação sociedade-natureza, como sintetiza Moreira (2007:116), “a relação homem-meio é o eixo epis- temológico da Geografia”. Assim, são as interações sociais, econômicas, humanas, políticas e culturais no espaço, para “além dos aspectos topológicos”, que devem ser priorizadas no desenvolvimento do raciocínio geográfico dos alunos.
Nesse percurso, seguindo o entendimento de Freire (2005), é necessário que haja diálogo e cons- trução de saberes para que os alunos se edifiquem como sujeitos críticos e reflexivos, constituindo-se, acima de tudo, como cidadãos socialmente proativos e responsáveis.
Pretende-se, portanto, a elaboração de uma consciência cidadã sobre o contexto socioespacial do aluno, que tenha como ponto de partida a realidade material e objetiva, bem como as peculiaridades pertinentes ao modo de vida em que está inserido, contribuindo ativamente na compreensão do pro- cesso dialético de produção e reprodução do espaço geográfico.
A Geografia ganha uma amplitude em sua abordagem conceitual, procedimental, atitudinal ao oferecer ao aluno uma compreensão de sua atuação no espaço, da participação do(s) outro(s), dos arranjos que se estabelecem nas interações sociais. Ao desenvolver o pensamento espacial usando o raciocínio geográfico dos alunos, eles efetivam uma leitura do espaço local, a partir da qual podem analisar e questionar a realidade local, regional, global, sendo capazes de observar as diferenciações espaciais, as distribuições dos fenômenos geográficos e suas implicações locais nos mais variados contextos socioespaciais.
Ademais, é imprescindível a compreensão de que o conceito de espaço e o de tempo são indissociáveis, uma vez que há a necessidade de serem analisados. Em se tratando da Geografia, o tempo é uma construção social, que se relaciona às identidades sociais, formadas pelas memórias dos sujeitos. Analogamente, deve-se utilizar o mesmo princípio para a evolução da natureza: o tempo revela as transformações naturais ocorridas e, por conseguinte, a memória dos acontecimentos que suscitaram no meio físico atualmente conhecido. Desse modo, a reflexão da temporalidade das ações humanas e naturais representa um desafio no aprendizado da Geografia, a partir relação entre tempo e espaço.
Objetivando o desenvolvimento do raciocínio geográfico, nesse cenário, é importante ressaltar os princípios geográficos que devem ser trabalhados em associação com as principais categorias de análise da Geografia, dos quais é possível destacar
– Espaço geográfico: é um conjunto indissociável de sistemas de objetos (cidades, vias de trans- porte, sistemas de produção, etc.) e sistemas de ações (fluxos de pessoas, mercadorias, pessoas, práticas políticas, culturais, entre outras). Assim, o espaço geográfico constitui-se como o objeto de estudo da Geografia, representando a dimensão de totalidade.
– Paisagem: além de referir-se à relação visível do espaço, a paisagem representa as heranças das constantes interações entre homem e natureza, em determinado intervalo de tempo, constituindo- -se como um conjunto de objetos concretos. Nessa perspectiva, essa categoria é transtemporal, juntando objetos passados e presentes, numa construção transversal.
– Território: dimensão do espaço que leva em consideração as relações de poder, ou seja, o territó- rio é produzido espaço-temporalmente pelas relações de poder engendradas por determinados grupos sociais. Dessa maneira, pode ser temporário ou permanente e se efetiva em diferentes

                escalas. O território leva em conta as dimensões espaciais e seus aspectos econômicos, políticos,
culturais e simbólicos.
– Lugar:estáligadoàconstruçãosocialquesedáaolongodotempo,ouseja,umaconstruçãosócio-
-histórica que se vincula à lógica social. Ele diz respeito ao espaço onde vivemos e construímos
nossa identidade, possibilitando compreender as relações entre o local e o global.
– Região: associa-se ao princípio da espacialidade diferencial dos processos sociais e naturais. As- sim, a região se estabelece a partir de um conjunto de elementos políticos, econômicos, culturais
e naturais necessários à diferenciação de determinados espaços em diferentes lugares.
Para tanto, é necessário que a aprendizagem da ciência geográfica seja vista não só como a mera capacidade de realizar descrições de informações cotidianas, mas como o domínio de conceitos que permitam a compreensão do mundo de maneira holística, despertando um pensamento crítico que considere as múltiplas realidades existentes. Além disso, é necessária uma visão multiescalar dos fe- nômenos de modo que se compreenda desde uma visão local, uma visão global e suas várias conexões espaciais e temporais.
