2. A organização curricular do ensino médio para o estado do MaranhãoAo situar o ensino médio dentro da atual estrutura da educação brasileira, deve-se reiterar que ela advém de mudanças legais ocorridas ao longo da história da educação do país, regulamentadas pela Lei de Diretrizes e Bases da Educação (LDB) e suas respectivas alterações; e esta, por sua vez, vem cumprir as determinações gerais da Constituição Federal de 1988.
O ensino médio, conforme o art.21, é uma etapa específica da educação básica: de acordo com o art. 21 da LDB, a educação escolar compõe-se de:
1. Educação básica, formada pela educação infantil, ensino fundamental e ensino médio;
2. Educação superior.
Ainda conforme a mesma legislação, a educação básica “tem por finalidade desenvolver o educando, assegurar-lhe a formação comum indispensável para o exercício da cidadania e fornecer-lhe meios para progredir no trabalho e em estudos posteriores” (art. 22). Sua oferta será garantida no ensino regular e suas diferentes possibilidades, contemplando todas as modalidades de ensino: educação de jovens e adultos, educação especial e educação profissional, sendo que esta última também é uma modalidade da educação superior.
Dessa forma, a oferta do ensino médio deve atender ao direito subjetivo de cada cidadão e ser assegu- rado a todos e todas, em cada escola do país e, do mesmo modo, em cada espaço do território maranhense. Sendo assim, no compromisso com a oferta da educação pública, o estado do Maranhão atende toda sua diversidade de público: quilombolas, indígenas, campo, apenados, EJA e educação especial, tendo, ainda, sido garantida a expansão do acesso e permanência. Também atende com a ampliação das escolas de tem- po integral, por meio dos 55 Centros Educa Mais, que gradativamente estão sendo ampliadas, buscando-
-se alcançar a meta da oferta da escola em tempo integral até 2024 prevista no Plano Nacional de Educação e reiterada no Plano Estadual de Educação do Maranhão (PEE- MA).
Destaca-se a importância de reconhecer os desafios próprios do ensino médio que se apresentam nas redes públicas de ensino no país para que possam ser planejadas ações que venham, se não a eliminar, pelo menos a minimizar os entraves para a oferta de uma educação pública de qualidade. Para o enfrentamen- to de tais desafios, o governo do estado do Maranhão, por meio da política educacional instituída com a Escola Digna, realizou um planejamento que contempla intervenções desde a estrutura física das escolas da rede pública estadual e municipal, com formação de professores, investimentos em tecnologia e outros recursos pedagógicos. Hoje, é possível, para o estado, apresentar resultados positivos com foco em metas previamente definidas para toda a rede estadual.
Ressalta-se que, para todo esse planejamento, foi realizado o diagnóstico da rede estadual, que culmi- nou na definição das políticas educacionais do atual governo e que teve origem nas escutas pedagógicas realizadas junto a gestores, docentes e discentes de todas as 19 Unidades Regionais de Educação, dando, assim, o direcionamento para todas as ações do macroplanejamento da Secretaria de Estado da Educação.
Outro instrumento indispensável para a elevação da qualidade da oferta do ensino público é o Sistema de Avaliação Estadual do Maranhão (Seama), que faz as avaliações anuais. Estas avaliações possibilitam a identificação de fragilidades, ao detectar onde é necessária maior atenção junto aos discentes, apoiando o monitoramento das aprendizagens de forma mais pontual.
O estado do Maranhão (Censo Escolar 2021) apresenta 335.629 estudantes matriculados no ensino médio, que são atendidos por 1.156 escolas. Destas, 787 estão localizadas na zona urbana e 369 escolas, na zona rural. Neste universo, temos, ainda, escolas que ofertam educação profissional e que funcionam em tempo integral. Para que o desenvolvimento do ensino médio funcione, a rede apresenta 14.062 professo- res no ensino regular, 3.365 professores na educação profissional (médio integrado, FIC e Técnico) e 4.117
professores na educação de jovens e adultos (EJA).
Além disso, tem-se os dados dos itens 2.1 e 2.2, que trazem os desafios a serem superados para a ele-
vação da aprendizagem escolar, demonstrando que muito se avançou, mas que ainda há muito a ser feito. Esses dados indicam, claramente, onde é preciso investir mais para a superação dos desafios. Todo o traba- lho de monitoramento e acompanhamento da rede escolar é realizado por meio do Seama e do Siaep, das orientações curriculares e das diretrizes curriculares do estado do Maranhão para o ensino médio e, ainda, por meio de cadernos pedagógicos de estudantes e professores, inclusive com material de apoio escolar aos estudantes que ficam de pendência em sua aprovação para o ano seguinte de sua escolarização, que obedecem a legislação específica do Conselho Estadual de Educação do Maranhão.
Diante da obrigatoriedade de implantação do Novo Ensino Médio no ano de 2020 e da relevante inicia- tiva da implantação e expansão da educação integral, por meio dos Centros Educa Mais, foram iniciadas as ações referentes ao Novo Ensino Médio, com base na Lei no 13.415, de 16 de fevereiro de 2017, que aprovou a reforma do ensino médio e alterou a Lei de Diretrizes e Bases, bem como as Diretrizes Curriculares Na- cionais para o Ensino Médio, atualizadas por meio da Resolução CNE/CEB no 3, de 21 de novembro de 2018, que determina, no art. 4o: “As instituições de ensino que ofertam essa etapa da Educação Básica devem es- truturar suas propostas pedagógicas considerando as finalidades previstas no art. 35 da Lei no 9.394/1996, de Diretrizes e Bases da Educação Nacional”. Logo, a partir dessas deliberações, deu-se a construção de uma nova proposta curricular pelo estado do Maranhão, que norteará as propostas pedagógicas de cada unidade escolar.
Vale destacar que a legislação citada traz a concretização da flexibilização curricular, que já havia sido mencionada na LDB, mas que, hoje, é possibilitada por meio de outros instrumentos legais que não só regulamentam, mas orientam todo o processo de flexibilização curricular trazida pela lei do ensino médio, sem deixar de ser considerada a autonomia das redes e das instituições de ensino, além das especificidades locais que as envolvem.
A experiência acumulada pela Secretaria de Educação com a implantação e o desenvolvimento da po- lítica de educação integral maranhense desde 2015 permitiu que os seus aprendizados fossem expandidos e aplicados na concepção do Novo Ensino Médio como política pública que assegura um único currículo para os Centros de Ensino de tempo parcial e Centros Educa Mais.
