Os cinco eixos
Ponderando sobre os melhoramentos que a atual educação exige, cinco eixos são apresentados no intuito de robustecer os processos pedagógicos. Cada eixo foi estruturado a partir de habilidades fun- damentais para a consolidação de um estudante capaz de manipular adequadamente certos elementos linguísticos como prática social e profissional. Os eixos são: oralidade, leitura, escrita, conhecimentos linguísticos e dimensão intercultural. Cada um reivindica uma relevante contribuição na formação de um sujeito preparado para as atividades de linguagens, já que todos somos seres relacionais.
O eixo oralidade “envolve práticas de linguagem em situações de uso oral da língua inglesa” (BRA- SIL, 2017:243), por meio de contatos face a face ou não. Para tanto, os professores poderão propor práticas de linguagem e estudo/análise linguística envolvendo diferentes estratégias como: debates, entrevistas, conversas, dramatizações, vídeos, gravações e outras atividades sociais (assistir a filmes, ouvir músicas, ouvir um podcast ou áudio de mensagem instantânea etc.).
Ainda por orientação da BNCC, o trabalho com essas práticas deve ser feito por meio da análise da língua em uso que permita aos educandos desenvolverem uma compreensão global, específica e detalhada desses textos orais, de modo a possibilitar, principalmente nas interações orais, o desen- volvimento de estratégias de comunicação, tais como: solicitação de esclarecimentos e confirmações, uso de paráfrases e exemplificações, escuta e observação atenta a elementos do contexto discursivo.
O eixo leitura, segundo orientações da BNCC, “aborda práticas de linguagem decorrentes da in- teração do leitor com o texto escrito” (BRASIL, 2017:243). Estas práticas devem focar na construção
                de significados pela exploração dos gêneros escritos na língua inglesa e que circulam nos diversos campos e esferas da sociedade.
Para tanto, é necessário o desenvolvimento de estratégias pedagógicas que permitam aos educan- dos reconhecerem textos com “o uso de pistas verbais e não verbais para a formulação de hipóteses e inferências” (BRASIL, 2017:243), bem como de investigações críticas sobre os significados construídos nos textos, considerando as suas formas e os seus contextos de produção.
Essas práticas são reforçadas com posturas que atribuem significação aos diferentes modos e ob- jetivos de leituras de textos impressos e digitais e que combinam diferentes linguagens na busca por: informações específicas; ideia geral do texto; realização de pesquisas; construção de argumentação; análise do nível da própria compreensão da língua etc.
Ainda segundo orientações da BNCC, essas leituras, conscientes das suas finalidades e de seus modos, tornam o educando um leitor crítico, com a possibilidade de aprendizado da língua inglesa de forma criativa e autônoma. Para tanto, como prática metodológica, os professores deverão prepa- rar atividades de pré-leitura, leitura e pós-leitura de textos sobre temáticas relevantes, em atividades significativas, de modo a potencializar a aprendizagem desta língua.
O eixo escrita considera a produção de textos (individual ou coletiva/colaborativa) enfatizando sua natureza processual e colaborativa e estimulando o protagonismo dos educandos, dentro de práticas sociais que envolvem letramentos múltiplos, com participação intensa no processo de planejamento- -produção-revisão- avaliação sobre as formas de comunicar o que desejam.
A BNCC, portanto, incentiva a prática da escrita autoral, partindo de textos mais simples, como mensagens, tirinhas, fotolegendas, adivinhas etc., para textos mais elaborados, como autobiogra- fias, enquetes, notícias, relatos de opinião, chat, fôlder etc. Essa gradação deve envolver a produção de textos manuscritos e digitais dentro de um processo que estimula a escrita genuína, criadora e emancipada.
Quanto ao eixo conhecimentos linguísticos, ele parte da concepção de que as estruturas gramaticais da língua inglesa estão inseridas em contextos significativos de práticas da oralidade, da leitura e da escrita e devem ser objetos de análise crítico-reflexivas. Nessa perspectiva, os estudantes deverão ser encorajados a pensar, de modo curioso e investigativo, sobre o funcionamento da língua inglesa e descobrir como o sistema funciona, sem padronizar um modo de expressão como “certo” ou “errado”.
Esta construção deve conduzir o educando à compreensão das diferentes formas de comunicação dentro dos contextos de uso do inglês e das identidades de quem produz discurso, inclusive por com- paração com os diversos modos de dizer a mesma mensagem nos diferentes modos de falar inglês, deixando claro ser este um fenômeno que acontece na língua portuguesa e em outras línguas.
Esse exercício de exploração de semelhanças e diferenças entre diferentes línguas amplia, para o estudante, a possibilidade de perceber a riqueza das múltiplas línguas, no processo de comunicação humana, de modo a valorizar a diversidade e compreender diferentes contextos de uso, de modo crítico e respeitoso.
O eixo dimensão intercultural enfatiza a problematização do uso do inglês, como língua franca no mundo, e destaca a importância de compreender que essa condição permite que diferentes culturas com as suas respectivas características e valores particulares dialoguem por meio de processos interativos, respeitosos, vivos e dinâmicos. Esse posicionamento requer que professores e estudantes construam ambientes escolares investigativos que respeitem a ampla pluralidade que envolve os falantes da língua inglesa e de outras línguas.

                Sobre esses eixos, a presente proposta direcional segue as orientações da BNCC ao dizer que:
É imprescindível dizer que esses eixos, embora tratados de forma separada na explicitação da BNCC, estão intrinsecamente ligados nas práticas sociais de usos da língua inglesa e devem ser assim trabalhados nas situações de aprendizagem propostas no contexto escolar. Em outras palavras, é a língua em uso, sempre híbrida, polifônica e multimodal que leva ao estudo de suas características específicas, não devendo ser nenhum dos eixos, sobretudo o de Conhecimentos linguísticos, tratado como pré-requisito para esse uso (BRASIL, 2017:245).
É oportuno salientar que, apesar de estarem descritos separadamente, todos os eixos estão in- trinsecamente ligados, em igual nível de importância na estruturação de processos de comunicação significativa nas práticas sociais de uso da língua e é assim que devem ser trabalhados em sala de aula.
Para tanto, a BNCC orienta a exploração integrada de textos de diversos gêneros textuais orais e escritos, impressos ou digitais, de ampla circulação e escritos em linguagens que possam permitir a crescente compreensão da língua inglesa, abordando temas diversos que exijam dos estudantes o exercício da reflexão e do protagonismo no processo de contextualização da língua inglesa como instrumento de comunicação. Estas, portanto, devem ser estratégias constantemente exploradas nas aulas de inglês.
Cumpre aqui destacar que essa exploração deve envolver temas sociais relevantes, tanto no território maranhense quanto nos contextos locais, como forma de contextualização da língua inglesa. Desse modo, as temáticas: Educação em direitos humanos e o ECA; Educação para o trânsito; Educação am- biental; Saúde e educação alimentar e nutricional; Processo de envelhecimento, respeito e valorização do idoso; Educação para as relações étnico-raciais, ensino da história africana e indígena – diversidade cultural; Vida familiar, social e educação para as relações de gênero; Trabalho, ciência e tecnologia; e Educação financeira, fiscal e orientação para o consumo, Educação de combate à corrupção; Educação de combate ao bullying; Educação de combate às drogas e Educação para a Saúde mental e emocional devem ser trabalhadas. Estes temas serão amplamente estudados em vários cenários mundiais para efeito de comparação com o local, objetivando a ampliação de visão dos estudantes, possibilitando- -lhes, assim, propor medidas de intervenção para problemas sociais relativos aos seus contextos, na condição de cidadãos críticos e capazes de transformar suas realidades.
Além dessas temáticas que são referentes ao território maranhense, todos os municípios e as escolas terão total liberdade para explorar outros temas que forem do interesse de cada comunidade. Neste sentido, é necessário compreender que, para a formação de estudantes cidadãos, as escolas devem concentrar atenção nos seus contextos, objetivando formar pessoas capazes de compreender os seus processos, com competência para realizar as intervenções que se fizerem necessárias.
