Artes visuais
Essa linguagem diz respeito aos processos e produtos artísticos e culturais que se manifestam por meio da expressão visual como elemento de comunicação. São várias as formas de exploração de ma- teriais, incluindo recursos tecnológicos e do cotidiano. Entre elas, podemos citar expressões bidimen- sionais (como o desenho, pintura, gravura, ilustração, grafite, vitral, fotografia etc.), tridimensionais ou espaciais (a exemplo da arquitetura, da escultura, da modelagem, instalação e similares). Incluem-se nessa categoria algumas produções artísticas híbridas, como as audiovisuais, holográficas, digitais etc.
As artes visuais potencializam aos educandos a exploração e a experimentação de múltiplas culturas visuais, permitindo o diálogo com a diversidade e o conhecimento de diferentes espaços e possibilidades expressivas no sentido de enriquecer o repertório de conhecimento estético e criativo, pois “compreendem o fenômeno visual, seus processos e produtos artísticos e culturais, nos diversos tempos históricos e contextos sociais, sendo o olhar o elemento de interlocução entre a criação e a re- cepção” (BRASIL, 2016:115). No Ensino Fundamental, sua presença permite mobilizar, problematizar e ampliar o universo dos educandos, oportunizando a experimentação de múltiplas culturas visuais, o diálogo com as diferenças e o conhecimento de outros espaços e possibilidades inventivas e expressivas. Dessa forma, o conhecimento de artes visuais amplia as fronteiras escolares, criando novas formas de interações artísticas e de produção cultural, sejam elas concretas e/ou simbólicas.
Cabe destacar que, para que o processo de ensino-aprendizagem em artes visuais seja qualitativo para o aluno, é importante que a linguagem seja mediada por um profissional devidamente especializado.
 190 Arte
                Dança
A dança se apresenta como uma excelente forma de conhecimento a ser incorporada no ambiente educacional, está além da simples aquisição de habilidades, contribui com a formação da experiência estética e com a expressão do educando, potencializando o desenvolvimento do movimento humano. Desta forma, faz-se necessário um professor especializado para ministrar as aulas de dança pois, de acordo com Marques (2008:102), “pressupõe que o profissional tenha um conhecimento amplo, pro- fundo e crítico da dança em si para que possa transitar de maneira fluente entre as possibilidades que esta área de conhecimento oferece”.
Na prática pedagógica, beneficia a criatividade e a expressão por meio do corpo, além da sociali- zação. Ao mesmo tempo que o educando se movimenta, ele interage com o próprio corpo, com o do outro e com o mundo, exercitando, por meio de um corpo ativo, sua participação, capacidade cria- dora, responsabilidade, criticidade e refletindo também sobre as dualidades corpo e mente, popular e erudito, teoria e prática.
É importante refletir sobre o ensino de dança na formação do educando, não como coreografias criadas para a apresentação no final de ano, e sim como um processo de construção de conhecimento do corpo, possibilitando novas maneiras de expressão e de comunicação. Assim, no ensino de dança, o educando é convidado à práxis, ao fazer reflexivo/crítico e sensível.
A escola já não pode ser conjecturada sem reunir em seu currículo os conhecimentos das mais diversas áreas. A dança é inerente ao ser humano e se fez presente em vários momentos da história como manifestação cultural e artística; portanto, na escola, ela é um componente de educação social, legalmente assegurada no final da década de 1990 pelos Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN).
A dança como linguagem artística é um componente fundamental em que o educando conhece a si próprio e ao outro, desenvolvendo sua corporeidade, explorando o mundo e criando novos sen- tidos. Seu ensino objetiva o desenvolvimento cultural ao mesmo tempo que desperta no educando o interesse pela arte.
Ao movimentar o corpo, o educando aprende sobre anatomia, desenvolvimento físico, sobre qualidades de movimento, postura, conhece intérpretes e criadores em dança e ainda aprende sobre estética do movimento, desenvolvendo uma comunicação específica que não é verbal e nem escrita, que pensa no corpo e através dele.
Ao dançar, o educando experimenta, cria, aprecia e contextualiza.
