3.2 ÁREA DE MATEMÁTICA
O reconhecimento dos conteúdos escolares por áreas de conhecimento está intrinsecamente ligado ao desenvolvimento de competências capazes de estruturar esses conteúdos em objetos de conhecimento específicos, de forma a promover a construção de determinadas habilidades fundamentais na formação integral dos estudantes. Ou seja, o desenvolvimento dessas competências é de responsabilidade do conjunto de aprendizagens consolidadas em cada área de conhecimento.
As legislações atuais estabelecem que os currículos devem ser compostos por uma base nacional comum e uma parte diversificada, como está disposto no art. 26 da Lei no 9.394/96, das Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB):
Art. 26. Os currículos da educação infantil, do ensino fundamental e do ensino médio devem ter base nacional comum, a ser complementada, em cada sistema de ensino e em cada estabe- lecimento escolar, por uma parte diversificada, exigida pelas características regionais e locais da sociedade, da cultura, da economia e dos educandos (BRASIL, 2008:20).
Assim, é concreto afirmar que a organização dos currículos por áreas de conhecimento aparece como ponto comum nas legislações e, como tal, deve receber “tratamento metodológico com ênfase na contextualização e na interdisciplinaridade ou outras formas de interação e articulação entre diferentes campos de ‘saberes específicos’” (§ 1o, Resolução no 2/12 – CEB/CNE).
Nessa perspectiva, as áreas de conhecimento expressam, de forma integral, a aglutinação e a inter- locução de campos do saber, com o intuito de ampliar o diálogo entre os componentes curriculares, transformando o espaço cultural e social da escola. Contudo, essa organização por áreas de saber “não exclui nem dilui os componentes disciplinares com seus objetos específicos e seus saberes particulares, mas alerta para a integração e o fortalecimento das relações entre eles” (MARANHÃO, 2014:30).
Nesse sentido, tanto a estrutura disciplinar como a ação pedagógica dão movimento e dinamicidade ao processo de ensino-aprendizagem da Matemática, por meio da interdisciplinaridade, de forma que a compreensão das abordagens metodológicas dos conteúdos matemáticos possibilita o entendimento do papel da própria Matemática, considerando seus elementos constitutivos, seus conceitos básicos e o conjunto de inter-relações que os constituintes deste objeto estabelecem entre si, com outros objetos e com os elementos da realidade.
Em se tratando da Matemática, poderíamos nos questionar por que a mesma não se insere nem na área de Linguagens, nem na área de Ciências. Nossa justificativa é que a Matemática é tanto linguagem quanto ciência, e por isso possui especificidades que a caracterizam como área.
A Matemática como linguagem possui elementos, ainda que abstratos, que fornecem idealizações para os objetos do mundo real, por meio da comunicação de ideias e conceitos, de forma objetiva e direta, do desenvolvimento de métodos rigorosos de validação interna e de diferentes tipos de ra- ciocínios.
A Matemática como ciência, no mundo das abstrações, é um campo de conhecimento sistemati- zado, com problemas próprios que podem ser observados, experimentados, testados, demonstrados e validados. Ao se estabelecer como ciência, para Davis e Hersh (1995:454), “a matemática tem um objeto de estudo, as suas afirmativas fazem sentido. A significação, contudo, deve ser encontrada na compreensão partilhada pelos seres humanos, e não em uma realidade externa não humana”.
                Podemos então dizer que a Matemática é uma ciência com linguagem própria, que está em processo de construção permanente. Não devemos tê-la como um conhecimento pronto e acabado, mas como um construto humano, social e cultural. É necessário que tenhamos o entendimento da condição de discussão multidisciplinar que a Matemática possui, caracterizando-a como uma área do conhecimento, sem deixar de compreendê-la também como componente curricular. Assim, o ensino da Matemática precisa estar centralizado no processo educativo e precisa ter clareza dos objetos matemáticos, consi- derando aspectos históricos, epistemológicos, sociais e didáticos.