Competências específicas de Matemática
A Base Nacional Comum Curricular traz consigo as competências gerais e específicas para cada componente curricular. Sobre a Matemática, podem-se destacar as competências específicas. Tais competências são apresentadas a seguir, com comentários sobre cada uma.
1) Reconhecer que a Matemática é uma ciência humana, fruto das necessidades e preocupações de dife- rentes culturas, em diferentes momentos históricos, e é uma ciência viva, que contribui para solucionar problemas científicos e tecnológicos e para alicerçar descobertas e construções, inclusive com impactos no mundo do trabalho.
O homem, desde o início de sua odisseia na Terra, tem deixado um legado para as civilizações, quer seja na forma de linguagem, hábitos alimentares, nas vestimentas, em seus costumes, entre outras características intrínsecas a um grupo social e a uma época. Nesta perspectiva, há uma palavra que resume tudo o que já foi falado: cultura, que para D’Ambrósio (2007:18) “faz parte do conhecimento compartilhado e do comportamento compatibilizado”. Nessa linha, D’Ambrósio (2001 apud ZIMER, 2010:157) aponta a Etnomatemática como “a melhor forma de sintetizar a ideia da abordagem dos aspectos socioculturais no ensino da Matemática, pois ela procura entender, explicar e aprender os diferentes modos em que o conhecimento é praticado em seus ambientes naturais, nas distintas culturas”.
A importância da Matemática deve também ser ressaltada no pensar do que se pretende formar para o mercado de trabalho, pois a geração de habilidade/capacidade deve ser construída no indivíduo de modo que o mesmo possa adaptar-se a toda nova situação a ser vivenciada no mundo do trabalho.
2) Desenvolver o raciocínio lógico, o espírito de investigação e a capacidade de produzir argumentos convincentes recorrendo aos conhecimentos matemáticos para compreender e atuar no mundo.
Ensinar Matemática, a partir do desenvolvimento do raciocínio lógico e da capacidade de argu- mentação como competências a serem desenvolvidas na escola, implica construir uma nova relação didática em sala de aula, pautada no desenvolvimento do pensar e na compreensão, por parte dos estudantes, do processo de construção do conhecimento matemático, como também da aplicação destes conhecimentos em sua atuação no mundo. Entretanto, reduzir a Matemática unicamente ao
                desenvolvimento do raciocínio lógico empobrece-a, pois ela tem de ser ensinada na perspectiva de que a construção do conhecimento matemático ultrapassa os muros da escola. Basta observar que a cada dia as pessoas são mais dependentes do uso das tecnologias que as rodeiam (computador, celulares, máquina de calcular etc.), e o funcionamento destas necessita de Matemática.
3) Compreender as relações entre conceitos e procedimentos dos diferentes campos da Matemática (arit- mética, álgebra, geometria, estatística, probabilidade) e de outras áreas do conhecimento, sentindo segurança quanto à própria capacidade de construir e aplicar conhecimentos matemáticos, desenvol- vendo a autoestima e a perseverança na busca de soluções.
Ainda que o componente curricular Matemática esteja dividido em cinco unidades temáticas, é necessário entendermos que haverá a inter-relação entre as mesmas que ajudará na compreensão de que uma unidade precisa da outra e utiliza a outra, principalmente na resolução de situações- -problema. Logo, cabe ao professor mostrar essa inter-relação entre as unidades temáticas à medida que elas vão sendo trabalhadas e apresentadas aos estudantes, de modo a construir um conhecimento matemático significativo e de forma dinâmica, e não mais isolada, como um dia já foi o ensino de geometria, por exemplo, que nos livros didáticos se encontravam nas últimas páginas.
4) Fazer observações sistemáticas de aspectos quantitativos e qualitativos presentes nas práticas sociais e culturais, de modo a investigar, organizar, representar e comunicar informações relevantes, para interpretá-las e avaliá-las crítica e eticamente, produzindo argumentos convincentes.
Nessa direção, destacamos a importância que trazem os números reais no sentido de estabelecer aspectos quantitativos que visam medir uma quantidade, representando e manipulando numeri- camente observações que descrevem e explicam fenômenos sociais e culturais, ou seja, medir uma quantidade, atribuir um valor numérico a algum fenômeno observado; e aspectos qualitativos, que se destacam em comparar ou determinar as relações entre variáveis (dependente e independente). Assim, a partir do conhecimento dos números reais, que constituem a base de toda a Matemática aprendida pelos estudantes no Ensino Fundamental, é possível desenvolver a capacidade de medir, interpretar e comparar informações quantitativas e qualitativas sobre a natureza, e fatos sociais, culturais e científicos. Logo, essas características precisam ser incorporadas nas aulas de Matemática para que as mesmas colaborem na formação do espírito crítico, investigativo e ético.
5) Utilizar processos e ferramentas matemáticas, inclusive tecnologias digitais disponíveis, para modelar e resolver problemas cotidianos, sociais, de outras áreas do conhecimento, validando estratégias e resultados.
Partindo do princípio de que vivemos na era digital, o professor de Matemática precisa migrar da zona de conforto para o novo campo de estratégias metodológicas, pois os estudantes do século XXI estão cada dia mais conectados aos celulares, tablets e computadores. Essa competência exige uma intervenção social que contextualize o uso de tecnologias no currículo aplicado, fazendo uso das tecnologias digitais disponíveis, com novas linguagens e modos de interação para pesquisa, seleção e posicionamento relacionados à prática pedagógica da Matemática.
6) Enfrentar situações-problema em múltiplos contextos, incluindo-se situações imaginadas, não direta- mente relacionadas com o aspecto prático-utilitário, e expressar suas respostas e sintetizar conclusões,

                utilizando diferentes registros e linguagens: gráficos, tabelas, esquemas, além de texto escrito na língua materna e outras linguagens para descrever algoritmos como fluxogramas, e dados.
Deve-se apresentar aos estudantes uma Matemática que relacione a prática com a teoria, levando-os a resolverem situações-problema, não somente aquelas presentes na realidade, mas também aquelas situações imaginadas. Estas últimas também permitem que o estudante use ferra- mentas necessárias e importantes para sua resolução, despertando assim o pensamento crítico. De acordo com os PCN (BRASIL, 1997:44), “um problema matemático é uma situação que demanda a realização de uma sequência de ações ou operações para obter um resultado. Ou seja, a solução não está disponível de início, no entanto é possível construí-la”. O registro se torna relevante nesse ponto, pois é por meio dele que o professor poderá verificar a linha de raciocínio dos estudantes. Para esse registro, podem-se considerar desde gráficos e tabelas como também produção textual.
7) Desenvolver e/ou discutir projetos que abordem sobretudo questões de urgência social, com base em princípios éticos, democráticos, sustentáveis e solidários, valorizando a diversidade de opiniões de indivíduos e de grupos sociais, sem preconceitos de qualquer natureza.
Os projetos trazem com eles uma concepção de conhecimento que se baseia na construção coletiva, a partir da experimentação e da produção cultural sistematizadas, dando um significado real à aprendizagem do educando. Trabalhar nessa perspectiva implica produzir uma mudança de comportamento no ensino de Matemática, pois propicia a aprendizagem pelo saber fazer e pelo como fazer, criando, por meio de ações sequenciadas e sistematizadas, situações dinâmicas e estabelecendo relações interdisciplinares pela descoberta.
8) Interagir com seus pares de forma cooperativa, trabalhando coletivamente no planejamento e no desenvolvimento de pesquisas para responder a questionamentos e na busca de soluções para proble- mas, de modo a identificar aspectos consensuais ou não na discussão de uma determinada questão, respeitando o modo de pensar dos colegas e aprendendo com eles.
A Matemática precisa ser trabalhada de forma a fomentar a coletividade entre os estudantes, primando pela cooperação na busca de soluções para os questionamentos surgidos na interação durante discussões, em que cada um desenvolve a capacidade de expor seus pensamentos, de for- ma consensual, acerca dos problemas matemáticos propostos. Assim, segundo a BNCC (BRASIL, 2017:27), o professor estimula a cooperação entre os estudantes e com ele mesmo, confrontando as ideias sem desrespeitá-las, gerando uma forma de aprendizagem significativa. O estudante deve ter a capacidade de comunicar-se matematicamente, descrevendo, representando e apresentando resultados a partir do desenvolvimento de pesquisas e discussões sobre as diferentes representações matemáticas, além de se sentir seguro na construção do conhecimento matemático, desenvolvendo-o a partir do respeito mútuo no modo de pensar e de aprender de cada um.
