Avaliação
Para Martins, Picosque e Guerra (2010), a avaliação em Arte tem de ser transparente, tanto para o educador quanto para os seus aprendizes, e todos participam discutindo regras e critérios, tendo cla- reza dos pontos de partida e dos pontos de chegada. Também nos afirmam as autoras que a avaliação acontece durante todo o desenvolvimento da experiência artística e igualmente no final. Assim como os PCN nos direcionam:
Ao avaliar, o professor precisa considerar a história do processo pessoal de cada aluno e sua relação com as atividades desenvolvidas na escola, observando os trabalhos e seus registros (sonoros, tex- tuais, audiovisuais, informatizados). O professor deve guiar-se pelos resultados obtidos e planejar modos criativos de avaliação dos quais o aluno pode participar e compreender: uma roda de leitura de textos dos alunos ou a observação de pastas de trabalhos, audição musical, vídeos, dramatiza- ções, jornais, revistas, impressos realizados a partir de trabalhos executados no computador podem favorecer a compreensão sobre os conteúdos envolvidos na aprendizagem (BRASIL, 1998:54).
A autoavaliação também é aconselhável, pois ajuda o estudante a refletir sobre o seu papel como tal. Entretanto, vale ressaltar que esse tipo de avaliação é uma atividade que deve ser orientada para garantir que o aluno reconheça os aspectos significativos de sua aprendizagem.
Dentro de um roteiro flexível, o aluno poderá expressar suas ideias e, posteriormente, comparar, reconhecer semelhanças e diferenças entre suas observações e as dos colegas.
Para que o processo de avaliação seja efetivo e transparente é necessário que o professor esteja disposto a acompanhar as mudanças e inovações nas concepções pedagógicas, pois o processo de ensino-aprendizagem é dinâmico. Apenas examinar um resultado final, uma apresentação cênica ou musical, ou um quadro ou desenho feito pelo aluno não torna a avaliação consistente com a proposta pedagógica. É importante ter em conta que a avaliação precisa ser contínua, formativa e, principal- mente, coerente com os objetivos propostos pela disciplina.
Durante o processo de avaliação, devem ser considerados os conteúdos, os objetivos e orientações da área, materializados em três momentos distintos, como orientam os PCN de Arte (BRASIL, 1998:56):
– aavaliaçãopodediagnosticaroníveldeconhecimentoartísticoeestéticodosalunos; nesse caso costuma ser prévia a uma atividade;

                – a avaliação pode ser realizada durante a própria situação de aprendizagem, quando o professor identifica como o aluno interage com os conteúdos e transforma seus conhecimentos;
– a avaliação pode ser realizada ao término de um conjunto de atividades que compõem uma unidade didática para analisar como a aprendizagem ocorreu.
É importante, também, pensar a prática docente levando em consideração “uma noção de currí- culo como tecido articulador no qual a formação do professor, as práticas pedagógicas, os processos de ensino, aprendizagem e avaliação se relacionem mutuamente” (SANTANA, 1998:10) e dentro de uma dinamicidade, posto que são frutos da construção humana.
