Avaliação – de quem é a responsabilidade?
Quem trabalha com ensino médio, há algum tempo ouviu muito sobre “protagonismo”. A BNCC colo- ca o protagonismo como uma das ideias centrais na descrição das competências e, por mais que saibamos que é preciso “passar a bola” para o estudante decidir sobre sua aprendizagem e sobre sua vida, ainda hoje
1. TexTos inTroduTórios 51
o protagonismo juvenil é timidamente experienciado.
A palavra “protagonismo” vem do mundo das artes e é a definição para “o ator principal” de uma apre-
sentação, derivando do grego protagonistes – onde protos significa principal, ou primeiro, e agonistes signi- fica lutador, competidor, corredor. No campo educacional, o estudante é o protagonista no sentido de que tudo realizado na escola deve convergir e cooperar para a sua aprendizagem.
Num dado momento histórico, o estudante era entendido como um depósito em que os educadores iam atribuindo conteúdos e “enchendo-o de conhecimento”. Logo, toda pedagogia girava em torno do educador, que era o principal responsável pelo aprendizado. Mas estudos mais recentes demonstram que o foco pedagógico deve estar voltado para o aprendente, pois é ele que, com sua bagagem de conheci- mentos, torna-se o protagonista do processo de aprender e ensinar. Pois, como afirma Vygotsky, os seres humanos aprendem em cooperação e por mediação; ninguém chega no processo “vazio” de saberes. É, inclusive, com base nesse conhecimento real que o trabalho pedagógico se concretiza, com vistas ao ápice do desenvolvimento potencial de cada um. Por isso, basicamente, o estudante é o centro do processo de ensinar e aprender; logo, também é responsável por sua aprendizagem.
Trazer o protagonismo para a avaliação é contribuir para essa cooperação na distribuição de respon- sabilidades. Devemos entender que o estudante é parceiro, e não oponente, no processo de aprendizagem. Responsabilidade é uma competência educacional (10a da BNCC) e deve ser trabalhada por todos nas áreas de conhecimento, nas habilidades e atividades pedagógicas, de forma colaborativa e intencional, devendo ser incorporada na avaliação por meio de práticas em que o estudante é partícipe na tomada de decisões.
O estudante precisa entender que tem responsabilidade no processo de construção de suas aprendi- zagens, na definição de sua jornada e seus itinerários formativos, nas suas “idas e vindas”, no processo de decisão, na caminhada educacional como na própria vida, principalmente no ensino médio, que é a etapa final da educação básica, o que evoca muitas escolhas.
Quando a avaliação da aprendizagem deixa de ser responsabilidade exclusiva do docente, o estudante é copartícipe de todo o trabalho pedagógico e deve responsabilizar-se assumindo avanços e entraves, sen- do também reflexivo para direcionar suas ações.
E o professor? Qual o seu papel? Cabe ao professor assumir a importante função de liderança pedagó- gica, pois é quem planeja o curricular, apresenta metodologias de ensino, organiza o repertório avaliativo e coordena o desenvolvimento de cada etapa da caminhada tendo em vista as aprendizagens.
Repertório avaliativo? Sim, como já afirmamos, não há um instrumento único que possibilite coletar todas as evidências de aprendizagem para uma síntese objetiva do desenvolvimento do estudante nos vários caminhos formativos. Na relação de mediação da aprendizagem, o professor é o sujeito mais expe- riente em sua área de conhecimento. Ele deve selecionar um conjunto de instrumentos e possibilidades avaliativas, ou o que aqui denominamos de repertório avaliativo.
No momento de definição do repertório avaliativo que será desenvolvido com os estudantes para son- dagem das evidências de aprendizagem, é preciso considerar, também, a complexidade do pensamento e raciocínio humano. Segundo Vygotsky, a aprendizagem tem como ponto de partida as estruturas hu- manas mais simples para a associação das mais complexas, e isso só é possível na relação dialética entre história individual e social.
Basicamente, a aprendizagem se dá a partir do contexto social e retorna a ele com um pensamento construído cientificamente, mais complexo e considerando as possibilidades de intervenção.
Segundo Cole e Scribner (apud VYGOTSKY, 1984), um dos pontos mais importantes da teoria de Vygotsky é a afirmação de que as estruturas psicológicas superiores se originam no aspecto sociocultural e emergem, por sua vez, dos processos psicológicos básicos (BASTOS, 2016).
52 DOCUMENTO CURRICULAR DO TERRITÓRIO MARANHENSE

Logo, a avaliação da aprendizagem deve seguir esses mesmos passos na sua pesquisa sobre o desen- volvimento estudantil. O repertório avaliativo deve ser extensivo, indo da base mais simples para o pensa- mento mais complexo, pois os “entraves” e “lacunas” de aprendizagem podem comprometer todo o cami- nho mental que o estudante deve percorrer até as expectativas finais prescritas no planejamento curricular.
Ainda segundo Vygotsky, o único e bom trabalho de mediação à aprendizagem é aquele que se “adian- ta ao desenvolvimento”, ou seja, todo olhar pedagógico e avaliativo deve estar pautado nas capacidades e possibilidades que o indivíduo tem em potencial, e não nas dificuldades e nos resultados imediatos. Ao orientar o processo de aprendizagem, atuando na mediação ao conhecimento, o educador deve anteceder ao desenvolvimento daquele que aprende e vislumbrar a potencialidade (a competência) de caminhos a serem construídos numa relação de interatividade.
Por isso, tanto o trabalho curricular parte das competências e habilidades que se pretende desenvolver com o processo educativo quanto a avaliação deve, também, ser a ação investigativa dessas competências e habilidades formativas.
A visão nas potencialidades é estimulante e motivadora, não reduzindo o trabalho da media- ção à dificuldade inicial, mas ao que pode ser aprendido e vivenciado pelos sujeitos. Um pro- cesso assim é bem-sucedido, pois a visão dos sujeitos está no futuro que se quer construir na própria condição histórica que se vive (DCTMA 1).
O estudante, como parceiro, deve entender que precisa cooperar com o processo avaliativo de várias formas. Não será uma tarefa simples e fácil envolver os estudantes num comprometimento responsável com seu desempenho. Será preciso estabelecer um bom diálogo e pactos coletivos que devem nortear as decisões. Contudo, não só os educadores precisam compreender as bases do protagonismo na avaliação, mas trabalhar para que os estudantes compreendam que:
• protagonismo não implica fazer o que quiser, mas pactos coletivos;
• os docentes têm competência e experiência comprovada para conduzir o processo em prol das
habilidades que precisam ser conhecidas;
• estão em formação e precisam experimentar caminhos novos, inusitados, abrir a perspectiva para
conhecer o mundo;
• interação, diálogo e respeito são indispensáveis ao protagonismo;
• autoavaliação é uma análise reflexiva de si mesmo, a partir de uma referência anterior;
• entraves pessoais podem ser superados num ambiente de aprendizagem coletiva;
• deixar os critérios avaliativos o mais claro e preciso possível, para que todos entendam as expec-
tativas de aprendizagens propostas;
• desenvolver a cultura de registro de seu desenvolvimento, para também acompanhar todo o pro-
cesso de aprendizagem, notando em que precisa empenhar mais esforço.
