1.2. Modalidades educacionais e diversidades no contexto maranhense
De acordo com o Conselho Nacional de Juventude (Conjuve), os estudantes do ensino médio são majo- ritariamente adolescentes. São consideradas jovens as pessoas na faixa etária entre 15 e 29 anos, embora a noção de juventude não se limite a um recorte etário (Brasil, 2006). Desse modo, coerente com o Conjuve, este documento de reelaboração do Documento Curricular do Estado do Maranhão concebe a juventude como condição sócio-histórica-cultural de uma categoria de sujeitos que precisa ser considerada em suas múltiplas dimensões, com especificidades próprias que não estão restritas às dimensões biológica e etária, mas se encontram articuladas com uma multiplicidade de atravessamentos sociais e culturais, produzin- do múltiplas culturas juvenis, ou muitas juventudes.
Nesse sentido, entende o termo sujeito de modo ampliado, considerando especificamente a peculiari- dade dos sujeitos distribuídos em todo o território maranhense, nas mais longínquas comunidades. Portanto, corroborando Runes (1985) e Lalande (1993), a utilização do termo sujeito no plural é um convite à valorização e à existência de diversos sujeitos que integram essa etapa de ensino.
Neste documento, interessa-nos discorrer sobre sujeito como o ser real, considerado como alguém que tem qualidades ou exerce ações (LALANDE, 1993). Coerente com o referido autor, partimos do pressuposto de que esse sujeito ao qual nos referimos não existe apenas em si, mas para si, e que não se limita a ser ape- nas um objeto, pois tem a sua verdadeira realidade e singularidade ao contribuir para se fazer a si mesmo, por meio de um devir voluntário e uma conquista pessoal.
Dessa forma, quando pensamos na elaboração de um currículo para o público de 335.629 estudantes do ensino médio do Maranhão, concentrado, em sua maioria, na zona rural, pertencente às mais diver- sas comunidades, com suas peculiaridades – quilombolas, campesinos, indígenas, sujeitos de diferentes raças/etnias e gêneros, com anseios e percursos diferenciados –, frequentando escolas em realidades dis- tintas, com oferta de um ensino pautado em modalidades conforme os interesses locais de cada universo atendido, asseguramo-nos do quanto são complexas as taxativas que devemos dar a esses sujeitos. Por se tratar de um público jovem, faz-se necessário compreender as concepções de juventudes, que também serão consideradas neste documento.