Organizador curricular do 6o ao 9o ano
Os organizadores curriculares a seguir objetivam orientar, de forma sistematizada, as atividades pedagógicas dos professores no estado do Maranhão, visando garantir os direitos de aprendizagem dos educandos previstos na BNCC.
Estes quadros estão organizados conforme descrito na BNCC.7 Portanto, estão divididos em: eixos, unidades temáticas, objetos de conhecimento e habilidades. Esta proposta adicionou informações a alguns objetos do conhecimento e habilidades, como, por exemplo, no eixo oralidade, na unidade temática “Interação discursiva”, no objeto de conhecimento “Construção de laços afetivos e convívio social”, na habilidade EF06LI01 do 6o ano.
Este documento acrescentou, ainda, o item “Atividades sugeridas”, a fim de ilustrar uma possibili- dade de materialização desta proposta na prática de sala de aula do professor.
Para o 6o ano, são propostas habilidades que levem os estudantes a utilizarem a língua inglesa (por meio de práticas situacionais de linguagem e fazendo uso de conhecimentos linguístico-discursivos e interacionais) para: fornecer e obter informações sobre fatos e aspectos relacionados à sua vida, ao seu cotidiano (escola, amigos, família, entre outros) e à comunidade em estão inseridos; identificar pessoas; descrever rotinas; e descrever ações em progresso. Essas habilidades estimulam, ainda, os educandos a reconhecerem os diferentes papéis da língua inglesa nas diversas sociedades e países do mundo e promovem reflexão sobre a presença (e os efeitos dessa presença) da língua inglesa na comunidade em que o estudante está inserido e no seu país de origem.
7 A BNCC de Língua Inglesa para o Ensino Fundamental – Anos Finais está organizada por eixos, unidades temáticas, objetos de conhecimento e habilidades. As unidades temáticas, em sua grande maioria, repetem-se e são ampliadas as habilidades a elas correspondentes. Para cada uni- dade temática, foram selecionados objetos de conhecimento e habilidades a serem enfatizados em cada ano de escolaridade (6o, 7o, 8o e 9o anos), servindo de referência para a construção dos currículos e planejamentos de ensino, que devem ser complementados e/ou redimensionados conforme as especificidades dos contextos locais (BRASIL, 2017:247).

                De forma progressiva, as habilidades propostas no 7o ano buscam promover a utilização da língua para: conhecer melhor o outro (fazendo perguntas e coletando informações sobre o interlocutor, agora com foco em aspectos da sua vida passada); compor narrativas sobre fatos, acontecimentos e personalidades marcantes no tempo passado; e descrever habilidades (no presente e no passado – com o uso do verbo modal can).
Essas habilidades levam os estudantes, também, a reconhecerem a língua inglesa como língua franca e suas formas variadas de uso, em função do local e da cultura dos falantes. Promovem, ainda, uma educação linguística com foco na interculturalidade, uma vez que estimulam o reconhecimento e o respeito às variações linguísticas em relação a aspectos culturais, sociais e identitários.
Os eixos distribuídos para o 8o ano propõem que a construção do indivíduo passa por expedien- tes linguísticos e culturais relevantes, auxiliando na formação de estudantes críticos e hábeis em suas funções sociais e como futuros profissionais, atendendo, assim, às demandas exigidas pelo mundo das relações interpessoais e do mundo do trabalho.
As ideias dispostas para o 9o ano apresentam como a língua inglesa pode aproximar os estudantes acerca de conhecimentos de circulação local e internacional, sempre respeitando e entendo que as ideias, argumentos e opiniões podem ser diferentes.