Itinerário de Ciências Sociais, Econômicas e Administrativas
Enfoque do itinerário:
Filosofia | Geografia | História | Sociologia | Matemática
As constantes mudanças trazem incertezas quanto aos aspectos econômicos, políticos e sociais que se misturam a um cotidiano que precisa ser captado por um sujeito cada vez mais transdisciplinar e ciente do seu papel enquanto agente transformador. É certo que praticamente tudo que está à nossa volta e que utilizamos na escola, em casa ou no trabalho foi construído pelo homem, e esse sujeito, seja por ação indi- vidual ou coletiva, é capaz de transformar a sociedade conforme a época que esteja vivenciando.
Nesse aspecto, o itinerário de ciências sociais, econômicas e administrativas se apresenta como uma op- ção para o jovem que pretende seguir os cursos que englobam uma série de possibilidades de estudos percep- tíveis e analisáveis à sua volta como os mais diversos fenômenos sociais que se desenvolvem no seu contexto.
Podemos exemplificar assuntos sociais, econômicos e administrativos relevantes que podem percorrer os eixos estruturantes propostos para o itinerário. Assuntos como gestão pública e privada, desenvolvi- mento e subdesenvolvimento, taxas de juros, aplicações financeiras e sua rentabilidade e liquidez, impos- tos, consumo, desemprego, inflação, fome, desenvolvimento sustentável e comércio internacional apro- fundam aprendizagens importantes nas áreas de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas e de Matemática, retomando e aprofundando temas abordados na BNCC, com o intuito de situar esses sujeitos no tempo
e espaço em que estão inseridos, orientando-os à continuidade de reflexão e abstração com perspectivas conscientes de mediação e intervenção social, de investigação científica, de empreendedorismo, além de infinitas possibilidades criativas.
Vale observar que o pleno desenvolvimento da pessoa, seu preparo para o exercício da cidadania e sua qualificação para o trabalho são prerrogativas do ensino médio, o que reforça a contribuição deste itine- rário no sentido de garantir subsídios na preparação desse jovem protagonista em meio aos seus dilemas enfrentados diariamente.
A ciência econômica lida com a disposição de recursos limitados que obrigam tanto grandes estadistas como pequenos consumidores a estarem diariamente optando como serão gastos seus recursos. Entender o cenário econômico no qual está inserido vai da análise comportamental do indivíduo até grandes deci- sões coletivas, que envolvem toda uma sociedade. Assim, identificar e analisar o contexto histórico no qual estamos inseridos também contribui para a formação cidadã. Da mesma forma, administração amplia e possibilita o entendimento em negócios, pessoas ou recursos, com o objetivo de alcançar metas definidas, e, para isso, a matemática garante elementos sustentadores na investigação científica dos fenômenos.
No que tange aos aspectos específicos para a abordagem do itinerário de Ciências Sociais, Econômicas e Administrativas, o enfoque está fundamentado em aprendizagens dos componentes curriculares filoso- fia, geografia, história, sociologia e matemática, aprofundando competências e habilidades relacionadas ao itinerário articuladas aos temas contemporâneos.
O presente itinerário fomenta aspectos como a compreensão da diversidade e realidade dos sujeitos, das formas de produção e de trabalho e das culturas, a sustentabilidade ambiental, a diversificação da oferta de forma a possibilitar múltiplas trajetórias por parte dos estudantes e a articulação dos saberes com os contextos histórico, econômico, social, científico, ambiental, cultural local e do mundo do trabalho, especialmente articulados no artigo 5o das DCN para o ensino médio. Tais aspectos reforçam a importân- cia do aprofundamento oferecido pelo itinerário.
Além dos componentes que compõem o enfoque, outras possibilidades de articulação entre os com- ponentes podem contribuir para o enriquecimento da formação do estudante. Entre elas, destacam-se, a seguir:
O aprofundamento da área de Matemática e suas Tecnologias contribuirá para a introdução à cons- trução de conhecimentos técnicos necessários para as carreiras afins desse itinerário formativo, princi- palmente com o uso da estatística, matemática financeira e probabilidade, favorecendo um estudo inter- disciplinar envolvendo as dimensões cultural, social, política e psicológica, além da econômica, sobre as questões de consumo, trabalho e dinheiro (BNCC).
Na área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias, a ciência física dialoga com o itinerário for- mativo das ciências sociais e econômicas nas discussões que visam contextualização do ponto de vista sócio-histórico, como a produção do conhecimento científico e a evolução dos processos industriais que dinamizaram a vida do homem.
O componente curricular química interage com a área de ciências sociais, econômicas e administra- tiva quando aborda temáticas como consumo consciente, poluição do ar, créditos de carbono, acordos de exploração dos recursos naturais. Ou seja, a utilização de produtos e serviços que ocasionam impactos políticos, econômicos, sociais, ambientais e culturais.
Neste itinerário, a biologia colabora com tópicos que auxiliem o estudante a interpretar realidades voltadas para o social, econômico e administrativo, ou seja, por meio de temas agregadores de valor eco- nômico, seja na escala, local, regional ou global, que perpasse por interesses sociais, como o impacto das doenças infecciosas no cenário atual, passando pelo estudo dos organismos que têm valor de mercado, assim como por suas tecnologias, culminando nas reflexões ligadas à sustentabilidade. Percebe-se, aqui,

que a compreensão do homem como administrador da biosfera proporciona atenção não apenas ao ser humano, mas a todas as relações existentes.
O componente curricular língua portuguesa buscará desenvolver nos cursos relacionados ao itinerá- rio de Ciências Sociais, Econômicas e Administrativas eventos discursivos/letramentos que são requeridos pelos componentes curriculares do itinerário em questão, assim, buscando aprimorar competências e ha- bilidades daquilo que o itinerário formativo busca oferecer.
O estudo da língua inglesa na contemporaneidade, em um mundo de grandes avanços tecnológicos, competitivo e de múltiplas identidades, exige de nossos estudantes uma postura cada vez mais pertencen- te a um mundo sem barreiras linguísticas e que lhes permita estar inseridos em um contexto social, tecno- lógico, político e econômico de cidadãos voltados para um mundo do mercado de trabalho mais conscien- te, autônomo e solidário. Dessa forma, a importância do componente curricular de língua inglesa para o itinerário formativo de Ciências Sociais, Econômicas e Administrativas é a de contribuir para uma forma- ção completa e que realmente faça sentido na vida prática do estudante, tanto na escola quanto na vida social e profissional que ele venha a escolher, aliado ao que o estudante traçou para seu projeto de vida.
O componente curricular educação física contribuirá, entre outras coisas, para criar itinerários forma- tivos inovadores e flexíveis, calcados na realidade e nas necessidades locais do estudante, buscando a in- clusão de todos para vivenciarem e continuarem desenvolvendo suas competências e habilidades através das práticas corporais.
Quanto à contribuição da arte no itinerário formativo para o campo das Ciências Sociais, Econômicas e Administrativas, é relevante a tomada de consciência de que este componente curricular possui a capa- cidade de potencializar a compreensão dos objetos do conhecimento, à medida que seu estudo desperta para as necessidades humanas de produção e reprodução da realidade que nos cerca, desde os tempos mais remotos. Esta interação com o meio se reflete nos demais campos, onde o ser humano também bus- cou relacionar-se entre si, quando a arte já se faz presente nas relações humanas, sociais e econômicas desde os nossos antepassados mais remotos, nas trocas simbólicas de objetos artísticos e com valores sub- jetivos, racionalizados já nos estudos de Bronisław Malinowski e ainda em Pierre Bourdieu. Reiteramos, assim, que a arte está presente nas áreas das ciências sociais, econômicas e administrativas – na perspec- tiva de potencializar a formação do educando nos diversos cursos de abrangência deste itinerário – que se dá por meio da estesia, da catarse e da fruição em arte, e, principalmente, em entender as essências e pro- pósitos de sua inserção em cada área. Reforçamos também que o processo ensino aprendizagem em arte, conforme orienta a proposta triangular de Ana Mae Barbosa, consiste em três pilares: o Fazer, o Apreciar e o Contextualizar.
Para a contribuição da área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, é importante considerarmos, pri- meiramente, que, durante toda a história, a filosofia sempre foi ligada à leitura do quadro social, por meio de suas reflexões sobre a vida na pólis e seus atores constituintes. Sendo assim, falar de filosofia sempre foi também falar de sociedade. Diversos filósofos se ocuparam de tal empreendimento durante a história do pensamento, o que destaca a filosofia como a disciplina que mais contribuiu para a evolução, o desenvol- vimento e a compreensão dos fenômenos sociais inerentes à vida humana.
A organização social, seus conceitos e problemas estão sempre ligados à construção do pensamento. A vida na pólis antiga, em Platão e Aristóteles, por exemplo, a cidade Deus e a Cidade terrena, em Santo Agostinho, a Nova Sociedade, organizada pela noção de política moderna em Maquiavel, o biopoder, em Foucault, entre outros conceitos e autores, são suficientes para demonstrar a íntima ligação entre o filoso- far e a vida em sociedade.
Sendo assim, é imprescindível que a filosofia esteja, de forma imperativa e preponderante, no bojo central deste itinerário, pois sua presença traz aos estudos sobre sociedade maior credibilidade, densidade

e até mesmo profundidade.
Nesta perspectiva, um dos conceitos mais analisados pela filosofia na vida em sociedade foi, sem dú-
vida nenhuma, o de trabalho. Temos grandes autores nesta grande heurística, como Marx, entre outros filósofos consagrados. Nesta análise do tema trabalho, temos o aprofundamento das reflexões sobre o modo de produção e os modelos produtivos, elementos que são condições básicas da estrutura econômica e administrativa dentro da organização política das sociedades e da própria vida coletiva em nosso planeta.
Nesta perspectiva de teorias sociais, econômicas e administrativas, alheias às contribuições da refle- xão filosófica, elas se tornam míopes, incompletas e/ou apenas parciais, sem uma visão mais ampla e tota- litária dos fenômenos que se propõem a estudar. Dessa forma, torna-se importante a presença da filosofia nesses estudos para aprimorar o processo de elaboração, descrição e construção do conhecimento perti- nente a essa área de estudo.
A geografia possibilita uma visão holística sobre os processos socioespaciais, permitindo que o es- tudante desenvolva habilidades voltadas para a gestão e o planejamento territorial e econômico, com a consolidação de práticas voltadas ao desenvolvimento sustentável.
O reconhecimento das potencialidades e dos recursos territoriais auxilia na tomada de decisões de políticas públicas e possibilita a exploração de empreendimentos privados. Nesse sentido, o estudante de- senvolverá habilidades voltadas ao reconhecimento das potencialidades físicas do espaço geográfico e as relações que são estabelecidas com suas populações. Essa visão ampla permitirá, por exemplo, que sejam estabelecidas ações de intervenção territorial, com a alocação de empreendimentos e o levantamento dos impactos a eles associados, além de permitir o gerenciamento de riscos econômicos e ambientais.
É importante, ainda, que se fortaleça o entendimento sobre a formação e a organização político-ad- ministrativa do Estado brasileiro. Este conhecimento fortalecerá a compreensão da estrutura legislativa territorial e ambiental. As análises em geografia econômica e política fortalecerão a compreensão sobre os diferentes sistemas e teorias econômicas, além de possibilitar a análise crítica sobre a divisão interna- cional do trabalho e a participação do Brasil no mercado internacional e sua posição na geopolítica global
No itinerário formativo de Ciências Sociais, Econômicas e Administrativas, a ciência sociologia está presente nas discussões a respeito do mundo do trabalho e da política, analisando criticamente o desen- volvimento das estruturas sociais, principalmente neste campo produtivo, e seus impactos nas relações sociais, nas possibilidades e desafios de o Estado brasileiro gerir e administrar o país com políticas públi- cas eficazes, voltadas ao acesso à educação, à geração de empregos e renda, como caminhos para o desen- volvimento social coletivo e o combate às desigualdades sociais.
No eixo temático mundo do trabalho, elenca-se a categoria trabalho como elemento fundante da or- dem social sobre a qual se desenvolveram as reflexões sociológicas dos autores clássicos, assim como os princípios de racionalização dessa prática. Nesse contexto, abarcam-se teorias e conceitos de diferentes áreas de conhecimento em que o trabalho é abordado, como administração, direito, economia, história, geografia e filosofia.
No eixo temático política, compreendem-se os princípios caros à constituição do estado moderno e da própria administração pública, salientando-se questões relativas ao âmbito da política e legislação brasi- leiras, nas quais se articulam teorias e conceitos oriundos da ciência política, geografia, história, filosofia e direito.
Contextualiza-se a sociologia por meio de temáticas relativas aos seguintes objetos de conhecimento:

Teorias sociológicas de Durkheim, Marx e Weber;
Princípios da administração científica: a racionalização do trabalho no século XX; A concepção de pobreza no Brasil e a distribuição da riqueza;
 A importância dos conceitos de desenvolvimento e subdesenvolvimento para análise do capita- lismo no mundo contemporâneo.
A história contribui sobremaneira na contextualização do aparecimento das correntes e dos sistemas econômicos e de como tais mecanismos podem influenciar governos, consumo, criar crises e desenvolver uma sociedade. Um dos grandes exemplos está na identificação de termos como desenvolvimento x sub- desenvolvimento, capitalismo x socialismo. Além disso, seguir a trajetória do surgimento de correntes econômicas importantes esclarece consequências sociais, culturais e políticas de uma sociedade.
Com relação ao Maranhão, podemos analisar a economia de subsistência das populações quilombolas, economia solidária e a reconstrução das relações sociais de consumo, produção e trocas a partir da noção de economia e gestão. Outra perspectiva interessante pode ser o desenvolvimento sustentável e solidário com enfoque territorial analisado nos aspectos de contextualização histórica, conceito de território rural e território de cidadania, além de experiências de promoção de desenvolvimento e uso racional dos recursos naturais nas comunidades quilombolas e comunidades de quebradeiras de coco
Podemos, por meio da ciência econômica, analisar os períodos de recessão e crescimento econômico, a exemplo das consequências da crise na produção de café, o chamado “milagre econômico” na ditadura mi- litar, a crise do petróleo no final da década de 1970, a instabilidade econômica ocorrida na Nova República e as novas perspectivas para a humanidade que envolvem o crescimento sustentável.
