4. A flexibilização curricular e os itinerários formativosDe acordo com as mudanças promovidas pela Lei no 13.415/2017 e o que preconiza a Lei de Diretrizes e Base da Educação Nacional no 9.394/96, o currículo do Novo Ensino Médio passa a ser composto por uma parte comum, correspondente a 1.800 horas nos três anos desta etapa de ensino, e outra que varia, con- templando no mínimo 1.200 horas, igualmente distribuídas na 1a, 2a e 3a série.
A parte comum, também denominada formação geral básica, propõe a aprendizagem das competên- cias e habilidades definidas pela Base Nacional Comum Curricular (BNCC). Já a outra parte, que corres- ponde à parte flexível do currículo, composta por itinerários formativos, compreende um conjunto de situ- ações e atividades educativas que os estudantes podem escolher, conforme seu interesse, para aprofundar e ampliar aprendizagens em uma ou mais áreas de conhecimento e/ou na formação técnica e profissional (Consed, 2020).
Os itinerários formativos são trajetórias distintas, oferecidas aos estudantes do ensino médio, que se organizam por um desenho que atende às características peculiares e específicas de seus conhecimentos, por meio da flexibilização e integração entre as áreas de conhecimento e a formação técnica e profissional, que estarão articulados aos cursos das etapas subsequentes ao ensino médio.
Nos itinerários formativos, deverão ser desenvolvidas as competências e habilidades previstas para esta etapa do ensino médio previstas na BNCC e referenciadas nos eixos estruturantes. Nesse contexto, o art. 12 das Diretrizes Curriculares para o Ensino Médio estabelece que, a partir das áreas do conhecimento e da formação técnica e profissional, os itinerários formativos devem ser organizados considerando as áre- as de Linguagens e suas Tecnologias, Matemática e suas Tecnologias, Ciências da Natureza e suas Tecno- logias e Ciências Humanas e Sociais Aplicadas. O estudante também poderá escolher itinerários na área de Formação Técnica e Profissional ou cursar itinerários integrados que combinem diferentes opções entre as áreas e/ou com a formação técnica e profissional. Ressaltamos a relevância dos itinerários formativos e sua participação direta na formação integral de cada estudante, pois eles trazem, além dos conhecimentos da BNCC a serem aprimorados e aprofundados, a possibilidade da escolha, pelo estudante, de seu percurso formativo, que o acompanhará até a definição de sua trajetória acadêmica, consolidando-se com sua atu- ação profissional no mundo do trabalho, aqui compreendido como uma relação necessária e indissociável da educação com o caráter formativo da educação, como ação humanizadora, por meio do desenvolvi- mento de todas as potencialidades do ser humano.
