Avaliação
A avaliação matemática, de modo amplo, pode ser considerada como uma estratégia necessária para apontar a qualidade da prática docente, analisando principalmente se houve de fato a aprendiza- gem matemática, e geralmente é feita por meio de diagnósticos, visando apresentar quais as falhas no processo, além de mostrar o que deve ser aperfeiçoado e revisto pelo professor.
A avaliação faz parte do planejamento de ensino, acompanha o desenvolvimento dos saberes, orientando intervenções, averigua construções individuais e coletivas do conhecimento, assumindo funções e dimensões diferenciadas, de acordo com a situação de aprendizagem (MARANHÃO, 2014:96).
Assim, a avaliação pode ser considerada um processo que atende aos métodos de ensino utiliza- dos e ao currículo proposto visando à superação da concepção de avaliação excludente, seletivista e punidora para uma avaliação que favorece aprendizagem significativa do estudante.
Contudo, o intuito aqui não é apenas apresentar uma proposta de avaliação, mas reforçar a concep- ção já contemplada no texto introdutório deste documento e refletir sobre instrumentos ou processos de ensino que contribuem para a avaliação de aprendizagem do estudante em Matemática.
Para tanto, é necessário que haja o entendimento de que atribuir uma nota ao estudante nem sempre se constitui uma avaliação quantitativa que reflete de forma fidedigna os resultados do processo de
                ensino-aprendizagem. O professor, então, deve refletir sobre sua prática, se está agindo corretamente utilizando somente esta forma de avaliação. Ressalta-se a avaliação qualitativa, levando em conta a aprendizagem prévia, a aprendizagem construída pelo próprio aluno e aquela aprendizagem construída na sala de aula.
Nota-se que os métodos de avaliação mais utilizados pela grande maioria dos docentes são as provas escritas, de caráter objetivo ou dissertativo. De acordo com Santos (2001:1):
Tendo em vista que os objetivos curriculares incluem competências nos domínios dos conhecimen- tos, capacidades, atitudes e valores, os professores devem procurar encontrar formas diversificadas de coleta de dados para a avaliação dos estudantes, recorrendo, para além dos testes, a relatórios, pesquisas, experimentos, trabalhos individuais e/ou em grupo, desempenhos orais dos estudantes e procurar formas práticas e eficazes de registro desses dados de forma a viabilizar uma avaliação formativa mais sistemática e a sua integração na avaliação somativa.
Vale salientar que existem várias ferramentas e maneiras de avaliação matemática. Acredita-se que todas são importantes, mas é necessário que essas formas de avaliar não causem no aluno uma aversão, mas que o mesmo entenda que é necessário averiguar como está o seu desempenho em relação ao que foi trabalhado em sala de aula. Parecem não fazer sentido avaliações orais em Matemática, mas acredita-se que podem ser utilizadas, lançando-se questionamentos aos alunos, por exemplo sobre situações-problema, sobre a elaboração do plano para resolver um dado problema.
Vale então ressaltar que, de acordo com o que afirma Luckesi (2003), o ato de avaliar implica dois processos articulados e indissociáveis: diagnosticar e decidir. Assim, fica evidente que não é possível tomar uma decisão sem um diagnóstico, como também não é possível diagnosticar sem que isso implique uma decisão. Nessa direção, “o professor precisa compreender que o ato de diagnosticar é um ato de conhecimento, a partir do qual decisões podem e devem ser tomadas” (MARANHÃO, 2014:97).
As formas e instrumentos de avaliação
São várias as formas de avaliação, cabendo ao professor escolher as mais adequadas, aquelas que vão proporcionar o objetivo principal, que vão lhe fazer refletir sobre sua prática docente. Segundo as Diretrizes Curriculares (MARANHÃO, 2014:98), existem: a avaliação inicial, na qual o professor deve verificar qual a realidade em que o aluno está inserido; avaliação processual, que deve ser formativa e que possibilita ao professor acompanhar as dificuldades e a evolução da aprendizagem dos alunos; e avaliação de resultado.
Como já citado anteriormente, um dos instrumentos de avaliação é a prova escrita, que é comu- mente usada para diagnosticar a aprendizagem matemática, seja de forma objetiva, com opções em que o aluno deve escolher a que julgar correta, ou na forma dissertativa, em que o estudante desenvolve e apresenta soluções necessárias para atingir ao resultado esperado, possibilitando a identificação do erro pelo professor. Assim, essa forma de avaliação precisa ser entendida como um instrumento incontornável na formação dos alunos, já que são utilizadas ampla e rotineiramente como ferramenta de seleção e avaliação de recursos humanos. Para tanto, a mesma não pode estar restrita a apenas

                uma lista de problemas focados em aferir apenas conhecimentos de conteúdos específicos, mas deve adaptar-se às novas exigências de avaliação trazidas pelas atuais concepções pedagógicas que visam à construção de um aprendizado significativo.
Considera-se que a observação e os registros são importantes para avaliar, em Matemática, desde que sejam bem utilizados pelo professor. A observação e os registros devem levar em consideração se o aluno é capaz de interpretar, raciocinar e expressar matematicamente suas ideias.
O portfólio objetiva organizar as produções mais significativas dos alunos. Como forma de avalia- ção, o professor analisará se o aluno foi sujeito ativo ou passivo no processo e se construiu o próprio conhecimento. É importante que o portfólio seja utilizado tanto nos anos iniciais quanto nos anos finais, principalmente nos anos iniciais, pois é nesta fase que se está a desenvolver a criatividade.
Os seminários temáticos são oportunidades para a existência da interdisciplinaridade na aprendi- zagem matemática. Segundo Gonçalves (2014:4):
A proposta de um tema com abordagens em diferentes disciplinas, áreas de conhecimento, unindo- -se para transpor algo inovador, de modo que utilize esse conhecimento para resolver um problema ou compreender um determinado fenômeno sob diferentes pontos de vista é o que constitui o momento interdisciplinar.
Percebe-se que este é o momento para avaliar como o aluno compreende a Matemática e se o mesmo consegue perceber que a Matemática está presente em situações reais e até mesmo vividas por ele. Por meio dos seminários, os alunos tornam-se mais participativos, envolvidos na elaboração dos trabalhos, desenvolvendo assim a cooperação, o trabalho em equipe, que deve ser uma das pautas a serem avaliadas pelo professor.
Nos seminários temáticos podem ser inseridos os temas integradores de forma dinâmica e moti- vadora; portanto deve-se avaliar a relação do aluno com estes temas.
