Itinerário de Ciências Humanas e Linguagens
Enfoque do itinerário:
Língua portuguesa | Línguas estrangeiras (inglês e espanhol) | Arte | Educação física | Geografia | História | Sociologia | Filosofia
O itinerário formativo Ciências Humanas e Linguagens trata, sob uma perspectiva interdisciplinar e transdisciplinar, com foco no aprofundamento de aprendizagens e na inter-relação entre os componentes da FGB que compõem as áreas de conhecimento e na expectativa de composição curricular com foco na diversidade do estudante maranhense, cujos anseios e desejos educacionais estão inseridos em campos diversos. Assim, respeitar e garantir tais diversidades é importante na composição curricular do itinerário formativo, permitindo seu acolhimento, reconhecimento e desenvolvimento pleno, nas suas singularida- des e diversidades.
Nesse contexto, cabe pontuar que as áreas de conhecimentos de linguagens e humanas têm o papel importante para o desenvolvimento do indivíduo inserido na atual sociedade. Destaca-se, ainda, que o ato de se comunicar, expressar, sentir, criar e modificar a natureza é uma capacidade do ser humano, visto que o homem e a mulher são seres sociais.
Inserindo na perspectiva de que os indivíduos são seres sociais e que, portanto, são capazes de produzir cultura, de expressar seus sentimentos e ideias, de criar e transformar a natureza por meio de códigos, sím- bolos e de suas relações sociais, desde a pré-história aos dias atuais, que o aprendizado deverá perpassar por uma afinidade entre áreas de conhecimento, fazendo, assim, um elo interdisciplinar e transdisciplinar.
Destaca-se, ainda, que a simbiose entre áreas de conhecimento dará ao estudante uma visão holística enquanto indivíduo pleno, autônomo, responsável e solidário. Capaz de modificar, transformar, ampliar o entorno sociocultural em que ele vive, preparando-o para enfrentar um mundo em constantes transfor- mações.
É importante destacar que esta proposta de itinerário formativo Ciências Humanas Sociais Aplicadas e Linguagens e suas Tecnologias, por meio dos seus componentes curriculares, traz possibilidades de apro- fundamento em todas as outras áreas de conhecimentos, perpassando os demais itinerários formativos integrados.
Este itinerário formativo integrado tem como enfoque os objetos de conhecimento das áreas de Ciên- cias Humanas Sociais Aplicadas e de Linguagens e suas Tecnologias, estabelecendo a interdisciplinaridade e a transdisciplinaridade com todos os outros itinerários e áreas de conhecimento. Os aprendizados que garantirão a organização deste itinerário se fundamentam nos seguintes componentes curriculares: histó- ria, geografia, filosofia, sociologia, línguas (português, inglês e espanhol), arte e educação física.
Partindo desse entendimento, verifica-se que as áreas de Ciências Humanas Sociais Aplicadas e de Lin-
128 DOCUMENTO CURRICULAR DO TERRITÓRIO MARANHENSE
guagens e suas Tecnologias podem fazer parte, por meio de seus componentes, das eletivas de todos os itinerários formativos, estabelecendo, também, uma troca recíproca.
É válido acrescentar que, neste itinerário, será realizado um trabalho com todas as outras áreas de co- nhecimento, mas o embasamento sólido se pautará com o enfoque nas duas áreas de conhecimento já mencionadas: Linguagens e Suas Tecnologias e Ciências Humanas e Sociais Aplicadas.
A área de Linguagens e suas Tecnologias contribuirá, neste itinerário, dialogando com as outras áreas, tendo o enfoque nos componentes curriculares arte, línguas estrangeiras, educação física e língua portu- guesa. A seguir, pontuamos o que cada componente curricular desta área poderá oferecer de subsídio para compor este itinerário.
O componente curricular língua portuguesa age, neste itinerário, como metalinguagem para a área e dentro dos diferentes componentes curriculares que dela fazem parte. Tanto as ciências humanas quanto (e obviamente) as linguagens bebem da comunicação para manifestação de suas práticas sociais/discursi- vas. Logo, pensar em contribuição, aqui, é algo inquestionável, levando-se em consideração a linguagem como instrumento de comunicação, do pensamento, da interatividade e da interdiscursividade.
O componente curricular língua inglesa destaca-se tendo em vista um mundo cada vez mais globa- lizado, tecnológico, competitivo, diverso e de múltiplas linguagens, que exige de nossos estudantes uma postura cada vez mais pertencente a um mundo sem barreiras linguísticas, que lhes permita pensar em transformações coletivas que os levem a ser cidadãos pertencentes ao mundo contemporâneo Dessa for- ma, a relevância deste componente curricular para o itinerário formativo de ciências humanas e de lingua- gem é contribuir para uma formação completa e que faça realmente sentido na vida prática do estudante, tanto na escola quanto em outros contexto. Além disso, que lhe proporcione trilhar um caminho exitoso rumo ao desenvolvimento de seu projeto de vida.
A língua espanhola, dentro do que propõe enquanto estudo, visa a necessidade de formação de profis- sionais com capacidades comunicativas para lidar com essas demandas e, por meio delas, agregar ganhos sociais ao estado e à população, além das conquistas individuais obtidas por meio da prática comunicativa.
A importância do componente curricular educação física proporcionará e incentivará o protagonismo para que os estudantes possam dialogar mais com as culturas juvenis, incluindo a cultura corporal do movimento, criando oficinas de práticas corporais, clubes, entre outros, de acordo com seus interesses e dentro do seu contexto local, fomentando sempre a construção coletiva das práticas corporais.
O componente curricular arte, no itinerário formativo, consiste em potencializar a compreensão dos objetos do conhecimento nas áreas de Ciências Humanas e de Linguagens – na perspectiva de fomentar a formação do estudante nos diversos cursos de abrangência deste itinerário –, que se dá por meio da estesia, da catarse e da fruição em arte, próprios do processo ensino-aprendizagem em arte, conforme orienta a proposta triangular de Ana Mae Barbosa, que consiste em três pilares: o fazer, o apreciar e o contextualizar.
Para as ciências humanas, é importante observarmos todas as possibilidades de aprofundamento que a área nos oferece, uma vez que, para o desenvolvimento de nossas atividades, a leitura e interpretação são mecanismos indispensáveis. Para melhor compreensão, indicaremos alguns caminhos possíveis em ciências humanas, mas sem perder o foco de que todo o conteúdo de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas pode ser utilizado na construção das eletivas para o itinerário de Ciências Humanas e Linguagens.
A relação entre filosofia e linguagem sempre foi de proximidade, irmandade e cumplicidade. O caráter reflexivo da filosofia, sua criticidade e sua visão holística são fatores determinantes para pensarmos, com- preendermos e reelaborarmos o processo comunicativo por meio do uso vivo da linguagem.
Temos, ainda, a lógica da área da filosofia como uma outra estrutura, que traz, em si, uma forte organi- zação e sistematização do pensamento, o que propicia uma argumentação mais coerente e uma exposição mais adequada das ideias, quer seja em texto, na fala ou no próprio raciocínio humano, tornando-se um

imperativo para a produção e interpretação de textos.
A história da filosofia também sempre manteve sua parceria com a linguagem, pois, dentro das exposi-
ções, expressões e propagações das ideias dos grandes filósofos, sempre observamos o uso das estruturas criadas, estudadas e desenvolvidas pelo estudo da linguagem. Sendo assim, analisando esses pontos aqui apresentados, observamos a completa interdependência entre a filosofia e o estudo da linguagem, tanto no desenvolvimento das pesquisas sobre os conceitos e elementos da linguagem como no percurso e avan- ço do próprio pensar filosófico dentro da humanidade.
A geografia tem como objeto central de análise o espaço geográfico. Como ciência, busca compreen- der as relações estabelecidas entre a sociedade e a natureza, analisando o processo de apropriação dos elementos físicos do espaço pelas comunidades humanas. Nesse sentido, o estudante desenvolverá, para- doxalmente, uma visão holística e sintética de diferentes elementos e fenômenos que interagem e se cor- relacionam na construção do espaço. O reconhecimento e a compreensão das limitações e potencialidades do território possibilitará uma visão sobre o manejo e uso racional dos recursos, bem como a avaliação dos impactos gerados pela ação humana. O estudante desenvolverá uma compreensão integradora dos fenômenos socioambientais voltados ao planejamento e ordenamento do território. Para tal, deverão ser oportunizados diferentes códigos de leitura e interpretação dos fenômenos geográficos, como mapas, grá- ficos, tabelas, textos etc.
Em interação com as linguagens, o estudante deverá ser estimulado à leitura da paisagem geográfica e à construção de textos analíticos sobre diferentes fatos. Poderão ser desenvolvidos, como atividade cor- relata, estudos que integram a “literatura e paisagem”, com o reconhecimento do espaço vivido e a cons- trução identitária do lugar. Além disso, a importância no aprofundamento nas questões regionais pode ser escolhida por meio de uma eletiva de Geografia do Maranhão, analisando o contexto político, econômico e social e suas contribuições na formação da sociedade maranhense.
Ao analisarmos o componente curricular história sob a perspectiva de um itinerário de ciências hu- manas e linguagens, verifica-se que toda a matriz de conteúdos do componente pode ser utilizada para aprofundamento de aprendizagens. É importante que a autoria da eletiva de itinerário formativo observe aspectos como a ênfase na capacidade de diálogo e no desenvolvimento da abstração, por meio de leitura crítica, permitindo a formação de estudantes preparados para produções e interpretações textuais, como direciona a BNCC ao afirmar que é necessário que a área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas estimule o protagonismo juvenil investindo para que os estudantes sejam capazes de mobilizar diferentes lingua- gens (textuais, imagéticas, artísticas, gestuais, digitais, tecnológicas, gráficas, cartográficas etc.). Outras possibilidades também podem ser consideradas, como a importância do aprofundamento nas questões regionais, que podem ser escolhidas por meio de uma eletiva de História do Maranhão, analisando o con- texto político, econômico e social e suas contribuições na formação da sociedade maranhense ou os tron- cos linguísticos e famílias linguísticas dos povos indígenas do Maranhão (tupi e macro-jê).
A sociologia se apresenta na área de Linguagem nos eixos cultura e sociedade, política e poder. É im- portante destacar que a língua tem por função primordial permitir a comunicação entre os seres humanos e é por meio deste vínculo linguístico que são estabelecidas as relações sociais. De modo prático, a língua dá origem à sustentabilidade de uma sociedade. Dessa forma, a relação entre a sociologia e a área de co- nhecimento Linguagem é ampla, pois estabelece um diálogo com os campos da arte, da educação física, audiovisual e de análise do discurso, principalmente na política e nas relações de poder.
Podemos também destacar o campo da sociolinguística, que estuda os aspectos resultantes da rela- ção entre língua e sociedade na variabilidade social da língua. Sendo assim, é importante destacar que é por meio da leitura e análise de textos que a produção sociológica se desenvolve. Ou seja, há uma relação direta com essa área de conhecimento, permitindo que o jovem possa exercitar a capacidade de ler e com-

preender além da escrita. A partir disso, cabe mencionar o mergulho e a relação direta e/ou indireta deste itinerário com as outras áreas de conhecimento.
O aprofundamento da área de Matemática poderá contribuir para a utilização de tecnologias e ferra- mentas adequadas à realização de pesquisas, produção e compreensão de textos que utilizam signos ma- temáticos e científicos para representar problemas e fenômenos associados às ciências humanas e sociais.
A área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias, por sua vez, apoiará no sentido de que todas as grandes revoluções tecnológicas vividas pelos seres humanos foram consequência do aprofundamento nos estudos das leis da física. Destaca-se que o componente curricular física, na interseção na área de Ci- ências Humanas e Linguagem, permite a compreensão da linguagem científica utilizada para comunicar as descobertas em diferentes contextos e por meio de diferentes mídias e tecnologias digitais de informa- ção e comunicação (TDIC).
A química se faz muito presente no itinerário de ciências humanas e linguagem, pois a contribuição para a evolução do átomo só foi possível pelos questionamentos de alguns filósofos daquele período, em busca de respostas para fenômenos naturais que ocorriam. Muito importante, também, é a linguagem química, principalmente com relação à origem dos nomes dados aos elementos químicos e representação simbólica, para leitura e interpretação da organização da tabela periódica.
Neste itinerário, o componente biologia oferece um repertório que passeia desde a origem da vida, passando pela reprodução, hereditariedade, saúde pública até as nossas relações com outras espécies. Estes tópicos básicos visam provocar o estudante a pesquisar e refletir sobre o papel da natureza hu- mana como sapiens, como racional, diante de óbices ainda presentes na nossa sociedade, como proble- mas de saúde pública e ambientais.
Portanto, pode-se dizer que o itinerário formativo integrado Humanas e Linguagens, com essa aborda- gem interdisciplinar e transdisciplinar, conseguirá atender às necessidades das juventudes maranhenses, para que cada jovem possa realizar o seu projeto de vida com autonomia, criticidade, empatia, para o exer- cício da cidadania e para construção de uma sociedade sustentável.
