3.2.1 MATEMÁTICA
Historicamente, a Matemática surgiu da necessidade de homens e mulheres resolverem problemas cotidianos. Então, sempre esteve entrelaçada e envolvida na realidade dos seres humanos, fazendo parte de sua cultura. Assim, a Matemática também pode ser compreendida como uma fonte de mo- delos que viabilizam e explicam os fenômenos sociais, culturais, históricos, entre outros, recorrentes na sociedade. Estes modelos auxiliam na compreensão dos conceitos, além de evidenciar as relações existentes entre estes conceitos e aqueles fenômenos, de modo a integrá-los no processo educacional.
Neste documento, a cultura é entendida associada ao conceito de sociedade, tal como define o educador matemático D’Ambrósio (1999), que, citado pela também educadora matemática Bicudo (1999:98), conceitua sociedade como “um agregado de indivíduos (todos diferentes) vivendo num determinado tempo e espaço, compartilhando valores, normas de comportamento e estilo de conhe- cimento, isto é, cultura, e empenhados em ações comuns”.
Para Certeau e Nora (1974), a Matemática é um tipo de produção cultural, a ser apropriada e de- senvolvida em um lugar, e sua interpretação depende de qual sistema é tomado como referência, assim como qual filosofia está implícita nesse sistema.
Assim, a Matemática deve ser compreendida como sendo um importante componente na cons- trução da cidadania, ao passo que vai sendo inserida na realidade o estudante. A Matemática deve então ser desenvolvida sob a ótica histórico-crítica, pois enquanto de um lado considera sua evolução histórica como base para o desenvolvimento de competências fundamentais para o processo de ensino- -aprendizagem, do outro considera o caráter transformador e reflexivo trazidos por estas competências, visando ao desenvolvimento do educando.
O ensino da Matemática deve então ser orientado de modo a concebê-la como uma experiência escolar que consiga desenvolver no estudante um interesse pela compreensão dos objetos de conheci- mento estudados. Essa experiência deve apresentar uma intervenção nos mais diversos níveis de ensino, por meio de práticas pedagógicas que promovam uma visão da Matemática como uma ciência que está em permanente evolução, que procura responder aos problemas de cada época como também aos seus próprios problemas. Dessa forma, a Matemática não pode ser vista como um componente unilateral, pois apresenta uma dialeticidade, que envolve um ir e vir dentro do processo contínuo de aprendizagem.
Dentro do contexto maranhense, a Matemática deve ser ensinada de forma a ser aproximada da vida do estudante, por um viés significativo, capaz de efetivá-la também como ciência humana, o menos abstrata possível. “A significação, contudo, deve ser encontrada na compreensão partilhada pelos seres humanos, e não em uma realidade externa não humana” (DAVIS e HERSH, 1995:454).
Isso não quer dizer que o caráter abstrato da Matemática deva ser desconsiderado no processo de ensino. Mas é necessário ressaltar que esse caráter abstrato deve ser o fim e não o início do processo, ou seja, a prática do ensino de Matemática deve partir da concretude para a abstração dos conteúdos escolares.
O desenvolvimento da Matemática como componente curricular está pautado nas relações esta- belecidas entre o homem e a sociedade na qual está inserido. Nesse sentido, o texto inicial da BNCC, relativo à Área da Matemática, destacou:
A Matemática não se restringe apenas à quantificação de fenômenos determinísticos – contagem, medição de objetos, grandezas – e das técnicas de cálculo com os números e com as grandezas, pois
                também estuda a incerteza proveniente de fenômenos de caráter aleatório. A Matemática cria siste- mas abstratos, que organizam e inter-relacionam fenômenos do espaço, do movimento, das formas e dos números, associados ou não a fenômenos do mundo físico. Esses sistemas contêm ideias e objetos que são fundamentais para a compreensão de fenômenos, a construção de representações significativas e argumentações consistentes nos mais variados contextos (BRASIL, 2017:265).
Diante disso, a Matemática como componente curricular traz em seu bojo saberes a serem ensinados, que se transformam em saberes ensinados não só no espaço da sala de aula, mas em todo o contexto de mundo vivenciado pelos estudantes. Estes saberes, orientados e sistematizados pelos professores de forma efetiva e significativa, são incorporados e utilizados pelos estudantes, passando então para o status de saberes aprendidos.
