Ciências nos anos iniciais
Nos anos iniciais é imprescindível que seja assegurado aos educandos o desenvolvimento de conhecimentos sistematizados de Ciências, favorecendo a compreensão de fenômenos ambientais cotidianos, abordando discussões mais amplas, levando em consideração suas “vivências, saberes, interesses e curiosidades sobre o mundo natural e tecnológico que devem ser valorizados e mobiliza- dos” (BRASIL, 2017:329).
A necessidade de aproximação do objeto de conhecimento de Ciências com os contextos sociais vivenciados pelos alunos dá-se pela valorização da aula de Ciências, essencialmente voltada para a divulgação dos fatos científicos relevantes nos cenários mundial, nacional e local. Tal ação indica o cum- primento do papel social da escola na inclusão de alunos, professores e comunidade escolar na tomada de consciência sobre as implicações sociais da ciência e sua atuação sobre a vida de toda a sociedade.
Portanto, no processo de ensino e aprendizagem, os métodos utilizados pelo professor já nos anos iniciais do Ensino Fundamental devem não somente abordar os aspectos temáticos ou tópicos que o livro de Ciências traz para a sala de aula, como também ampliar a visão do educando sobre as implicações da ciência para a humanidade e o ambiente que o cerca, no que diz respeito a sua proteção ou degradação.
                Conforme enfatizado pela BNCC (BRASIL, 2017:329)
(...) não basta que os conhecimentos científicos sejam apresentados aos alunos. É preciso oferecer oportunidades para que eles, de fato, envolvam-se em processos de aprendizagem nos quais pos- sam vivenciar momentos de investigação que lhes possibilitem exercitar e ampliar sua curiosidade, aperfeiçoar sua capacidade de observação, de raciocínio lógico e de criação, desenvolver posturas mais colaborativas e sistematizar suas primeiras explicações sobre o mundo natural e tecnológico, e sobre seu corpo, sua saúde e seu bem-estar, tendo como referência os conhecimentos, as lingua- gens e os procedimentos próprios das Ciências da Natureza. É necessário destacar que, em especial nos dois primeiros anos da escolaridade básica, em que se investe prioritariamente no processo de alfabetização das crianças, as habilidades de Ciências buscam propiciar um contexto adequado para a ampliação dos contextos de letramento.
Ou seja, os conteúdos das Ciências da Natureza precisam estar acompanhados de situações nas quais os estudantes interpretem os fenômenos apresentados, preferencialmente se forem em situações reais porque ocorrem no seu cotidiano, vida familiar, social e a relação com o seu próprio corpo. Também é necessário contextualizar tais fenômenos com as transformações histórico-sociais, considerando que a ciência também é reflexo destas transformações.
De um modo geral, os anos iniciais do Ensino Fundamental representam marcos importantes de mudança conceitual dos estudantes em relação à aprendizagem em Ciências, uma vez que os alunos já possuem um repertório de linguagem e ideias qualitativa e quantitativamente mais elaborado que na etapa anterior (Educação Infantil). Portanto, quanto maior a fase de desenvolvimento escolar, maiores oportunidades de exploração do conhecimento e internalização de novos e variados conceitos pelos educandos.
É a vivência dos estudantes na família e na comunidade que permite a eles a elaboração de concepções espontâneas a partir das observações de fenômenos naturais, pessoas, meios de comu- nicação, entre outros, por meio dos quais constroem por si mesmos uma variedade de teorias sobre coisas da natureza. Essas teorias podem divergir dos conhecimentos científicos atuais. O ensino de Ciências proporciona aos educandos o desenvolvimento de conceitos cientificamente aceitáveis e que possibilitem intervenções com foco para melhorar a qualidade de vida individual, coletiva e socioambiental.
Ciências nos anos finais
A abordagem das vivências, interesses, saberes e curiosidades dos estudantes no campo das Ciências da Natureza encontra seu real sentido quando o estudante busca compreender o mundo material, ou seja, o mundo contemporâneo e as interações que são estabelecidas com o mundo natural, pois esse processo tem sempre como ponto de partida a observação que continua sendo essencial nos anos finais do Ensino Fundamental.
Todavia ao longo desse percurso, percebe-se uma ampliação progressiva da capacidade de abstração e da autonomia de ação e de pensamento, em especial nos últimos anos, e o aumento do interesse

                dos alunos pela vida social e pela busca de uma identidade própria. Essas características possibi- litam a eles, em sua formação científica, explorar aspectos mais complexos das relações consigo mesmos, com os outros, com a natureza, com as tecnologias e com o ambiente; ter consciência dos valores éticos e políticos envolvidos nessas relações; e, cada vez mais, atuar socialmente com res- peito, responsabilidade, solidariedade, cooperação e repúdio à discriminação (BRASIL, 2017:341).
Ressalte-se, portanto, que o trabalho realizado nos anos iniciais do Ensino Fundamental deve continuar nos anos finais, de forma integrada e gradativa, considerando a evolução dos objetos de conhecimento, as novas fases de desenvolvimento físico, social, emocional e cognitivo dos estudantes e ainda as características dessa fase, em que a curiosidade pelo corpo, ambiente e suas relações se ampliam consideravelmente.
Nesse sentido, é indispensável que os estudantes sejam estimulados por questionamentos cada vez mais profundos quanto aos conhecimentos científicos abrangentes, o que possibilita que suas indaga- ções sejam também mais complexas e contextualizadas.
(...) à medida que se aproxima a conclusão do Ensino Fundamental, os alunos são capazes de estabelecer relações ainda mais profundas entre a ciência, a natureza, a tecnologia e a socieda- de, o que significa lançar mão do conhecimento científico e tecnológico para compreender os fenômenos e conhecer o mundo, o ambiente, a dinâmica da natureza. Além disso, é fundamen- tal que tenham condições de ser protagonistas na escolha de posicionamentos que valorizem as experiências pessoais e coletivas, e representem o autocuidado com seu corpo e o respeito com o do outro, na perspectiva do cuidado integral à saúde física, mental, sexual e reprodutiva (BRASIL, 2017:341).
Logo, é nos anos finais do Ensino Fundamental que os estudantes criam vínculos sociais mais consolidados e se tornam protagonistas da sua produção, sendo necessários meios metodológicos de potencialização dessas habilidades, cujos resultados podem ser estendidos à comunidade por meio da divulgação de conhecimentos adquiridos e construídos, tornando-os agentes de transformação social.
