Educação Física no Ensino Fundamental
Atualmente a Educação Física é entendida como uma prática pedagógica que trata de conhe- cimentos que estão intrínsecos às manifestações da cultura corporal presentes no cotidiano. Desse modo a Educação Física escolar como componente curricular tem o que ensinar e avaliar, visto que integra o aluno nessa cultura corporal, formando o cidadão de maneira global numa perspectiva da ação-reflexão-ação, ou seja, para o desempenho da cidadania visando a uma melhor qualidade de vida futura. Portanto, é primordial a escola oportunizar aos educandos o desenvolvimento das habilidades de forma a buscar seu desenvolvimento enquanto cidadãos.
Freire (1994:28) ressalta que:
A Educação Física por suas peculiaridades seria uma disciplina bastante adequada para fazê-lo: lida diretamente com o corpo, coloca o jovem em contato direto com as coisas práticas, reais, gera laços profundos de ligação com a vida, ensina-o a viver com sua corporeidade.
Sendo assim, a Educação Física é um componente curricular de alta relevância na formação e no desenvolvimento dos educandos.
Os PCNs (BRASIL, 1997) acrescentam ainda que a Educação Física escolar garante o acesso aos educandos às manifestações da cultura corporal, contribuindo e oferecendo ferramentas necessárias para o desenvolvimento desse público pertencente ao Ensino Fundamental.
                Educação Física nos anos iniciais
A Educação Física é componente curricular obrigatório nas escolas e apresenta sistematização específica para cada ano do ensino fundamental em suas unidades temáticas e objetos de conheci- mento/conteúdos. Nos anos iniciais do Ensino Fundamental, que compreendem a faixa etária de 6 a 10 anos, é exigido um acompanhamento especial, pois é nessa fase que o estudante se desenvolve nos aspectos motores, além dos cognitivos e afetivos, visto que, nesse momento, o desenvolvimento das habilidades serão aperfeiçoados.
Segundo Gallahue (1979), citado por Costa (2014):
Nessa fase a criança se encontra com as habilidades básicas de locomoção, manipulação em refinamento progressivo, então é nesse período que se deve desenvolver todas as habilidades de coordenação da criança de maneira ampla e variada.
Nesse sentido, faz-se necessário que o professor proporcione aos educandos estímulos para o de- senvolvimento de competências e habilidades básicas, na perspectiva de ampliar o repertório motor que assegure progresso no desenvolvimento durante essa fase.
Os educandos no Ensino Fundamental – anos iniciais – possuem modos próprios de vida e múl- tiplas experiências pessoais e sociais, o que torna necessário reconhecer a existência de infâncias no plural e, consequentemente, a singularidade de qualquer processo escolar e sua interdependência com as características da comunidade local.
O educando, uma vez estimulado, tende a apresentar um repertório motor rico e amplo e isto o beneficia, apresentando movimentos criativos, confiantes, competentes e estrategicamente alinhados ao desenvolvimento integral.
O desenvolvimento de habilidades motoras fundamentais deve ocorrer durante os primeiros anos, na Educação Infantil e nos anos iniciais do Ensino Fundamental. Quando isto não acontece, efeitos ne- gativos e resultados significativos poderão ocorrer nessa fase com consequências nas fases subsequentes.
A BNCC apresenta uma proposta que valoriza a contextualização das práticas corporais, partindo das manifestações existentes no país para gradualmente promover ampliação do conhecimento e a exploração desse para o contexto local, regional, estadual e do mundo.
Educação Física nos anos finais
Nos anos finais, os educandos, já em outra fase do desenvolvimento biopsicossocial e cultural, deparam-se com uma realidade que torna mais complexo o processo ensino-aprendizagem.
Nessa fase correspondente aos educandos de 11 a 14 anos, as competências e habilidades manifes- tam-se com maior desenvoltura, apresentam conhecimento com mais facilidade, acessando diferentes fontes de informações, vivências e experiências com certa autonomia.
As características primordiais dessa faixa etária evidenciam controle dos pequenos e grandes mús- culos, a força apresenta-se mais acentuada, a coordenação visual e motora equipara-se à do adulto, a habilidade em lidar com o pensamento crítico é maior, sendo notório o desenvolvimento cognitivo da linguagem (leitura e escrita). Os educandos têm grande interesse em explorar novas experiências sociais e afetivas, e apresentam-se com nova visão de mundo, expondo maturidade gradual.


                Rodrigues e Melchiori (2014:4):
Com essas habilidades, a criança em idade escolar está em uma fase de grande avanço cognitivo e com capacidade para compreender os conteúdos abordados em sala de aula. Ela apresenta também interesse em organizar coleções e está apta a participar de jogos com regras complexas. Todo esse processo é gradual, mas o ambiente deve oportunizar situações sistemáticas e organizadas para que isso aconteça.
No entanto, o professor, para garantir a efetivação das vivências, deve considerar o grau de desenvol- vimento e complexidade das atividades propostas, observando as experiências de vida dos educandos e o repertório de movimentos apresentados, desafiando-os gradualmente e de forma sistematizada. Torna-se de fundamental importância propor temas da cultura corporal para a formação integral do indivíduo.
Deve-se ainda observar a abrangência deste componente curricular em relação às expectativas/ direitos de aprendizagens, considerando a relevância social e cultural; à formação intelectual e aos potenciais dos educandos a fim de construir conexões interdisciplinares e contextualizações além de ser adequada aos interesses e à faixa etária da clientela atendida.
Considera-se, então, que a fase de transição desses educandos apresenta peculiaridades que são inerentes às rápidas transformações corporais, psicológicas e comportamentais, em que o interesse pelas práticas corporais requerem diversificação, sistematização e flexibilização metodológica para atenderem às dimensões conceituais (aprender sobre o que se faz), procedimentais (aprender a fazer) e atitudinais (aprender como ser) de cada objeto de conhecimento e unidade temática desenvolvidos.
Entre as ações mais amplas que podem garantir a efetividade dessa etapa destacam-se dois pontos importantes para o desenvolvimento dos educandos (COLETIVO DE AUTORES, 1992:40):
1 – O desenvolvimento integral dos alunos, no sentido de despertar o senso crítico e socializante de cada criança e adolescente, além de auxiliar no crescimento corporal.
2 – Os conteúdos de ensino da Educação Física são configurados pelas atividades corporais institu- cionalizadas. Assim, é fundamental que a visão de historicidade dos conteúdos seja abordada nas aulas de Educação Física, a fim de que o aluno compreenda que a produção humana é histórica, inesgotável e provisória. Para que ele assuma postura de produtor de outras atividades corporais que, no decorrer da história, poderão ser institucionalizadas
