Unidades temáticas, objetos de conhecimento e habilidades
As unidades temáticas são conjuntos de tópicos que estão articulados com os eixos e que englo- bam vários objetos de conhecimento e várias habilidades a serem desenvolvidas. Em sua maioria, as unidades temáticas repetem-se todos os anos e são aprofundadas, em nível de complexidade, nas habilidades e atividades propostas.
 Documento Curricular do Território Maranhense 279
                Os objetos de conhecimento são os meios pelos quais as habilidades serão desenvolvidas. Estes agru- pam uma ou mais habilidades e apresentam variações de um ano para outro, sendo estas as aprendiza- gens às quais os estudantes têm direito e que garantirão o desenvolvimento das competências previstas.
Atividades sugeridas
O ensino da Língua Inglesa, assim como acontece com todos os outros componentes curricula- res, precisa garantir aos estudantes as aprendizagens previstas para o ensino desta língua e que estão descritas na BNCC. Para tanto, os professores devem construir propostas metodológicas envolvendo o uso crítico de tecnologias, orientando a realização de investigações que explorem temáticas sociais, tendo cuidado com a inclusão de todos os estudantes nas atividades propostas, por meio de situações dialógicas e respeitosas. Esses cuidados representam a garantia das aprendizagens esperadas e a supe- ração da estagnação do aprendizado da Língua Inglesa no estado do Maranhão.
Nesta perspectiva, visando orientar os momentos de planejamento dos professores, esta proposta apresenta atividades sugeridas atreladas a cada uma das habilidades propostas na BNCC, para todos os anos finais. Estas sugestões, entretanto, não devem ser vistas como algo engessado, que retire dos professores a liberdade de criar as próprias proposições. Assim, deixa-se claro que os professores continuam com liberdade criativa, inclusive assegurada por lei. O que não pode acontecer é deixar de assegurar os direitos dos estudantes e de garantir as aprendizagens essenciais definidas na BNCC.
Outro aspecto importante diz respeito ao fato de essas sugestões estarem relacionadas, de forma individual, às suas respectivas habilidades. Esta organização, contudo, não deve ser entendida como orientação para se trabalhar cada habilidade de forma individualizada, em cada aula específica. Isto porque, assim como os eixos, as habilidades também estão intrinsecamente ligadas, podendo ser tra- balhadas de forma agrupada, conforme o professor julgar ser o mais apropriado para a sua realidade.
Tomando como referência o 6o ano, cita-se, como exemplo, a seguinte atividade que pode ser traba- lhada em uma aula: direcionar os estudantes à leitura de um texto em que as pessoas fazem saudações e apresentações de si mesmos e de outras pessoas, reconhecendo e listando frases e palavras para a produção de diálogos envolvendo a si mesmos e aos colegas.
Neste exemplo, é possível constatar que várias habilidades estão sendo trabalhadas, simultaneamente, em uma única aula/atividade, como é o caso, por exemplo, da habilidade EF06LI01 (MARANHÃO, 2018:20), do eixo oralidade: “Interagir em situações de intercâmbio oral, demonstrando iniciativa para utilizar a língua inglesa”; da EF06LI08 (MARANHÃO, 2018:25), do eixo leitura: “Identificar o assunto de um texto, reconhecendo sua organização textual e palavras cognatas”; e da EF06LI13 (MARANHÃO, 2018:27), do eixo escrita: “Listar ideias para a produção de textos, levando em conta o tema e o assunto”.
Dessa forma, as sugestões contidas no organizador curricular que será apresentado a seguir são flexíveis. Portanto, deverão ser vistas como subsídios e possibilidades de construção de planos de aula criativos e adequados à realidade de cada turma, focalizando as aprendizagens esperadas para cada ano.