3.2. Área de Matemática e suas Tecnologias
A BNCC propõe que, nessa etapa da educação básica, os estudantes desenvolvam uma visão mais in- tegrada da matemática, considerando a realidade e sua aplicação em diferentes contextos, sem perder o foco na aplicação do conhecimento matemático na realidade, devendo-se explorar o caráter instrumental
 86 DOCUMENTO CURRICULAR DO TERRITÓRIO MARANHENSE
dessa área do conhecimento. Para isso, deve-se proporcionar a ampliação e o aprofundamento das apren- dizagens desenvolvidas ao longo do ensino fundamental. Isso se dá por meio do desenvolvimento de habi- lidades específicas relacionadas a raciocinar, representar, comunicar e argumentar.
A ampliação e o aprofundamento são caminhos permanentes a seguir, assim como no ensino funda- mental, dando significação aos conhecimentos, levando em consideração as experiências dos estudantes, servindo de incentivo à pesquisa e ao entendimento dos fenômenos tecnológicos, científicos e sociais que os preparem ao mercado de trabalho, desenvolvendo suas capacidades críticas e reflexivas. A matemática deve ser ferramenta de construção, investigação e aplicação do conhecimento e, por meio destes, possibi- litar ao estudante intervir na sua realidade social de maneira ética e responsável.
Para ampliação e aprofundamento do conhecimento matemático, o estudante deve ser motivado a questionar, formular, testar e, posteriormente, validar as suas próprias hipóteses, verificando a adequação de sua resposta à situação-problema proposta, a partir da construção de formas de pensar que o levem a refletir e agir criticamente sobre as mais diversas questões cotidianas. Isto se dá a partir de um processo de ensino-aprendizagem da matemática que vise a uma compreensão abrangente de mundo e que tam- bém qualifique a inserção do estudante no mundo do trabalho, capacitando-o para tornar sua argumen- tação consistente e lhe dando segurança para lidar com problemas e desafios de origens diversas, de forma contextualizada e interdisciplinar, permitindo-lhe fazer uso de sua imaginação e criatividade nos diver- sos contextos. Dessa forma, assim como no ensino fundamental, os temas contemporâneos transversais
– meio ambiente, economia, saúde, cidadania e civismo, multiculturalismo e ciência e tecnologia –, que favorecem a interdisciplinaridade entre os diferentes componentes curriculares de forma integrada, per- mitindo, ainda, promover conexões com situações vivenciadas pelos estudantes em suas diversas experi- ências. Assim, no ensino médio, a matemática, tanto como área de conhecimento relacionada a questões que perpassam as experiências dos estudantes em sua construção de identidade e no modo como intera- gem com outros sujeitos, os temas integradores – consumo e educação financeira, ética, direitos indíge- nas – perpassam objetivos de aprendizagem de diversos componentes importantes aos procedimentos educacionais, aproximando o estudante não apenas da sociedade. O componente curricular matemática articula os conhecimentos específicos que serão apresentados adiante.
Matemática e suas Tecnologias
Historicamente, a matemática surgiu da necessidade que as pessoas tinham de resolver problemas coti- dianos, desde as civilizações antigas. Considera-se o conhecimento matemático como o mais antigo, sempre presente nas ações do homem em sistematizar conceitos de grandezas, formas e números para sobreviver às dificuldades apresentadas principalmente pelo ambiente em que vivia. Ao longo da história, a matemáti- ca foi sendo construída e aperfeiçoada, mantendo-se em permanente evolução, apresentando ferramentas para investigação de novas situações, buscando estabelecer relações com os acontecimentos cotidianos.
A matemática como ciência é um campo de conhecimentos sistematizados, com métodos próprios que podem ser observados, experimentados, testados, demonstrados e validados. Apesar de todas as suas especificidades como ciência, apresenta uma forte relação com as outras áreas do conhecimento, prin- cipalmente pelas habilidades que comungam no contexto da resolução de situações-problema, como a investigação e a experimentação na construção de conjecturas e a elaboração de modelos para descrever, matematicamente, os fenômenos que estão envolvidos nessas situações.
A Base Nacional Comum Curricular para a área de Matemática e suas Tecnologias propõe a ampliação e o aprofundamento das aprendizagens essenciais desenvolvidas até o 9o ano do ensino fundamental. Para tanto, coloca em jogo, de modo mais inter-relacionado, os conhecimentos já explorados na etapa anterior, a ponto de possibilitar que os estudantes construam uma visão mais integrada da matemática, ainda na
perspectiva de sua aplicação à realidade.
Um dos desafios para a aprendizagem da matemática no ensino médio é proporcionar aos estudantes
a visão de que ela não é um conjunto de regras e técnicas inaplicáveis, mas é parte de nossa cultura e de nossa história, não deve ser vista unicamente como teoremas, regras e símbolos, pois está presente em as- pectos sociais diversos. Como cita a BNCC, a matemática é caracterizada como “ciência humana, fruto das necessidades e preocupações de diferentes culturas, em diferentes momentos históricos” e, ainda, “uma ciência viva, que contribui para solucionar problemas científicos e tecnológicos e para alicerçar descober- tas e construções”.
Assim, as habilidades previstas para o ensino médio são fundamentais para que o letramento mate- mático8 dos estudantes se torne ainda mais denso e eficiente, tendo em vista que eles irão aprofundar e ampliar as habilidades propostas para o ensino fundamental e terão mais ferramentas para compreender a realidade e propor as ações de intervenção especificadas para essa etapa.
Em continuidade a essas aprendizagens, no ensino médio, o foco é a construção de uma visão integra- da da matemática aplicada à realidade, conforme anteriormente anunciado. Dessa forma, quando a refe- rência é o contexto do estudante, é preciso levar em conta as suas vivências cotidianas em diferentes graus, dados por suas condições socioeconômicas, pelos avanços tecnológicos, pelas exigências do mercado de trabalho, pela potencialidade de acesso às mídias sociais, entre outros.
No âmbito do conhecimento matemático, para que essas vivências se integrem, os estudantes devem desenvolver habilidades relativas aos processos de investigação, de construção de modelos e de resolução de problemas. Para tanto, eles devem mobilizar seu modo próprio de raciocinar, representar, argumentar, comunicar e, com base em discussões e validações conjuntas, aprender conceitos e desenvolver represen- tações e procedimentos cada vez mais sofisticados.
A proposta da área para o ensino médio é a sua integração com a realidade sob uma visão ampla e con- textualizada. A ampliação e o aprofundamento são caminhos permanentes a seguir, assim como no en- sino fundamental, dando significação aos conhecimentos, levando em consideração as experiências dos estudantes, servindo de incentivo à pesquisa e ao entendimento dos fenômenos tecnológicos, científicos e sociais que o preparem ao mercado de trabalho, desenvolvendo suas capacidades críticas e reflexivas. A matemática deve ser ferramenta de construção, investigação e aplicação do conhecimento e, por meio dele, possibilitar ao estudante intervir na sua realidade social de maneira ética e responsável.
 
Sobre esta composição holística da matemática, a BNCC cita que:
[...] além da diversidade de suas práticas, serve também para mostrar que o desenvolvimento da disciplina é fruto da experiência humana ao longo da história. Assim, ela não é um edifício perfeito que surgiu pronto da mente de poucos seres privilegiados, a fim de ser estudada para puro deleite intelectual. O desenvolvimento gradual desse campo do saber, por seres huma- nos inseridos em culturas e sociedades específicas, confere a ela valores estéticos e culturais, e fornece uma linguagem com a qual pessoas de diferentes realidades podem se comunicar, com precisão e concisão, em várias áreas do conhecimento (BRASIL, 2017, p. 522).
Segundo a BNCC, o letramento matemático é definido como competências e habilidades de raciocinar, representar, comunicar e argumentar matematicamente, de modo a favorecer o estabelecimento de conjecturas, a formulação e a resolução de problemas em uma variedade de contextos, utilizando conceitos, procedimentos, fatos e ferramen- tas matemáticas. O letramento deve também assegurar que todos os estudantes reconheçam que os conhecimentos matemáticos são fundamentais para compreender e atuar no mundo e para que também percebam o caráter de jogo intelectual da matemática como aspecto que favorece o desenvolvimento do raciocínio lógico e crítico, estimula a in- vestigação e que pode também ser prazeroso (fruição).
Quando o estudante constrói, compreende e utiliza o conhecimento na sua realidade, lançando mão de recursos digitais, físicos, sociais e culturais, segundo a BNCC, esses processos potencializam o desenvol- vimento de competências fundamentais para o letramento matemático e para representações semióticas9. Considerando esses pressupostos, e em articulação com as competências gerais da educação básica, a área de matemática e, por conseguinte, o componente curricular de matemática devem garantir ao estudante o desenvolvimento das competências específicas.
Para a BNCC, a competência é definida como “a mobilização de conhecimentos (conceitos e procedi- mentos), habilidades (práticas, cognitivas e socioemocionais), atitudes e valores para resolver demandas complexas da vida cotidiana, do pleno exercício da cidadania e do mundo do trabalho” (BRASIL, 2018, p. 8).
Assim, o “saber fazer” para estruturar o “conhecer”, aliados a essa competência, caracterizam a habi- lidade. As várias formas de registro de representação semiótica demonstram o desenvolvimento de habi- lidades relativas aos processos de investigação, de construção de modelos e de resolução de problemas, etapa necessária para que os estudantes possam trabalhar o pensamento de forma crítica, analítica, in- dutiva, dedutiva e sistêmica para tomada de decisões e, consequentemente, desenvolver competências relacionadas ao
• Raciocinar: para a investigação, explicação e justificativa de problemas diversos com suas soluções; • Representar: paraa elaboração de registros que permitem a compreensão, resolução ecomunicação de atividades;
• Comunicar: para expressar de modo inteligível os resultados obtidos;
• Argumentar: para justificar todas as decisões tomadas durante o processo de resolução de um
problema.
Segundo a BNCC, as habilidades específicas da área de Matemática e suas Tecnologias têm a res- ponsabilidade de aproveitar todo o potencial já constituído por esses estudantes no ensino fundamental, para promover ações que ampliem o letramento matemático iniciado na etapa anterior. Isso significa que novos conhecimentos específicos devem estimular processos mais elaborados de reflexão e de abstração, que deem sustentação a modos de pensar que permitam aos estudantes formular e resolver problemas em diversos contextos com mais autonomia e recursos matemáticos (p. 528)
Em todas as áreas de conhecimento, é possível trabalhar com atividades que permitem desenvolver competências que contemplem o raciocinar, o representar, o comunicar e o argumentar. O que vai dife- renciar são as especificidades de cada componente curricular que formam as áreas. No caso da matemá- tica, por exemplo, a argumentação pode ser feita pelo estudante de forma dedutiva, para demonstrar o resultado obtido em uma atividade ou para justificar o caminho a ser seguido para resolver um problema. Para todas as quatro competências, pode ser feito o uso de diversas linguagens, entre elas, a linguagem matemática com seus símbolos, gráficos, tabelas etc., não excluindo a língua nativa do processo de desen- volvimento destas competências.
No ensino médio, a área de Matemática e suas Tecnologias deve garantir aos estudantes o desenvolvi- mento de competências específicas articuladas com as competências gerais da BNCC e em continuidade da aprendizagem adquirida no ensino fundamental. Dentro de todas as competências específicas há um conjunto de habilidades que devem ser alcançadas. Cada habilidade foi definida em uma competência com a qual tem mais afinidade, o que não impede de ela ser desenvolvida dentro de outra competência.
9 Para conhecer mais sobre o tema, sugerimos a leitura de Silvia Dias Alcântara Machado, Aprendizagem em Matemá- tica: registros de representação semiótica. 8 ed. Campinas, SP: Papirus, 2003

No ensino médio, esses diferentes campos da matemática são integrados de forma ainda mais con- sistente. Para tanto, é definido, nessa etapa, um conjunto de pares de ideias fundamentais que produzem articulações entre os vários campos – aritmética, álgebra, geometria, probabilidade e estatística, grande- zas e medidas – e que são importantes para o desenvolvimento do pensamento matemático. Estes são os pares 10de ideias fundamentais adotados: variação e constância; certeza e incerteza; movimento e posição; relações e inter-relações.
A Base Nacional Comum Curricular apresenta cinco competências específicas para o componente cur- ricular matemática:
Competência Específica 1: Utilizar estratégias, conceitos e procedimentos matemáticos para inter- pretar situações em diversos contextos, sejam atividades cotidianas, sejam fatos das ciências da natureza e humanas, das questões socioeconômicas ou tecnológicas, divulgados por diferentes meios, de modo a contribuir para uma formação geral.
Para essa competência, os conhecimentos matemáticos devem ser usados para que os estudantes pos- sam, de forma reflexiva e crítica, analisar diversas situações presentes em suas realidades, contribuindo para a formação de cidadãos que constroem suas ideias e sem prejuízo à formação científica geral, uma vez que devem usar estes conhecimentos para interpretar fatos dentro das ciências da natureza e humanas, sendo esta competência muito importante para o desenvolvimento da formação integral do estudante.
Competência Específica 2: Propor ou participar de ações para investigar desafios do mundo con- temporâneo e tomar decisões éticas e socialmente responsáveis com base na análise de problemas so- ciais, como os voltados a situações de saúde, sustentabilidade, das implicações da tecnologia no mundo do trabalho, entre outros, mobilizando e articulando conceitos, procedimentos e linguagens próprios da matemática.
Sobre a competência específica 2, entenda-se que os conhecimentos matemáticos aqui mobilizados devem embasar as ações investigativas dos estudantes, auxiliando-os nas tomadas de decisões, sempre observando as questões éticas envolvidas em diversos temas presentes na sociedade atual, como educa- ção, saúde, trabalho, tecnologias e meio ambiente. Esta competência propõe que o estudante seja um cida- dão participativo na sociedade em que está inserido e tenha capacidade de entender os fatos que ocorrem no mundo globalizado.
Competência Específica 3: Utilizar estratégias, conceitos e procedimentos matemáticos, em seus campos – aritmética, álgebra, grandezas e medidas, geometria, probabilidade e estatística –, para inter- pretar, construir modelos e resolver problemas em diversos contextos, analisando a plausibilidade dos resultados e a adequação das soluções propostas, de modo a construir argumentação consistente.
A competência específica 3 de matemática reafirma a importância da utilização dos conhecimentos matemáticos na solução de problemas em diversas situações. É dada ênfase à construção de modelos ma- temáticos para resolver problemas e à construção de argumentos que justifiquem as tomadas de decisões, mostrando que as ações desenvolvidas pelos estudantes são embasadas em dados concretos, e não ao acaso.
Competência Específica 4: Compreender e utilizar, com flexibilidade e precisão, diferentes registros de representação matemáticos (algébrico, geométrico, estatístico, computacional etc.), na busca de solu-
Paraconhecermaissobreosparesdeideiasfundamentaisqueproduzemarticulaçõesentreosvárioscamposdama- temática, consulte o texto base da BNCC Ensino Médio, p. 520-521.

ção e comunicação de resultados de problemas.
As habilidades pertinentes a esta competência estão relacionadas à capacidade de usar os diferentes registros matemáticos para compreender e explicar os problemas e suas soluções. O desenvolvimento des- ta competência é muito importante para auxiliar os estudantes a pensar matematicamente na construção de modelos e argumentos. Atualmente, um dos maiores desafios do ensino e aprendizagem da matemáti- ca na educação básica é desenvolver nos estudantes a capacidade de representar matematicamente diver- sos tipos de problemas, sejam eles de outras áreas de conhecimento ou diretamente ligados ao seu dia a dia.
Competência Específica 5: Investigar e estabelecer conjecturas a respeito de diferentes conceitos e propriedades matemáticas, empregando estratégias e recursos, como observação de padrões, experimen- tações e diferentes tecnologias, identificando a necessidade, ou não, de uma demonstração cada vez mais formal na validação das referidas conjecturas.
Esta competência está ligada às especificidades da matemática como ciência, ao uso do raciocínio hi- potético-dedutivo como forma de construção de soluções e argumentos. Partindo do processo de inves- tigação e experimentação com vários recursos e com as diversas representações matemáticas presentes no desenvolvimento da competência 4, os estudantes devem formular conjecturas envolvendo os mais diversos conceitos e propriedades matemáticas; porém, para que validem ou refutem essas conjecturas, devem usar meios mais formais que os presentes no método empírico, ou seja, no ensino básico, deve-se encontrar um equilíbrio entre métodos formais e não-formais no processo de validação ou não de uma conjectura, evitando assim, um rigor matemático que possa ser prejudicial ao entendimento do estudante.
De acordo com a BNCC (p. 19), é responsabilidade dos sistemas e redes de ensino, assim como suas escolas jurisdicionadas, incorporar em suas propostas curriculares e pedagógicas a abordagem de temas contemporâneos que afetam a vida humana nos níveis de territorialidade local, regional e global, prefe- rencialmente de forma transversal e integradora.
Por meio da abordagem transversal dos temas contemporâneos, espera-se que os estudantes com- preendam questões diversas, tais como, a partir do território em que vive, desenvolva a preocupação em cuidar do planeta; fazer a gestão adequada de seus recursos financeiros; cuidar de sua saúde; buscar com- preender e utilizar as novas tecnologias digitais; entender e respeitar aqueles que são diferentes e quais são seus direitos e deveres como cidadão, contribuindo para a formação integral do estudante como ser humano, sendo essa uma das funções sociais da escola, ou seja, o maior objetivo de todos é fazer com que o estudante reconheça e aprenda reconhecendo e aprendendo temas que são relevantes para sua atuação na sociedade.
Nesse sentido, a BNCC agrupou os quinze temas contemporâneos previstos na legislação vigente no país em seis grandes áreas - Meio Ambiente, Ciência e Tecnologia, Multiculturalismo, Cidadania e Civismo, Economia e Saúde -, que devem ser implementadas metodologicamente de modo a favorecer e estimular a criação de estratégias que relacionem os diferentes componentes curriculares e os temas contemporâneos, proporcionando ao estudante ressignificar o aprendizagem desses diferentes saberes disciplinares e trans- versais de forma integrada a um contexto social amplo, identificando-os como conhecimentos próprios construídos.
Na área de matemática, assim como nas demais áreas, a abordagem dos temas contemporâneos trans- versais deve estar implementada nos currículos, nos projetos pedagógicos e também nos planos de aula, na perspectiva interdisciplinar, interdisciplinar ou transdisciplinar.