O componente curricular Geografia no Ensino Fundamental
Para o ensino de Geografia, a BNCC propõe as mesmas unidades temáticas ao longo de todo o Ensino Fundamental, no entanto os objetos do conhecimento apresentam características diferenciadas entre os anos dessa etapa de ensino. Isso se deve, entre outros aspectos, ao estágio de desenvolvimento cognitivo e socioespacial dos alunos, às abordagens dadas ao conhecimento geográfico nos diferentes anos, aos diferentes níveis de complexidade na abordagem conceitual e às diferentes escalas utilizadas – local, regional e mundial.
Geografia nos anos iniciais
O objetivo das Ciências Humanas nos anos iniciais como componente curricular não é tão diferente dos demais níveis de ensino, embora tenha características metodológicas de acordo com a faixa etária dos alunos (STRAFORINI, 2008). Para pesquisadores dessa área, o ensino de Geografia para crianças é um dos espaços para a formação de cidadãos no cenário da realidade dela a partir da descoberta das desigualdades sociais desde a infância, de forma crítica.
Podemos afirmar que nos anos iniciais o aluno deve se reconhecer como sujeito para que ele cons- trua sua visão de cidadão e se situe nos diferentes espaços e tempo que o cercam, experimentando o enfrentamento do seu cotidiano em constante transformação. A Geografia é um instrumento dessa construção de conhecimento. Nessa direção é uma alfabetização que está para além do “domínio de técnicas de ler e escrever, mas com a amplitude de decifrar/decodificar outros signos diferentes de alfabetos” (MARTINS, 2015:66).
Nesse sentido, alfabetizar para as Ciências Humanas significa conhecimento da realidade local e global, construção da identidade e da noção de pertencimento ao fazer a leitura do mundo, das pai-
                sagens antigas e novas, dos instrumentos de comunicação, das novas relações de linguagem escrita, digital e informacional, ocorridas nos mais variados contextos sociais mudando forma e conteúdo (PEREIRA, 2016).
Portanto, é resgatar a memória da sociedade, compreendendo como os homens se constituíram historicamente e como se relacionam socialmente entre si e com o ambiente, como resultado das di- versas combinações de elementos do passado e do presente, constituindo novas espacialidades.
As relações com o contexto histórico e social são fundamentais para que o ensino seja eficaz, atraente, curioso e capaz de instrumentalizar os educandos à compreensão do mundo atual. É preciso romper com uma visão fragmentada, linear das ações educativas e promover práticas que favoreçam a formação da cidadania (MARTINS, 2015:65).
Porto (2015) diz que as primeiras leituras geográficas do mundo se iniciam nas vivências do cotidiano da criança, no experienciar diário de sua realidade física e simbólica no lugar onde vive, na geografia viva que está no seu cotidiano desde o nascimento, na cultura estabelecida que precede sua entrada na escola.
O ensino de Geografia nos anos iniciais do Ensino Fundamental deve ser um instrumento de “olhar da criança para a escola, para o mundo, para a família, para a sala de aula em diferentes escalas” (PEREIRA, 2016).
Para tal, os Parâmetros Curriculares Nacionais dizem que “a Geografia tem por objetivo estudar as relações entre o processo histórico na formação das sociedades humanas e o funcionamento da natureza por meio da leitura do lugar, do território, a partir de sua paisagem em diferentes noções espaciais e temporais” (BRASIL, 1998:26).
Callai (2005:229) diz que o lugar da Geografia nos anos iniciais é aprender a pensar a ler o espaço, e para Castellar (apud CALLAI, 2005) é resultado de estimulação prática para compreender como os homens e mulheres se constituíram e se relacionam social e economicamente no espaço vivido.
Para dar conta dos objetivos da Geografia dos anos iniciais é necessário que a criança se aproprie dos conceitos da educação geográfica (MARTINS, 2015). Almeida (1999:830) diz que a finalidade da Geografia é “munir os alunos de conhecimentos que lhes permitam agir de modo mais lúcido ao tratar das questões do espaço em diferentes níveis. O ensino da Geografia tem, portanto, papel decisivo na formação da cidadania”.
A questão é, portanto, qual é a importância da Geografia nos anos iniciais e como esse processo de aprendizagem contribui para o desenvolvimento da criança? A Geografia ampara a criança para que ela se situe em seu espaço de convivência, a partir de sua relação com o ambiente que a cerca e os diversos atores nele envolvidos, ampliando, assim, sua noção de espaço.
Assim, a Geografia possibilitará que a criança compreenda a organização de sua experiência para com o espaço em que vive, a observar a natureza e a ação dos indivíduos nas formas de apropriação espacial e enxergar a paisagem.
Sua observação se estenderá a amplitudes maiores à proporção que sua cosmovisão se desenvolve e a visão de mundo geográfico se amplia para as relações que a princípio não são observáveis ou são subjetivas ao seu entendimento, como a interlocução produtiva entre cidade e campo, os movimentos de população, a produção de resíduos sólidos, os deslocamentos, entre outros, que se constituem em uma série de ações de pensar o espaço.

                O aluno deve, portanto, reconhecer a interdependência atual entre campo e cidade e identificar características da produção, fluxos de matéria-prima e produtos, considerando os avanços tecnológicos, comunicacionais e informacionais, além de observar a dinâmica das indústrias, nos espaços urbanos e rurais.
A criança pode aprender no ensino de Geografia “a entender os diferentes contextos do mundo e que o lugar onde ela mora não está fora do mundo, mas é parte dele” (SILVA et al., 2013:14). Para tal torna-se necessário a ela observar, descrever, representar, construir explicações, criar hipóteses e compreender as diferentes manifestações da natureza.
Ao mesmo tempo, precisa saber olhar, registrar e analisar a apropriação e transformação do espaço pela ação de seu grupo social e as diferenças nos modos de outros grupos. Para Silva et al. (2013:15), a Geografia só tem sentido se for pensada como instrumento para entender o espaço
nos anos iniciais do Ensino Fundamental, observar o cotidiano das crianças e refletir sobre essa condição ajuda a desenvolver o olhar espacial. Indagar sobre o espaço em que vivem (a casa, o bairro, a comunidade, a aldeia, o sítio, a chácara, a igreja, o quilombo, a vila, a cidade, o estado etc.), significa pensar a respeito dele e, dessa forma, reunir elementos que possibilitam analisar suas potencialidades e demandas.
À medida que cresce, a criança vai desenvolvendo a capacidade de percepção do mundo, deixando de depender apenas da observação empírica e do fato concreto, para construir seus conhecimentos, sem necessariamente estar ligada a sons, cores, movimentos, formas indispensáveis para a criança pequena.Seus conhecimentos evoluirão com suas relações sociais e a ampliação de escala do conhe- cimento espacial do mundo, o que ocorrerá em toda a sua vida. Isso permite que ela leia a paisagem, o que deve ser explorado na sala de aula
nos anos iniciais, a preocupação com o entendimento dos espaços e suas articulações com os outros deve ser prática comum. Para eles, os conceitos a serem trabalhados são aqueles que permitem a leitura da paisagem, fruto de uma dinâmica que reflete as coisas do lugar, sua história, seus cheiros, odores, sons, cores e movimentos. Ler essa paisagem implica perceber seus elementos, oportunizar situações para que se desvendem as histórias e as relações do lugar. (SILVA et al., 2013:25).
É necessário que a Geografia esteja pautada na busca dinâmica de um movimento vivo capaz de aproximar a natureza científica do cotidiano da escola e, ao mesmo tempo, construir uma concepção e reconstruir uma história, no sentido de que possa ser vista como o instrumento importante que é para a compreensão do mundo, traduzindo-se, nesse nível de ensino, em permitir que a criança desenvolva as seguintes habilidades (PORTO, 2003:21):
– Compreender o seu entorno.
– Descobrir como se pensa e se organiza o espaço.
– Refletir sobre a relação entre a ação e o objeto.
– Explicar a atuação humana.
– Identificar a forma como o homem interage com o mundo de maneira a transformá-lo.


                Para a mesma autora, a criança precisa também perceber a relação entre o homem e o meio; e que a cada dia se torna mais importante o desenvolvimento sustentável. Essas noções ecológicas se iniciam na infância e o aluno deve ser chamado a participar desse processo, procurando compreender que, na relação com o espaço, o homem preenche com a cultura os espaços geográficos e os tempos históricos, assumindo posturas de agente de transformação,
preenchendo-o com a cultura os espaços geográficos e os tempos históricos. O homem nessa trajetória se identifica com sua própria ação: objetiva o tempo, temporaliza-se, faz-se homem- histórico (FREIRE, 1990:31).
Santos (1998:20) afirma que “todos os dias o povo se renova; o povo renova cotidianamente o seu estoque de impressões, de conhecimentos, de luta”. É necessário que a criança seja parte dessa realidade, já que a sociedade atual dá a ela um papel passivo, sem envolvimentos com o mundo adulto. Para o mesmo autor (1998:51), a Geografia tem um papel importante nesse contexto, pois
à Geografia cabe estudar o conjunto indissociável de sistemas de objetos e sistemas de ação que formam o espaço tanto mais artificial hoje quanto mais estranho ao lugar. Seus habitantes, suas fábricas e hidroelétricas são objetos que marcam o espaço, dando-lhe um conteúdo técnico.
A criança é parte dessa realidade e deve utilizar como ponto de partida as relações espaciais topológicas2 locais, pois, segundo Freire (1990), a localização do educando é o ponto de partida para a construção do mundo.
O que tenho dito sem cansar, e redito, é que não podemos deixar de lado, desprezado como algo imprestável, o que educandos, sejam crianças chegando à escola ou jovens e adultos a centros de educação popular, trazem consigo de compreensão de mundo, das mais variadas dimensões de sua prática social. Sua fala, sua forma de contar, de calcular, seus saberes em torno da saúde, do corpo, da sexualidade, da vida, da morte, da força dos santos, dos conjuros (FREIRE, 1990:86)
Essa compreensão do mundo, esses saberes que são trazidos pela criança, constituem-se como parte dessa alfabetização de leitura de mundo, objeto importante em nossas observações. Concordamos com Perez (2001:107) que isso significa respeitar os saberes populares. A autora explica que
Alfabetizar-se na leitura de mundo é respeitar esses saberes de que nos fala Freire, é valorizar a sabedoria que resulta das experiências culturais locais da criança, para possibilitar que ele avance para além de suas crenças em torno de si-com-o-mundo.
2 Topológico diz respeito às posições relativas de uma figura geométrica. As características que não são afetadas pelas alterações de tamanho e de ângulo. Percepção ligada ao ver, manipular, apalpar, vivenciar e movimentar. As primeiras relações espaciais que a criança estabelece são as chamadas relações espaciais topológicas elementares, ou seja, que se estabelecem a partir do espaço próximo dela com referenciais como: dentro, fora, ao lado, na frente, atrás, perto, longe, sem considerar ainda distâncias medidas e ângulos (ALMEIDA e PASSINI, 2002:31).

                Para Callai (1998:59), o lugar em que a criança vive é o ponto de partida dela para a compreensão dos fenômenos e de sua explicação, pois “por ele é mais fácil organizar as informações, podendo-se teorizar, abstrair do concreto, na busca de explicações, de comparações e de extrapolações”. Nesse percurso, faz-se necessário que os professores dos anos iniciais estejam atentos à importância da alfa- betização cartográfica, adotando estratégias que possibilitem ao aluno descrever as características dos espaços mais próximos do próprio cotidiano, como os de moradia e vivência.
A identificação dos atributos e funções dos diferentes locais, em ambiente urbano e rural, público e privado, como casas, apartamentos, moradias, escolas, praças, mercados, entre outros, é indispensável para que ocorra o reconhecimento das semelhanças e as diferenças entre esses lugares, bem como a percepção das características comuns ou específicas que os diferenciam – por exemplo, a presença em um mesmo espaço de situações ou condições socioeconômicas diversas, como formas de habitações distintas, que revelem aspectos claros de desigualdades sociais, tais como: se os locais são abertos ou fechados; se são grandes ou pequenos; se há neles pessoas conhecidas; se circulam mais crianças ou adultos, entre outros.
É relevante desenvolver o reconhecimento da importância de atitudes responsáveis com o meio onde vive o aluno e com o ambiente em que se relaciona, fazendo-o refletir sobre a necessidade de acordos para o convívio harmônico entre os grupos sociais. A partir dessa perspectiva pode-se cons- truir e dar significado, coletivamente, a combinados para regular os comportamentos nos diferentes espaços (sala de aula, pátio etc.). Por exemplo, tratar de regras de convivência que sejam convergentes para comportamentos sustentáveis e ambientalmente responsáveis, como: não jogar resíduos no chão, zelar pelo bom convívio social, respeitar os colegas e os professores, entre outros.
O aluno deve conhecer e respeitar os costumes do bairro, da comunidade ou da cidade, identifi- cando as tradições dos grupos sociais presentes no cotidiano. Deve comparar os costumes das dife- rentes populações: quais as festas, feiras, manifestações culturais, comemorações que fazem parte da comunidade, qual a origem e/ou significado dos diversos costumes e tradições
Ao longo do Ensino Fundamental, o aluno deve identificar e reconhecer a diversidade socioespacial existente na comunidade, comparar diferentes grupos presentes na escola e em seu entorno, assim como aspectos diversos que sejam pertinentes às características relacionadas à cidade, ao campo, povos indígenas, quilombolas, ribeirinhos, ciganos etc.
Em relação ao território maranhense, ele deve identificar e conhecer os espaços da produção agro- pecuária, extrativista industrial e comercial a partir do cotidiano, reconhecendo diferentes produtos e espaços de produção. Deve, ainda, reconhecer os passos para a transformação da matéria-prima na produção de bens e serviços.
Ao término dos anos iniciais, o aluno deve ter adquirido competência para identificar e reconhecer as transformações de paisagens ocorridas no espaço e na sociedade, semelhanças, diferenças em relação a ritmos das mudanças, aspectos da estrutura, e que se relacionem com o cotidiano das realidades em que está inserido, com base em diferentes representações.
Portanto, o professor deve prosseguir coordenando a construção do conhecimento a partir do raciocínio geográfico que contemple também os diversos problemas ambientais que deverão ser abordados como parte de um processo mais amplo, complexo e interconectado ao impacto das ações humanas sobre a natureza e em todo contexto socioeconômico e cultural no qual o aluno está inserido.

                Diante dos desafios a serem superados nessa etapa, o aluno deve conhecer os problemas ambientais locais, regionais e globais, tanto em relação ao campo quanto à cidade, percebendo o impacto das ações humanas sobre os componentes naturais e socioeconômicos que constituem esses diversos espaços.
Essa abordagem inicial também deve contemplar a diversidade de aspectos que constituem o ter- ritório maranhense, desde elementos imediatos relacionados às áreas de entorno tanto das habitações quanto das escolas em que os alunos estão inseridos, como também devem evidenciar aspectos mais abrangentes que sejam característicos das bases físicas e antrópicas que integram a complexidade dos elementos e compõem o estado do Maranhão.
Como exemplo dessa condição, podemos apontar as transformações decorrentes das atividades humanas sobre a paisagem maranhense, assim como aquelas relacionadas aos processos históricos e sociais que elaboram o patrimônio cultural do nosso estado. Pretende-se, portanto, que ao término dos anos iniciais o aluno tenha condições de refletir sobre tais especificidades e contribuir com a apre- sentação de propostas iniciais que repercutam na mitigação dos aspectos analisados, que a Geografia o tenha aproximado de sua realidade dando-lhe elementos para fazer leitura do estado do Maranhão e do seu espaço em outras escalas.
Geografia nos anos finais
No Ensino Fundamental, os conhecimentos geográficos devem ser trabalhados e articulados com os saberes dos demais componentes curriculares no sentido de promover o desenvolvimento de diferentes raciocínios que contemplem os aspectos inerentes à Geografia (espaço geográfico, relação temporal, aspectos socioeconômicos, culturais, etc.).
Nos anos finais do Ensino Fundamental, o aluno se depara com grandes mudanças, sejam elas no tratamento dado aos conhecimentos a serem trabalhados nos diversos componentes curriculares, ou mesmo por questões ligadas à organização curricular, relacionadas aos tempos e espaços escolares, entre tantas outras. O desenho da dinâmica da sala de aula passa a ser outro, com uma variedade maior de professores e disciplinas, que lhe exigem adaptação a esse novo momento.
Dessa forma, faz-se necessário um olhar diferenciado para a maneira como serão desenvolvidos os conhecimentos geográficos nessa fase da vida do aluno, de modo a não promover rupturas bruscas entre o tratamento dado ao conhecimento nos anos iniciais e seu desenvolvimento nos anos finais do Ensino Fundamental.
Entre o 6o e o 9o ano do Ensino Fundamental, o tratamento dado ao conhecimento em termos de complexidade e densidade irá sofrer alterações que devem acompanhar o nível de maturidade social e cognitiva dos alunos, de modo que possam realizar uma transição mais amena entre o Ensino Fun- damental e o Ensino Médio. Nesse contexto, a realidade local deve ser aprofundada, de modo a esti- mular uma leitura crítico-reflexiva das questões socioespaciais do entorno dos educandos, que pode acontecer a partir de múltiplas linguagens, tais como mapas, gráficos, cartogramas, infográficos, entre outros, para ampliar a leitura cartográfica e geográfica desde os anos iniciais.
Como exemplo, o texto O Maranhão sob perspectiva geográfica e o mapa com a visualização da organização espacial maranhense a seguir oferecem dois tipos de leituras para a construção desse conhecimento local.