1. 1. Reflexões iniciais: para além de uma proposta curricular
Para dar início à construção coletiva de um currículo escolar que será definido para todo um território enquanto espaço geográfico, deve-se, antes de mais nada, compreender como esse espaço se organizou e se organiza. Mais ainda, é preciso conhecer e valorizar como se desenvolvem as relações entre aqueles que dão vida a esse espaço e como vivem todos que nele habitam.
Nessa perspectiva, ao apresentarmos o Novo Currículo para o Ensino Médio do Maranhão, reconhece- mos a diversidade de sujeitos presentes em nosso estado e respeitamos os diferentes contextos escolares.
Por essa razão, reiteramos a necessidade de enxergar a diversidade sociocultural que norteia a constru- ção histórica do estado e de seu povo, tendo-se a “maranhensidade” como eixo fundamental da construção deste currículo.
Nessa perspectiva curricular, ter-se-á como referência os aspectos inerentes ao estado do Maranhão, mas sem deixar de articular as perspectivas formativas dos estudantes para o contexto mais amplo, em que se considera cada indivíduo não só como um ser que pertence a muitos espaços de uma nação chama- da Brasil, mas, também, pertencente a um contexto mundial. Cada indivíduo é visto na perspectiva de um ser que se completa na totalidade, que se constrói a partir da dimensão de uma formação integral.
No reconhecimento e valorização desses diferentes contextos e da necessidade de considerar todos os aspectos da formação de um indivíduo é que se pauta a construção deste currículo escolar.
O ensino médio situa-se, na atual estrutura e funcionamento da educação brasileira, como etapa final da educação básica, sendo considerada como básica a escolaridade a ser assegurada a todo e qualquer cidadão correspondendo aos primeiros anos da educação escolar ou formal. Esta denominação será de acordo com o sistema educativo que o ministra, referindo-se a um conjunto específico de anos de escola- ridade, o que, em nosso país, se inicia na educação infantil (aos quatro anos de idade) e chega ao ensino médio (por volta de 17 anos). Assim, a educação básica está estruturada em níveis, etapas, fases, cursos e modalidades.
Esse conceito de educação básica foi ampliado, já que, na legislação anterior, o básico era o chamado primeiro grau. No entanto, a partir da Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDBEN), a Lei no 9.394, de 1996 – costumeiramente chamada de LDB –, a educação básica para um cidadão é a formação que engloba uma educação básica fundamental de até nove anos contínuos, complementada por uma educação básica média, de caráter obrigatório e progressivo, de três anos.
A LDB apresenta-se, com a flexibilidade necessária ao currículo, como forma de dar autonomia aos sis- temas de ensino e escolas quanto à sua forma de oferta: “a educação básica poderá organizar-se em séries anuais, períodos semestrais, ciclos, alternância regular de períodos de estudos, grupos não-seriados, com base na idade, na competência e em outros critérios, ou por forma diversa de organização, sempre que o interesse do processo de aprendizagem assim o recomendar”. Também define como dever do Estado a progressiva extensão da obrigatoriedade do ensino médio.
No ano de 2017, a educação escolar brasileira passa por novas e significativas mudanças em sua estru- tura no tocante ao ensino médio, por meio da Lei no 13.415, de 16 de fevereiro de 2017, que altera a Lei no 9.394/96 e, entre outras providências, institui a política de fomento à implementação de escolas de ensino médio em tempo integral. Em seguida, surge a Resolução no 3, de 21 de novembro de 2018, que atualiza as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio.
A BNCC define as competências e os conhecimentos essenciais que deverão ser oferecidos a todos os estudantes na parte comum, abrangendo as quatro áreas do conhecimento e todos os componentes cur- riculares do ensino médio definidos na Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB) e nas Dire- trizes Curriculares Nacionais (DCN) do Ensino Médio. Traz a ampliação da carga horária para 3 mil horas
  
e elementos pedagógicos que proporcionarão mudanças na rotina escolar e na prática docente, em vista de uma formação mais completa e que atenda às necessidades do mundo contemporâneo, que venha a diminuir os altos índices de evasão e a baixa qualidade da aprendizagem escolar.
Com base nas orientações legais e no apoio técnico e financeiro do Ministério da Educação, estados e municípios têm a responsabilidade de planejar e iniciar todo o processo de construção de seu documento curricular, face às necessárias alterações em função das mudanças ocorridas a partir da legislação atual. Para a elaboração do novo currículo pelas escolas, por meio de suas propostas pedagógicas, propõe maior ênfase no protagonismo estudantil, valorização da criatividade pedagógica do professor, possibilidade de itinerários formativos, que serão ofertados pela escola para escolha dos estudantes, e o projeto de vida como centralidade do trabalho discente.
Todas essas iniciativas buscam fazer cumprir o Plano Nacional de Educação, Lei no 10.172/2001, que estabeleceu metas para a educação no Brasil, a serem atingidas ao longo de dez anos, que garantissem, en- tre muitos avanços, a elevação global do nível de escolaridade da população, a melhoria da qualidade do ensino em todos os níveis, a redução das desigualdades sociais e regionais e a ampliação do atendimento na educação infantil, no ensino médio e no superior.
Uma das metas mais importantes do Plano Nacional de Educação, tal como foi concebido em relação ao ensino médio, diz respeito à garantia do acesso a todos aqueles que concluam o ensino fundamental em idade regular, no prazo de três anos. Esta meta é fundamentada nos índices educacionais que o Brasil apresenta como desafios a serem superados.
Conforme os dados de 2005 da Pesquisa Nacional por Amostragem de Domicílios do Instituto Brasilei- ro de Geografia e Estatística – PNAD/IBGE, temos os seguintes indicadores educacionais:
• Dapopulaçãonafaixaetáriaentre15e19anos(18milhões),aproximadamente25%(4milhõesde jovens) estavam matriculados no ensino médio;
• Noanode2006,destesmatriculados,somente50%(2milhões)dosestudantesconcluíramo ensino médio;
• Emtornode400miljovensforamparaasuniversidades;
• Eoutros700milconcluíramoensinotécnico.
O outro lado dos dados são os 50% dos jovens de 15 a 17 anos que não estão matriculados e os milhões de jovens com mais de 18 anos que se somam aos adultos que não concluíram o ensino médio. Essa reali- dade é uma grande dívida social para com esta importante camada da população, sendo um gargalo para o desenvolvimento do país em todos os outros aspectos. Somente com políticas públicas sérias e contínuas pode-se, efetivamente, apontar um cenário mais justo e democrático.
Em comparação com os dados da Pesquisa Anual por Amostra de Domicílios Contínua (PNAD-Contí- nua), é evidente a melhora de quase todos os índices educacionais no Brasil entre 2016 e 2018, apesar de as diferenças regionais se manterem nos aspectos de gênero, cor e raça, mulheres com mais escolaridade, pardos e negros com indicadores mais baixos e taxa de analfabetismo maior nas regiões Norte e Nordeste.
Considerando a escolaridade básica, esta teve uma elevação de 45% para 47,4% na população de 25 anos ou mais, nesse período de dois anos. Em 2018, na faixa etária de 15 anos ou mais, havia 11,3 milhões de pessoas, com uma taxa de analfabetismo de 6,8%, com queda de 0,1 p.p. em relação a 2017, o que repre- senta 121 mil analfabetos a menos no país.
Em relação à população que concluiu o ensino médio, houve um crescimento de 46,2% para 47,4% na faixa etária de 25 anos ou mais, entre 2017 e 2018. As diferenças persistem: o índice da população de bran- cos cresceu para 55,8% e o de negros e pardos, para 40,3%; entre mulheres, 49,5% e homens, 45%. Consi-

derando a distribuição de pessoas com 25 anos ou mais por nível de instrução, o percentual de brasileiros com ensino superior completo passou de 15,7%, em 2017, para 16,5%, em 2018.
Com base nas análises dos resultados de 2017, a escolarização aumentou, exceto para a faixa etária de 18 a 24 anos, que ficou estável. Verifica-se, aí, o grande desafio que é o alcance da Meta 3 prevista no PNE – de elevação da taxa de escolarização do ensino médio para 85% até o final da vigência do Plano, em 2024
– frente ao que foi alcançado até o momento.
Apesar da proporção de pessoas de 25 anos ou mais com ensino médio completo ter crescido no país,
passando de 45%, em 2016, para 47,4%, em 2018, e 48,8%, em 2019, mais da metade (51,2%, ou 69,5 mi- lhões) dos adultos não concluiu essa etapa educacional (Módulo Educação da PNAD Contínua 2019-IBGE). Entre os matriculados na educação de jovens e adultos (EJA), 831 mil pessoas eram do ensino funda-
mental e 833 mil, do ensino médio. Em termos de idade, 48,5% dos estudantes da EJA tinham até 24 anos e 29%, 40 anos ou mais. Na EJA do ensino médio, o grupo mais novo concentrou 52% e o de 25 a 39 anos, 32,3%.
O cenário educacional em relação aos cursos tecnológicos, em 2018, apresenta que, dos 8,5 milhões de estudantes do ensino superior de graduação no Brasil, 724 mil frequentavam cursos tecnológicos, o que corresponde a 8,5% do total de estudantes do ensino superior.
Dos 9,3 milhões de estudantes do ensino médio (regular ou EJA), 6,2% frequentavam curso técnico de nível médio, o equivalente a 580 mil pessoas. Já entre as 47,6 milhões de pessoas que não estudavam e que haviam concluído o ensino médio ou ingressado no superior sem o concluir, 3% frequentavam curso técnico e 16% tinham diploma de técnico. Para ambos os grupos, o padrão foi similar ao de 2017.
Em 2018, das 81,3 milhões de pessoas de 14 anos ou mais que estudaram até o ensino fundamental e aquelas que anteriormente frequentaram, no máximo, o ensino médio sem o completar, 0,6% estava fre- quentando curso de qualificação profissional, o que equivalia a 468 mil pessoas.
Quando analisamos esses dados, observamos que o Brasil tem crescido, mas não na escala necessária. A educação se tornou mais democrática e há um crescente acesso à escolarização nos diferentes níveis de ensino no Brasil. Mas ainda não o suficiente para a superação dos imensos desafios de desigualdades educacionais, considerando a permanência e a aprendizagem dos estudantes. Pois, ainda em 2018, tem-se que, das 50 milhões de pessoas de 14 a 29 anos do país, 20,2% (ou 10,1 milhões) não completaram alguma das etapas da educação básica, seja por terem abandonado a escola, seja por nunca a terem frequentado. Desse total, 71,7% eram pretos ou pardos. A taxa de escolarização de jovens de 18 a 24 anos era de 32,7%, mas apenas 25,2% estavam no curso superior. Entre os estudantes 18 a 24 anos, 11% estavam atrasados, frequentando alguma das séries da educação básica.
Entre os dados levantados, tem-se uma dura realidade, que é a elevação do abandono escolar no mo- mento da passagem do ensino fundamental para o ensino médio, visto que o percentual de jovens de 15 anos dobra em relação aos jovens de 14 anos, que é de 8,1%. De 14 para 15 anos, o abandono passa para 14,1%, sendo ainda maior aos 16 anos, chegando, na faixa de 19 anos ou mais, a 18%. Com base nos dados da mesma pesquisa, os motivos que mais justificam essa realidade são a necessidade de trabalhar (39,1%) e a falta de interesse pela escola (29,2%), seguidos de afazeres domésticos e gravidez precoce, para as mu- lheres (23,8%).
Por outro lado, a taxa de frequência líquida das pessoas de 15 a 17 anos cresceu 2,1 p.p. em relação a 2018, com mais de 70% dessa faixa etária na etapa escolar adequada. Entre as pessoas de 15 a 17 anos, ou seja, em idade escolar obrigatória, 78,8% se dedicavam exclusivamente ao estudo.
No entanto, considerando as 46,9 milhões de pessoas de 15 a 29 anos de idade, 22,1% não trabalhavam, não estudavam, nem se qualificavam, sendo que, entre as mulheres, esse percentual foi de 27,5% e, entre pessoas pretas e pardas, 25,3%. Com esses dados alarmantes, mais uma vez o ensino médio, como etapa


final da educação básica, ainda é um sonho distante de se concretizar para muitos brasileiros.
A escola pública é a grande responsável por essa oferta, com 74,7% dos estudantes em creche e pré-es-
cola, 82% dos estudantes no ensino fundamental e 87,4% no ensino médio. Por outro lado, a rede privada atendeu 73,7% dos estudantes de graduação e 74,3% dos estudantes de pós-graduação. É evidente que os governos precisam empreender esforços que assegurem o direito à educação para todos e todas.
No cenário nacional, ao se comparar alguns dados com o resto do Brasil, vemos que o estado do Ma- ranhão, como um estado pertencente à região Nordeste, concentra baixos índices educacionais, com de- safios gigantescos. Os índices entre 2016 e 2018 confirmam que as desigualdades regionais continuam, bem como as relativas a gênero, cor e raça, tendo os brancos melhores índices educacionais que os negros ou pardos. As regiões Norte e Nordeste apresentam taxas de analfabetismo mais altas e média de anos de estudos menor em relação às regiões do Centro-Sul do país.
