Matemática nos anos iniciais e anos finais
Ao longo dos anos, os Parâmetros Curriculares Nacionais, tanto da Educação Infantil quanto do Ensino Fundamental têm ressaltado o desenvolvimento de competências e habilidades. A aprendiza- gem por competências está presente na educação brasileira, sendo o foco principal de avaliações em grande escala, como avaliações do Saeb, Olimpíadas, entre outras.
Este tipo de aprendizagem deve possibilitar ao estudante compreender a relação da Matemática com o mundo, ou seja, com o cotidiano. Para isto, o professor deve tomar como ponto de partida os objetivos de aprendizagem, nunca desconsiderando aqueles conhecimentos já trazidos pelo aluno.
Quando se trata de currículo, pensa-se em como selecionar conteúdos que proporcionem alcançar os objetivos definidos pelo professor, sendo que estes também devem estar voltados para o desenvol- vimento integral do estudante.
De acordo com Giancaterino (2009:164), “o processo de aprendizagem é como uma construção, contínua e mutável, que requer de nós, professores de Matemática, constante adaptação para que pos- samos retirar desse processo o melhor e aproveitar todas as suas etapas”.
A educação vem passando por grandes transformações e estas são afetadas por diversos fatores culturais internos e externos. E para que a educação possa se tornar um meio de desenvolvimento humano e intelectual, é relevante fazer uma reflexão sobre a fase da transição dos estudantes do 5o
                para o 6o ano do Ensino Fundamental, articulando ações no ambiente pedagógico que sejam capazes de atenuar esse momento de mudança, proporcionando um aprendizado de qualidade.
A proposta da BNCC é trabalhar todo o Ensino Fundamental de forma processual; portanto, é necessário romper com uma cultura de segmentação entre as etapas do Ensino Fundamental, exigindo que a prática dos professores de Matemática no processo de transição dos estudantes do 5o para o 6o ano seja contínua, pois é fato que esta passagem altera de modo geral a rotina do estudante, pois nela eles costumam experimentar sentimentos de angústia, bem como de deslumbramento diante do novo ambiente. Essa transição acontece paralelamente com outras transformações na vivência dos educan- dos e requer um olhar diferenciado. Logo, faz-se necessária a busca de estratégias para que a família realize seu papel de maneira a proporcionar à escola uma maior qualidade no seu processo de ensino- -aprendizagem, para que esta de fato consiga formar cidadãos com consciência crítica e articulada com a sociedade, elencando sempre a importância da interação entre família e escola.
Segundo Cajado (1968:27):
A nova consciência do corpo estimula essencialmente novos sentimentos e novos pensamentos, que exigem notável mudança na sua integração. Parece-nos apropriado, a esta altura, tomar nota dos fenômenos psicológicos e sociais que decorrem quase diretamente das mudanças anatômicas e fisiológicas da puberdade.
Partindo então da visão de Cajado, a integração entre 5o e o 6o ano exige um trabalho coletivo comprometido de todos os envolvidos para que esse processo de transição não cause uma ruptura brusca na concepção de aprendizado por parte dos estudantes. Assim, é importante um planejamento no início do ano letivo para que os professores determinem conteúdos que se relacionam para serem trabalhados de maneira interdisciplinar, para que se contemple uma aprendizagem de qualidade e progressiva, seguindo o desenvolvimento sociocognitivo de cada estudante.
Com relação a esse assunto, Souza (2007:125) pontua que os professores precisam efetivar uma prática pedagógica
que não priorize o trabalho individualizado, segmentado e fragmentado, mas uma ação pedagógica que possibilite a criança o contato e a interação com a totalidade de conhecimentos, que lhe apre- sentem o mundo tal como ele é, um mundo concreto, complexo e contraditório. Ao apresentar à criança essa realidade concreta, criamos nela a necessidade de compreendê-la na sua complexidade e totalidade. Essa visão contribui para que a criança, ao se relacionar com esse mundo, complexifique também sua apreensão daquilo que se conhece e internalize situações cada vez mais sofisticadas do ponto de vista de suas potencialidades psíquicas.
Contudo, torna-se necessária a realização de estudos direcionados e formações com os professores envolvidos no processo de transição e ingresso dos estudantes no 6o ano. É preciso refletir sobre prá- ticas pedagógicas que auxiliem os estudantes nesse momento de transição, pois é uma fase de muitas mudanças, que acaba gerando um comportamento inadequado. Nessa linha, cabe aos educadores desenvolver um trabalho diferenciado e de qualidade para que ocorra a efetivação de um processo de ensino-aprendizagem de qualidade.