3. Um olhar mais profundo sobre as áreas de conhecimentos: seus componentes, competências e habilidades
3.1. Área de Linguagem e suas Tecnologias
A comunicação humana é a prática que permite as interações sociais e pode ocorrer tanto de modo formal quanto informal. Para isso, fazemos uso também da linguagem. Sendo assim, a linguagem deve ser concebida como uma parte integrante da vida social, pois é considerada o instrumento principal da comunicação informativa.
Para que a linguagem ocorra de forma coerente, fazemos uso dos meios de comunicação, que, na ver- dade, são instrumentos que possibilitam a transmissão e troca de informações entre duas ou mais pessoas. Nesse contexto, cabe considerarmos os elementos da comunicação, cada aspecto presente no fluxo comu- nicativo, apresentados por Roman Jakobson.
Sabemos que os elementos da comunicação propostos por Jakobson estão presentes em qualquer tipo de comunicação e podem, nesse sentido, sofrer alterações para se adequarem ao contexto de prática co- municativa:
1. emissor ou locutor — quem elabora e emite a mensagem;
2. receptor ou interlocutor — quem recebe a mensagem emitida;
3. mensagem — conjunto de informações, verbais ou não-verbais, transmitidas pelo emissor;
4. referente ou contexto — situação comunicativa em que se encontram os interlocutores, ou seja,
ambiente, espaço, tempo;
5. canal ou veículo — o meio pelo qual a mensagem é difundida, divulgada;
6. código — conjunto de signos organizados e utilizados na transmissão da mensagem.
Portanto, para compreensão e uso dos elementos da comunicação e, consequentemente, para garan- tirmos a realização da comunicação da forma mais coerente possível, inegavelmente, torna-se importan- te o estudo e aprendizado de competências e habilidades das áreas de conhecimento, neste caso, de for- ma mais pontual, da área de Linguagem e suas Tecnologias. Para isso, primeiramente, devemos entender em que palco se encontra esta discussão na BNCC, nos documentos educacionais oficiais do país e como será a proposta de trabalho do estado do Maranhão.
Além disso, dentro da arquitetura curricular dessa área, os conteúdos deverão ser embasados de forma a contribuir para o alcance dos objetivos dos estudantes: continuidade dos estudos, atuação no mundo do trabalho, resolução de demandas complexas da vida cotidiana e exercício pleno da cidadania. Para isso, cabe mencionarmos que o aprofundamento dos conhecimentos e habilidades da área tem, nos itinerários formativos, ferramentas que ajudam a consolidação desses conhecimentos em diferentes contextos.
Ressaltamos que, por meio dos componentes curriculares na BNCC, na área da linguagem é previsto que:
os estudantes desenvolvam competências e habilidades que lhes possibilitem mobilizar e ar- ticular conhecimentos desses componentes, simultaneamente a dimensões socioemocionais, em situações de aprendizagem que lhes sejam significativas e relevantes para sua formação integral (BRASIL, 2017, p. 481).
Podemos iniciar explicitando que a área de Linguagens e suas Tecnologias tem como função primeira a comunicação, por meio de um sistema repleto de signos, símbolos e formas que se apresentam como resultado das relações de comunicação (verbal, visual, corporal, sonora, icônica, digital, entre outras) que envolvem o processo cognitivo e criativo necessário à apropriação e compreensão da comunicação humana.
A comunicação se estrutura, na língua portuguesa (língua materna), como geradora de significação e,
também, integradora na organização das relações humanas no mundo, por meio da aquisição e domínio dos signos da língua escrita e falada. A língua estrangeira se apresenta como possibilidade de integração, acesso e inclusão inter e intraterritorial, junto a pessoas e culturas diversas. A arte, como área do conheci- mento, por meio das quatro linguagens (teatro, artes visuais, dança e música), como expressão criadora e geradora de significação de uma linguagem que possibilita ao estudante uma formação crítica em decor- rência da ação mediada do “ver”, do “fazer”, do “ouvir” e do “sentir”. A educação física, por sua vez, propõe o domínio do corpo como forma de expressão e de qualidade de vida. A educação física se propõe a tema- tizar as práticas corporais em suas diversas manifestações, explorando movimentos e gestos de diferentes culturas e sociedades, possibilitando novas experiências aos estudantes.
Sendo assim, podemos dizer que o conjunto de componentes curriculares reunidos na área de Lingua- gens e suas Tecnologias – somado às informações adquiridas das demais áreas do conhecimento – permite ao estudante, quando mediado adequadamente pelo docente, uma formação completa, conforme preco- niza a BNCC (BRASIL, 2017) quando afirma que “por meio dessas práticas, as pessoas interagem consigo mesmas e com os outros, constituindo-se como sujeitos sociais. Nessas interações, estão imbricados co- nhecimentos, atitudes e valores culturais, morais e éticos” (p. 62).
É importante entendermos, também, que a unificação de componentes em áreas foi pensada e plane- jada como estratégia para organizar os conteúdos e interligar as disciplinas para uma atuação conjunta, possibilitando a transdisciplinaridade (termo atribuído a Jean Piaget na década de 1970). Neste forma- to, os professores podem contextualizar os conteúdos e abordá-los concomitantemente, com o intuito de propiciar ao estudante o desenvolvimento de habilidades. Para isso, os conteúdos devem ser pensados e ancorados nos documentos oficiais, formalizando suas aplicações em âmbito nacional.
Portanto, a área de Linguagem no ensino médio, considerando as aprendizagens adquiridas no ensino fundamental, tem o desafio de aprofundar possibilidades de uso da língua verbal (oral ou visual-motora, como Libras e escrita), considerando a diversidade étnica dos diversos sujeitos (indígenas, quilombolas, ribeirinhos, campesinos, ciganos, imigrantes, entre outros), a pessoa com deficiência, transtorno do espec- tro autista, altas habilidades e superdotação, de modo que os conhecimentos linguísticos contribuam para ampliar a compreensão e comunicação territorial e global, por meio das línguas materna e estrangeiras (inglês e espanhol), respeitando as diversas culturas no mundo e, ainda, os diversos dialetos falados e preservados no Brasil, de modo a ampliar o repertório linguístico e cultural dos estudantes.
Isso pode ser garantido por meio da criação, apreciação e fruição estética nas diversas linguagens artís- ticas, na perspectiva de ampliar o olhar investigativo e reflexivo no estudante, a partir das vibrações sono- ras (música e ruídos), das representações criativas (imaginação e gestualidade), dos elementos presentes no cotidiano (imagens estáticas e em movimento), do movimento rítmico e intencional na expressão cor- poral das pessoas em sociedade. E também pela exploração e compreensão do movimento e gestualidade nas práticas corporais, estimulando no estudante a curiosidade intelectual, com autonomia, no âmbito da pesquisa e das práticas corporais na relação inter/intrapessoal.
Cabe destacarmos a importância de o sistema de ensino, por meio das redes estaduais, municipais, federal e distrital, realizar a implementação do Novo Ensino Médio. Isso, sem dúvida, possibilitará uma prática docente inovadora, tendo como aliados os recursos tecnológicos, de modo a garantir uma aprendi- zagem significativa e transformadora para os estudantes.
Dessa forma, a área de Linguagens e suas Tecnologias deve considerar, conforme a BNCC (2017), os cinco campos de atuação dos componentes que integram a mencionada área, a saber: i) campo da vida pessoal; ii) campo das práticas de estudo e pesquisa; iii) campo jornalístico-mediático; iv) campo de atua- ção na vida pública; v) campo artístico.

É importante destacarmos, ainda, o que é apresentado em cada um dos campos. O campo da vida pessoal apresenta-se intrínseco a todas as pessoas e propõe
possibilitar uma reflexão sobre as condições que cercam a vida contemporânea e a condição juvenil no Brasil e no mundo e sobre temas e questões que afetam os jovens. As vivências, expe- riências, análises críticas e aprendizagens propostas nesse campo podem se constituir como suporte para os processos de construção de identidade e de projetos de vida (...) que possibili- tam uma ampliação de referências e experiências culturais diversas e do conhecimento sobre si (BNCC, 2017, p. 479).
O campo das práticas de estudo e pesquisa insere-se no âmbito intelectual. Esse campo possibilita ampliar as aprendizagens de cunho científico do estudante, por meio
Da pesquisa, recepção, apreciação, análise, aplicação e produção de discursos/textos expositi- vos, analíticos e argumentativos, que circulam tanto na esfera escolar como na acadêmica e de pesquisa, assim como no jornalismo de divulgação científica (BNCC, 2017, p. 480).
O campo jornalístico-mediático, bastante presente no cotidiano das pessoas, principalmente dos grandes centros urbanos. Esse campo se constitui
pela circulação dos discursos/textos da mídia informativa (impressa, televisiva, radiofônica e digital) e pelo discurso publicitário. Sua exploração permite construir uma consciência crítica e seletiva em relação à produção e circulação de informações, posicionamentos e induções ao consumo (BRASIL, 2017, p. 480).
O campo de atuação na vida pública, muito presente e necessário na sociedade, pois
contempla os discursos/textos normativos, legais e jurídicos que regulam a convivência em sociedade, assim como discursos/textos propositivos e reivindicatórios (petições, manifestos etc.). Sua exploração permite aos estudantes refletir e participar na vida pública, pautando-se pela ética (BRASIL, 2017, p. 480).
O campo artístico, um campo democrático das práticas humanas expressas de forma intencional com caráter estético, crítico e reflexivo, sendo considerado
o espaço de circulação das manifestações artísticas em geral, contribuindo para a construção da apreciação estética, significativa para a constituição de identidades, a vivência de proces- sos criativos, o reconhecimento da diversidade e da multiculturalidade e a expressão de senti- mentos e emoções. Possibilita aos estudantes, portanto, reconhecer, valorizar, fruir e produzir tais manifestações, com base em critérios estéticos e no exercício da sensibilidade (BRASIL, 2017, p. 480).
Acrescentamos, ainda, que, segundo a BNCC, a organização por campos de atuação corresponde a três importantes dimensões de formação do sujeito do ensino médio: uma formação estética, que envolve o contato com o literário; uma formação para o exercício mais direto da cidadania, que envolve a condição

de se inteirar dos fatos do mundo, opinar e agir sobre eles; uma formação que contempla a produção do conhecimento e a pesquisa (SUGESTÕES CURRICULARES PARA O ENSINO MÉDIO SEDUC–MA7, 2017).
Cabe destacar a importância de observar e desenvolver as atividades acadêmicas, artísticas, sociais e políticas sempre conectadas com os campos de atuação dos componentes. Atrelado a isso, o trabalho com os itinerários formativos escolhidos pelo estudante (flexibilização curricular), garantindo a ele uma formação pautada na escolha, em conformidade com os espaços e tempos escolares oferecidos e na obri- gatoriedade das aprendizagens mínimas (BNCC). Acreditamos que, assim, será possível uma educação melhor para todos.
Dessa forma, em conformidade com a BNCC, podemos “garantir aos estudantes o desenvolvimento de competências específicas” (BRASIL, 2017, p. 481) que
definem aprendizagens relativas às especificidades e aos saberes historicamente construídos acerca das Línguas, da Educação Física e da Arte (competências específicas 4, 5 e 6, respectiva- mente), enquanto as demais contemplam aprendizagens que atravessam os componentes da área (BRASIL, 2017, p. 481).
Apresentamos, a seguir, a discussão para cada componente curricular da área de Linguagens e suas Tecnologias.
O componente curricular arte, conforme apresentado na BNCC (2017), tem, em sua estrutura, um ins- trumento norteador para a aplicabilidade de conteúdos de forma organizada e concisa, contribuindo para
“o desenvolvimento da autonomia criativa e expressiva dos estudantes, por meio da conexão entre racio- nalidade, sensibilidade, intuição e ludicidade”. Além disso, a arte é “propulsora da ampliação do conheci- mento do sujeito relacionado a si, ao outro e ao mundo” (p. 474).
A arte está presente na história da humanidade desde os tempos mais remotos. As primeiras pessoas, ao experimentá-la, iniciaram um processo de criação, transformação e descoberta do mundo que as cerca- va, pois, em suas complexidades (humanidade e meio circundante), seguem em constantes inquietações, que se manifestam por meio do fazer criativo. Isso porque a relação de construção e apropriação do conhe- cimento, a partir da arte, sempre fez parte de nossas vidas.
Valorizar este componente por sua capacidade de propiciar o desenvolvimento cognitivo em compas- so com o emocional é o legado da proposta de ensino da arte por meio da abordagem triangular, defendida no Brasil pela educadora Ana Mae Barbosa. Esta autora propõe que o ensino de arte no espaço da esco- la deve ser desenvolvido na perspectiva do “fazer, fruir e contextualizar”. Essa abordagem possibilita as três dimensões necessárias a serem vivenciadas pelo estudante: fazer (experimentar, criar e recriar); fruir (apreciar o espetáculo, a música, ler a obra de arte; para tanto, é preciso conhecer para aprender a gostar); e contextualizar (analisar, criticar a obra, a partir de conhecimento de mundo, conhecimento estético e reconhecimento de valores culturais).
Amparando a aplicabilidade da arte, a LDB no 9.394/96 propõe a obrigatoriedade do seu ensino, reco- nhecendo sua importância no currículo escolar. De acordo com o artigo 26 e seus parágrafos,
 7
§ 2o O ensino da arte, especialmente em suas expressões regionais, constituirá componente curricular obrigatório da educação básica.
§ 6o As artes visuais, a dança, a música e o teatro são as linguagens que constituirão o compo-
Trata-se de um Caderno de Orientações Curriculares para o Ensino Médio, produzido pela SEDuC-MA, que faz parte do Plano Mais IDEB.
nente curricular de que trata o § 2o deste artigo (Redação dada pela Lei no 13.278, de 2016).
Enfatizamos, portanto, a importância do componente curricular arte, considerando, em suas especifi- cidades, as bases para a formação dos/as estudantes:
É na aprendizagem, na pesquisa e no fazer artístico que as percepções e compreensões do mun- do se ampliam no âmbito da sensibilidade e se interconectam, em uma perspectiva poética em relação à vida, que permite aos sujeitos estar abertos às percepções e experiências, mediante a capacidade de imaginar e ressignificar os cotidianos e rotinas (BRASIL, 2017, p. 474).
Assim, no ensino médio, devemos compreender que o ensino da arte, sendo uma área de conhecimento que compreende as especificidades das quatro linguagens artísticas (artes visuais, dança, música e teatro), deve garantir o diálogo entre si e demais unidades curriculares, no sentido de “promover o cruzamento de culturas e saberes, possibilitando aos estudantes o acesso e a interação com as distintas manifestações culturais populares presentes na sua comunidade” (BRASIL, 2017, p. 474). Entendendo desta forma a arte como uma importante área de conhecimento, necessária à formação integral dos estudantes, como bem evidenciam John Dewey e Paulo Freire, citado por Barbosa, a educação “é mediatizada pelo mundo em que se vive, formatada pela cultura, influenciada por linguagens, impactada por crenças, classificada pela necessidade, afetada por valores e moderada pela individualidade” (BARBOSA, 2010, p. 12).
Para Eisner, o trabalho da arte na educação refina os sentidos e alarga a imaginação, potencializando, inclusive, a cognição (BARBOSA, 2010). Nesse sentido, o ensino da arte, considerando a soma de conheci- mentos do universo artístico na história da humanidade, requer uma ampla carga horária no ensino médio, a fim de garantir aos estudantes, no espaço da escola, uma indispensável aprendizagem em arte e seus desdobramentos para um pleno convívio em sociedade.
Para Read (2001), a arte é a base da educação, contribui para um melhor direcionamento da educação básica, pelo determinante fato de que quando tornamos o estudo prazeroso, obtemos melhores resultados. Esta satisfação dá-se pelo caráter familiar ao conteúdo estudado, pois é de comum sentido que convive- mos com diferentes linguagens da arte desde o nascimento, ela “(...) está presente em tudo o que fazemos para satisfazer nossos sentidos” (p.16). Quando o autor define a forma da obra de arte, ele a insere como um fazer essencialmente humano e necessário para o desenvolvimento cognitivo.
O componente curricular educação física, no trabalho com a corporeidade e a motricidade, contribui nos atos de linguagem. Cabe considerarmos, assim, conforme aponta Sousa Filho (2010, p. 1), que “a con- dição da educação física como componente curricular na história da educação brasileira sempre esteve ligada às tentativas históricas de consolidação de um modelo de política educacional ideal para o país”.
Com a promulgação da Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional, tivemos a legitimação da obri- gatoriedade da educação física na escola, ou seja, como componente curricular. Assim, com base no seu art. 26, verificamos que “a educação física, integrada à proposta pedagógica da escola, é componente curricu- lar obrigatório da educação básica, ajustando-se às faixas etárias e às necessidades da população escolar” (BRASIL, 1996).
Ressaltamos, portanto, que, de acordo com a LDB no 9.394/96 e com a promulgação da reforma do ensino médio, por meio da Lei no 13.415/2017, a educação física está inserida na Base Nacional Comum Curricular (BNCC) nos currículos da educação infantil, do ensino fundamental e do ensino médio e deve
“[...] ser complementada, em cada sistema de ensino e em cada estabelecimento escolar, por uma parte diversificada, exigida pelas características regionais e locais da sociedade, da cultura, da economia e dos educandos” (BRASIL, 1996).

Assim, na BNCC (2017), é apresentado que, ao experimentarem práticas da educação física em temáti- cas como brincadeiras e jogos, esporte, ginástica, dança, lutas e práticas corporais de aventura, os jovens se movimentam com diferentes intencionalidades, construídas em suas experiências pessoais e sociais com a cultura corporal de movimento (p. 475).
Nesse sentido, destacamos que o componente curricular educação física é apresentado na BNCC para o ensino médio como uma abordagem integrada da cultura corporal de movimento na área de Linguagens e suas Tecnologias, aprofunda e amplia o trabalho realizado no ensino fundamental, criando oportunidades para que os estudantes compreendam as inter-relações entre as representações e os saberes vinculados às práticas corporais, em diálogo constante com o patrimônio cultural e as diferentes esferas/campos de atividade humana (BRASIL, 2017, p. 475).
Dessa forma, ressaltamos a importância de tratar temas como o direito ao acesso às práticas corporais pela comunidade, a problematização da relação dessas manifestações com a saúde e o lazer ou a orga- nização autônoma e autoral no envolvimento com a variedade de manifestações da cultura corporal de movimento. Isso, efetivamente, permitirá aos estudantes a aquisição e/ou o aprimoramento de certas ha- bilidades (BNCC, 2017).
O componente língua portuguesa, conforme previsto na Lei no 13.415/2017, deve ser oferecido nos três anos do ensino médio. Assim sendo, as habilidades desse componente também serão organizadas, como no ensino fundamental, por campos de atuação social, sem indicação de seriação. Essa decisão permite orientar possíveis progressões na definição anual dos currículos e propostas pedagógicas de cada escola (ORIENTAÇÕES CURRICULARES PARA O ENSINO MÉDIO – MA, 2017).
O ensino da língua portuguesa, de acordo com as Diretrizes Curriculares Nacionais (DCNs), deve estar voltado para a função social da língua. Esta é requisito básico para que a pessoa ingresse no mundo letrado, possa construir seu processo de cidadania e, ainda, consiga se integrar à sociedade de forma ativa e o mais autônoma possível (ORIENTAÇÕES CURRICULARES PARA O ENSINO MÉDIO – MA, 2017).
Dessa forma, sobretudo, o componente língua portuguesa possibilitará aos estudantes (principal- mente aos jovens) experiências significativas que façam sentido às situações de letramentos com práticas de linguagens em diferentes mídias, tendo a escola a incumbência de ampliar situações de significativa aprendizagem. Na perspectiva de adensamento de conhecimentos iniciados no ensino fundamental, o jo- vem deve ser preparado para desenvolver maior nível de teorização e análise crítica, principalmente se for levado em consideração o contexto de sua territorialidade e as cenas culturais/sociais em que ele convive.
Nesse aspecto, para ser considerado competente em língua portuguesa, o estudante precisa dominar habilidades que o capacitem a viver em sociedade, atuando de maneira adequada e relevante nas mais diversas situações sociais de comunicação. Para tanto, precisa saber interagir verbalmente, isto é, precisa ser capaz de compreender e participar de um diálogo ou de uma conversa e produzir textos escritos dos diversos gêneros que circulam socialmente.
Ler e escrever, por suas particularidades formais e funcionais, são também competências mais especi- ficamente desenvolvidas no ambiente escolar. Tanto os textos escritos de uso mais familiar (como o bilhe- te, a carta) quanto os textos de domínio público (como o artigo, a notícia, a reportagem, o aviso, o anúncio, o conto, a crônica etc.) são objeto do estudo sistemático na escola.
Para orientar uma abordagem integrada dessas linguagens e de suas práticas, a área define que os cam- pos de atuação social são um dos seus principais eixos organizadores. Segundo essa opção, a área propõe que os estudantes possam vivenciar experiências significativas com práticas de linguagem em diferentes mídias (impressa, digital, analógica), situadas em campos de atuação social diversos, vinculados com o enriquecimento cultural próprio, as práticas cidadãs, o trabalho e a continuação dos estudos (BNCC, 2017).
O documento curricular do Maranhão tem relação dialógica irrestrita com a Base Nacional Comum
Curricular (BNCC), fazendo uma ponte direta com as habilidades específicas da língua portuguesa pre- sentes no referido documento, com a cultura e as características específicas do nosso estado. Dessa for- ma, cabe dizer que se apresentam as habilidades específicas para língua portuguesa, sugeridas pela BNCC, ofertando possibilidade de diálogo com as demais disciplinas, permitindo uma integração efetiva com os demais componentes da área. Destaca-se, também, que algumas práticas de linguagem, desenvolvidas em língua portuguesa dialogam diretamente com todos os componentes, ampliando a construção dessa integração, de modo que não se tenha um componente isolado nem dos campos de atuação, nem das ha- bilidades e competências específicas e, tampouco, fechado em si mesmo.
Dando continuidade à perspectiva investigativa e de abstração adotada no ensino fundamental, a pes- quisa e a produção colaborativa precisam ser o modo privilegiado de tratar os conhecimentos e discursos abordados no ensino médio. Particularmente na área de Linguagens e suas Tecnologias, mais do que uma investigação centrada no desvendamento dos sistemas de signos em si, trata-se de assegurar um conjunto de iniciativas para qualificar as intervenções por meio das práticas de linguagem. A produção de respostas diversas para o mesmo problema, a relação entre as soluções propostas e a diversidade de contextos e a compreensão dos valores éticos e estéticos que permeiam essas decisões devem se tornar foco das ativida- des pedagógicas. (BNCC, 2017).
Para isso, é fundamental que sejam garantidas, aos estudantes, oportunidades de experienciar fazeres cada vez mais próximos das práticas da vida acadêmica, profissional, pública, cultural e pessoal, e situ- ações que demandem a articulação de conhecimentos, o planejamento de ações, a auto-organização e a negociação em relação a metas. Tais oportunidades também devem ser orientadas para a criação, para o encontro com o inusitado, com vistas a ampliar os horizontes éticos e estéticos dos estudantes.
Destacamos que é importante que os jovens, ao explorarem as possibilidades expressivas das diver- sas linguagens, possam realizar reflexões que envolvam o exercício de análise de elementos discursivos, composicionais e formais de enunciados nas diferentes semioses – visuais (imagens estáticas e em mo- vimento), sonoras (música, ruídos, sonoridades), verbais (oral ou visual-motora, como Libras e escrita) e corporais (gestuais, cênicas, dança). Afinal, muito por efeito das novas tecnologias da informação e da comunicação (TIC), os textos e discursos atuais organizam-se de maneira híbrida e multissemiótica, in- corporando diferentes sistemas de signos em sua constituição (BRASIL, 2017).
O componente curricular língua inglesa, conforme o parágrafo 4o do artigo 35-A da LDB, também é obrigatório no ensino médio porque essa língua deve ser compreendida como sendo de uso mundial, pela multiplicidade e variedade de usos, usuários e funções na contemporaneidade, assim como definido na BNCC do Ensino Fundamental – Anos Finais.
Com a reforma do ensino médio, a língua inglesa ganha destaque, uma vez que a Lei no 13.415/17 in- cluiu o art. 35-A na LDB no 9.394/96, determinando que
Os currículos do ensino médio incluirão, obrigatoriamente, o estudo da língua inglesa e pode- rão ofertar outras línguas estrangeiras, em caráter optativo, preferencialmente o espanhol, de acordo com a disponibilidade de oferta, locais e horários definidos pelos sistemas de ensino.
Cabe destacarmos que, no Brasil, as abordagens de ensino da língua inglesa e sua estrutura curricular sofreram constantes mudanças, em consequência da organização social, cultural, política e econômica ao longo do tempo. As propostas curriculares e os métodos de ensino vêm sendo redefinidos para atenderem às expectativas e demandas sociais da atualidade, de forma a assegurar a aprendizagem (ORIENTAÇÕES CURRICULARES PARA O ENSINO MÉDIO – MA, 2017).
De acordo com a Base Nacional Comum Curricular, a língua inglesa é vista como
língua franca, uma língua de comunicação internacional utilizada por falantes espalhados no mundo inteiro, com diferentes repertórios linguísticos e culturais. Essa perspectiva permite questionar a visão de que o único inglês correto – e a ser ensinado – é aquele falado por estadu- nidenses ou britânicos, por exemplo. Desse modo, o tratamento do inglês como língua franca o desvincula da noção de pertencimento a um determinado território e, consequentemente, a culturas típicas de comunidades específicas (BRASIL, 2017, p. 198).
Fica evidente, portanto, a preocupação da BNCC quanto ao desenvolvimento do ensino da língua in- glesa em consonância com seu caráter universal, o que ganha mais relevância em um contexto social mar- cado pela globalização e pela competitividade.
Segundo a BNCC (BRASIL, 2017, p. 201), estudar a língua inglesa permite ao estudante ‘’ampliar ho- rizontes de comunicação e de intercâmbio cultural, científico e acadêmico e, nesse sentido, abre novos percursos de acesso, construção de conhecimentos e participação social’’. Portanto, a aquisição de uma língua estrangeira propicia aos jovens conhecer não apenas outras culturas, como também ser capaz de compreender a sua própria e de ser agente modificador do seu entorno sociocultural. Destacamos, tam- bém, que a aprendizagem da língua inglesa na contemporaneidade configura-se na preparação do estu- dante para ser um cidadão do mundo, pertencente a um território sem tantas fronteiras linguísticas, em que, por meio da aquisição de uma língua estrangeira (inglês), ele poderá estar inserido num mundo cada vez mais globalizado e diverso.
Dessa forma, o Documento Curricular do território maranhense (DCTM) comunga da mesma propo- sição colocada na Base Nacional Comum Curricular (BNCC), trabalhando com as competências da área de Linguagem e suas tecnologias, bem como as habilidades que são específicas da língua inglesa, respeitando as idiossincrasias presentes em nosso estado, além de propor uma interação interdisciplinar e transdisci- plinar dentro da área a que pertence e com as outras áreas do conhecimento. Reforçamos, também, o fato de que o estudo da língua inglesa se faz presente em um diálogo constante com todos os componentes curriculares, construindo, assim, uma interação que perpassa pela quebra do isolamento disciplinar.
Quanto aos Temas Contemporâneos também presentes na BNCC, o ensino da língua inglesa no ter- ritório maranhense deve-se constituir na perpectiva de um aprendizado voltado para as práticas sociais, para que a língua estrangeira seja uma ferramenta para ampliar cada vez mais o repertório social e cultural no nosso estudante com vistas a promover na escola um espaço de discussão grativamente mais democrá- tico e plural. Formando, assim, uma juventude mais cidadã, identidária e comprometida como as novas transformações de uma sociedade que exige dos nossos estudantes uma capacidade empreendedora e de soluções mais criativas.
Sendo assim, podemos dizer que as aprendizagens em língua inglesa permitirão aos estudantes do estado do Maranhão usar essa língua para aprofundar a compreensão sobre o mundo em que vivem, ex- plorar novas perspectivas de pesquisa e obtenção de informações, expor ideias e valores, argumentar, lidar com conflitos de opinião com crítica e com criatividade para solucionar problemas, entre outras ações re- lacionadas ao seu desenvolvimento cognitivo, linguístico, cultural e social. Desse modo, o ensino de língua inglesa os ajuda a ampliar sua capacidade discursiva e de reflexão em diferentes áreas do conhecimento (BRASIL, 2017).
Quanto à língua espanhola, no Brasil, sua inserção na educação básica, do ponto de vista do percurso histórico, não é fato recente, remontando à década de 1940, com a chamada Reforma Capanema, sendo, no entanto, retirada do currículo duas décadas depois, nos anos 60.
No contexto sul-americano, a partir dos anos 90, o fortalecimento do Mercado Comum do Sul (Merco- sul) proporcionou ampla difusão do espanhol, fazendo com que cidadãos comuns, instituições de ensino,
empresas públicas e privadas procurassem romper fronteiras linguístico-histórico-culturais e demons- trassem interesse pelo estudo desse idioma.
Seguindo a trajetória histórica do processo de inclusão do espanhol na educação básica brasileira, em 1996, a LDB abriu espaço, outra vez, para o ensino desse idioma no âmbito da educação básica, ao determi- nar, em seu artigo 26, parágrafo 5o, que na parte diversificada do currículo deveria ser incluído, obrigato- riamente, a partir da 5a série, o ensino de pelo menos uma língua estrangeira moderna, ficando a escolha a cargo da comunidade escolar (BRASIL, 1996).
Destaca-se, também, a Lei no 13.415 de 16 de Fevereiro de 2017 (art. 3o), Resolução CEE/MA 277/2021 (art. 7o), Resolução no 3, de 21 novembro de 2018 (art. 11), estabelecem a oferta da língua espanhola, em caráter optativo, de acordo com a disponibilidade de oferta, locais e horários das instituições de ensino.
Assim sendo, entendemos que o trabalho com o ensino do espanhol pode perpassar por di- ferentes possibilidades de aprendizagens e ampliação de conhecimentos, do ponto de vista de sua história e até mesmo considerando a necessidade de compreensão da cultura dos paí- ses hispanohablantes. Ademais, tem-se a questão das diversidades linguísticas e variações da língua que, por trás de tudo isso, há culturas, costumes e gostos distintos que não devem ser desconsiderados.
Para isso, é preciso considerar que a prática de ensino nas escolas seja realizada de forma a promover uma educação que leve em consideração a natureza reflexiva, dinâmica, política e social dos atores envolvidos, em sintonia com as estruturas sociais vigentes, como forma de propiciar aprendizagens significativas para o estudante.
No que tange ao ensino da língua espanhola no estado do Maranhão, torna-se importante a compre- ensão da relevância deste componente nas áreas econômicas, sociais e culturais desta unidade da federa- ção. Nessa linha de pensamento, evidenciam-se, primeiramente, as novas perspectivas que o mercado de trabalho demanda, sendo, dessa maneira, o aprendizado do idioma espanhol de grande importância para o fortalecimento da qualificação para o mercado laboral.
Nesse contexto, o avanço econômico experimentado pelo estado demonstra a necessidade do apren- dizado desse idioma com vistas à ampliação das práticas linguísticas e sociais dos estudantes, sobretudo em face das potencialidades turísticas maranhenses e do contexto de globalização vigente, que estimula os intercâmbios comerciais e culturais e, consequentemente, novos contatos linguísticos.
Apresentamos que a área de Linguagens e suas Tecnologias está organizada com considerações gerais acerca dos componentes curriculares que a formam, bem como com as competências e as habilidades es- pecíficas de cada componente. Destacamos que, nessa área, temos sete competências, que apresentam suas respectivas habilidades específicas.
Portanto, dentro da arquitetura curricular, no que tange à área de Linguagens e suas Tecnologias, os conteúdos estarão embasados de forma a contribuir para o alcance dos objetivos dos estudantes: continui- dade dos estudos, atuação no mundo do trabalho, resolução de demandas complexas da vida cotidiana e exercício pleno da cidadania.
Nessa perspectiva de ensino integrado, conectado e de caráter democrático, por meio da oferta e das escolhas dos estudantes, podemos apresentar uma nova escola, com um novo ensino que ganha mais sen- tido nas vidas dos estudantes brasileiros, especialmente do território maranhense.