3.3.1 CIÊNCIAS
Ao longo do tempo, o ensino de Ciências sofreu modificações em um processo sócio-histórico e de reformas curriculares que foram influenciadas pelo avanço científico e tecnológico. Por isso, é indispensável contextualizar sua evolução no currículo escolar.
Segundo Maranhão (2010), a inserção do ensino de Ciências no currículo das escolas brasileiras iniciou em meados do século XX por meio da Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (Lei no 4.024, de 20 de dezembro de 1961), sendo que a partir desse momento ocorreram seu fortalecimento, sua consolida- ção, sua ampliação de carga horária, notadamente nas disciplinas de Química, Física e Biologia do Curso Colegial,1 e sua inclusão em todas as séries do antigo Curso Ginasial.2 A ampliação para as oito séries do 1o grau se deu pela Lei no 5.692, de 11 de agosto 1971, que pretendia articular a formação educacional do indivíduo ao mercado de trabalho, conforme as exigências da sociedade industrial e tecnológica.
Nesse contexto histórico, surge um movimento crítico e reflexivo quanto às inter-relações entre ciência, tecnologia e sociedade que ficou conhecido como “CTS” e que passou a exercer um papel importante nos currículos do ensino de Ciências, como enfatiza Krasilchik (2000:85):
Na medida em que a Ciência e a Tecnologia foram reconhecidas como essenciais no desenvolvimento econômico, cultural e social, o ensino das Ciências em todos os níveis foi também crescendo de importância, sendo objeto de inúmeros movimentos de transformação do ensino, podendo servir de ilustração para tentativas e efeitos das reformas educacionais.
Com a promulgação da LDB (Lei no 9.394/96), que instituiu as diretrizes e bases para a educação nacional, foram elaborados os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN), que estabeleceram uma nova organização curricular em âmbito federal.
Os PCN de Ciências, com base em Brasil (1998), adotaram quatro eixos temáticos para o ensino fundamental: (1) Terra e universo; (2) Vida e ambiente; (3) Ser humano e saúde; (4) Tecnologia e so- ciedade. Esses temas objetivaram superar a fragmentação e linearidade do ensino de Ciências. Além disso, foram incorporados a este documento temas transversais que tratam da ética, da saúde, do meio ambiente, da orientação sexual, da pluralidade cultural, do trabalho e do consumo.
Como marco fundamental para a história da educação brasileira, foi aprovada pelo Conselho Nacional de Educação (CNE) e homologada pelo Ministério da Educação (MEC), no dia 20 de dezembro de 2017, a Base Nacional Comum Curricular (BNCC), definida como:
Documento de caráter normativo que define o conjunto orgânico e progressivo de aprendizagens essenciais que todos os alunos devem desenvolver ao longo das etapas e modalidades da Educação Básica, de modo a que tenham assegurados seus direitos de aprendizagem e desenvolvimento (BRASIL, 2017:7).
Uma das particularidades apresentadas pela BNCC foi a integração e a abordagem gradativa dos conhecimentos de Química e Física, antes apenas ministrados no último ano do Ensino Fundamental,
1 O curso Colegial, instituído a partir de 1967, correspondia ao atual Ensino Médio, era dividido em três anos com conteúdos iguais para todos os estudantes. Substituiu o antigo modelo que dividia o Ensino Médio em Curso Clássico, Normal e Científico.
2 O Curso Ginasial durou até 1961, logo depois foi transformado em 1o Grau e hoje equivale às séries finais do Ensino Fundamental.
                e Biologia, antes abordada somente no Ensino Médio, em todas as aulas de Ciências do Ensino Fun- damental, o que denota um rompimento com o currículo tradicional.
Esse novo modelo propicia ao estudante, a partir do 1o ano, conhecer a Física, a Química, a Biolo- gia, a Astronomia, a Geologia e outras, aprofundando-se à medida que progride nos anos posteriores, exercitando a vivência da construção do conhecimento por meio da investigação.
As aprendizagens essenciais para o ensino de Ciências são distribuídas na BNCC em três unidades temáticas (Matéria e energia; Vida e evolução; Terra e universo) que devem ser abordadas de forma gradual, progressiva e contínua do 1o ao 9o ano. Nessas unidades temáticas, são desenvolvidos temas como sustentabilidade socioambiental, ambiente, saúde e tecnologia.