Avaliação
Atualmente, o conceito de avaliação supera os limites do que historicamente compreendemos por avaliação tradicional, cuja prática consiste em conceder notas aos educandos ou classificar a turma. Avaliação é compreendida como parte integrante e essencial ao processo educacional, distanciando-se do mero ato de sentenciar os sucessos ou fracassos do estudante, rotulando os que “sabem” e os que “não sabem”.
A avaliação da aprendizagem é estabelecida, portanto, como uma atividade que integra as rotinas da prática educativa, transformando-se num instrumento fundamental para obter dados sobre o desempenho dos estudantes, assim como permitir que o professor reveja seu planejamento, uma vez que a avaliação também permite ao professor ressignificar sua prática, a fim de assegurar a qualidade do ensino.
Tem caráter mediador e dialógico, entre professor, educando e objetos de conhecimento, e tam- bém natureza qualitativa e para além dos critérios cumulativos. A Lei de Diretrizes e Bases da Edu- cação (Lei no 9.394/96) estabelece que o rendimento escolar considerará critérios como: “avaliação contínua e cumulativa do desempenho do estudante, prevalecendo os aspectos qualitativos sobre os quantitativos, e dos resultados ao longo do período sobre o de eventuais provas finais” (BRASIL, 1996, art. 24).
Na escola, o processo avaliativo tem dois objetivos: auxiliar o estudante no seu desenvolvimento cognitivo e pessoal e promover uma ressignificação das práticas do professor, já que a partir dos re- sultados ele pode rever seu planejamento. Tais objetivos refletem na oferta de respostas às demandas da sociedade pela qualidade do trabalho educativo (MARANHÃO, 2017a).
Assim, a avaliação da aprendizagem permeia todo o caminho pedagógico de apreensão dos novos conhecimentos, tomando como referência a prática social do estudante (MARANHÃO, 2017a).
A avaliação deve ser compreendida em cinco dimensões: diagnóstica, contínua, cumulativa, inte- gradora e formativa e mediadora.
– Avaliação diagnóstica: fornece informações aos professores sobre o desempenho dos estudantes. Com base nesse diagnóstico, os docentes terão subsídios suficientes para intervir e tomar deci- sões no que se refere ao planejamento pedagógico, pois, segundo Luckesi (2003), o ato de avaliar implica dois processos articulados e indissociáveis: diagnosticar e decidir. Assim, a avaliação será sempre diagnóstica, uma vez que para cada novo conjunto de objetivos de aprendizagem o professor deve identificar as aprendizagens anteriores, sobre as quais os novos conhecimentos devem ser ancorados.
– Avaliação contínua: considera-se necessário avaliar durante todo o processo de ensino-aprendi- zagem, uma vez que os conhecimentos integram-se à medida que as unidades de ensino evoluem e sobre as quais novos conceitos são adquiridos, modificando formas de pensar e compreender.
– Avaliação cumulativa: a cada novo conjunto de conhecimentos ensinados e adquiridos pelos estu- dantes, é preciso avaliar o todo, visto que suas percepções precisam agregar e integrar conceitos, relacionando-os entre si. Assim, o professor realiza sua avaliação a partir do trabalho desenvolvido com os estudantes e estes avaliam em que medida o conteúdo teórico se transformará em ação após ser trabalhado. Este é o momento da prática social final, ou seja, é o momento da avaliação na prática, em consonância com a síntese do método didático.
                – Avaliação integradora: da mesma forma a aprendizagem tem caráter dinâmico e gradativo. Portan- to, a avaliação deve promover a percepção da evolução do conhecimento e suas complexidades, identificar as dificuldades e preencher as lacunas de compreensão, com foco no desenvolvimento progressivo da aprendizagem, durante o qual os estudantes tenham controle sobre a integração de diferentes módulos ou unidades curriculares, agregando novos saberes.
– Avaliação formativa e mediadora: identifica os avanços no desenvolvimento do processo de construção da aprendizagem dos estudantes, determinando a retomada ou a continuidade do ensino. Possibilita ao professor acompanhar os avanços e as dificuldades dos estudantes ao longo do processo. Além disso, precisa promover a reflexão sobre os conhecimentos por meio da mediação entre o professor e a turma, a fim de integrar diferentes modos de pensar e agir, cumprindo a função pedagógica do processo de ensino-aprendizagem.
Assim como enfatizado por Maranhão (2017b:28), “cabe ao professor do componente curricular definir os instrumentos que serão utilizados para melhor acompanhar o processo de aprendizagem de seus alunos”. Isso porque a avaliação tem critérios sistemáticos, com uso de instrumentos claramente definidos por meio do planejamento didático que considerem todas essas dimensões e assegurem a avaliação integral dos estudantes, numa perspectiva diagnóstica e interventiva.
Não existem instrumentos específicos de avaliação capazes de detectar a totalidade do desenvol- vimento e aprendizagem dos alunos. É diante da limitação de cada instrumento de avaliação que se faz necessário pensar em instrumentos diversos e mais adequados para que, juntos, cumpram com a complexidade do processo de aprender (MARANHÃO, 2017b:28).
A utilização das estratégias e instrumentos deve estar sempre condicionada e adequada ao contexto, aos objetivos e aos critérios de avaliação de Ciências da Natureza e às competências que o professor deseja avaliar, pois alguns instrumentos avaliam melhor determinadas capacidades que outros. O pro- fessor pode se instrumentalizar de pré-testes, provas escritas e orais, debates, trabalhos, pesquisas em duplas ou grupos, relatórios ou trabalhos escritos individuais ou em grupos, exposições, seminários, questionários para grupos, estudos de caso, atividades de campo, portfólio individual ou coletivo e autoavaliação, tendo como postura máxima a observação investigativa.
Portanto, o ato de avaliar não deve acontecer apenas para dar uma nota ao possível conhecimento obtido pelo estudante; deve ocorrer de forma contínua, possibilitando ao professor acompanhamento dos avanços e das dificuldades dos educandos ao longo do processo.
Nessa dimensão, a avaliação possibilita que as intervenções pedagógicas sejam promovidas no tempo em que as dificuldades ocorrem e, por isso, evita resultados indesejados, permitindo ao professor agir face aos resultados, replanejando e organizando seu trabalho.
