1.3. Transição do ensino fundamental para o ensino médio
A Base Nacional Comum Curricular (BNCC), homologada pelo Ministério da Educação (MEC) em de- zembro de 2017, prevista na Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB) de 1996 e no Plano Na- cional de Educação (PNE) de 2014, é um documento normativo que visa orientar os entes federados na elaboração de suas propostas curriculares, cujo foco deve estar alicerçado nos direitos de aprendizagem e desenvolvimento integral dos estudantes, desde a educação infantil até o ensino médio.
Portanto, assegurar aos estudantes aprendizagens significativas que fomentem seu desenvolvimento é o objetivo do Documento Curricular do Território Maranhense, que se estrutura em dois volumes: Vol. I, que abrange as etapas de educação infantil ao ensino fundamental, e Vol. II, que contempla o ensino mé- dio, etapa final da educação básica.
O documento opta pela garantia e alinhamento de princípios pedagógicos e educacionais norteadores para as diferentes etapas de ensino (educação infantil, ensino fundamental e ensino médio) e define as dez competências gerais que estão associadas às competências específicas de cada área de conhecimento e suas respectivas habilidades.
Nesse sentido, o conjunto das competências específicas e habilidades definidas para o ensino médio está articulado às aprendizagens essenciais estabelecidas para o ensino fundamental, tendo por objetivo consolidar, aprofundar e ampliar a formação integral, atender às finalidades dessa etapa e contribuir para que os estudantes possam construir e realizar seus projetos de vida em consonância com os princípios da justiça, ética e cidadania.
Seguindo os fundamentos pedagógicos do DCTMA - Vol. I, as competências gerais devem desenvol- ver-se ao longo de toda a educação básica, em cada etapa da escolaridade, como expressão dos direitos de aprendizagens, de forma progressiva, junto a cada estudante.
A transição entre etapas da educação básica e, de forma mais específica, do ensino fundamental para o ensino médio, exige cuidados que permitam a integração e continuidade dos processos de aprendizagem, respeitando a infância em desenvolvimento. Essa mudança é vista por educadores e especialistas como a mais marcante e profunda das três transições pelas quais um estudante passa ao longo de sua vida escolar, tendo em vista a fase da adolescência, os conflitos pessoais e sociais que possam existir e, ainda, a questão da afirmação da sexualidade, caso esta se configure como uma guerra de emoções.
Para alcançar os objetivos de cada etapa de ensino, a partir da educação infantil deve ser assegurada, a cada criança e a cada estudante, a vivência de experiências pedagógicas articuladas e progressivas, até a conclusão do ensino médio, que possam contribuir para o desenvolvimento das competências gerais. Desta forma, garantindo, em seu processo de aprendizagem, uma formação humana integral que resulte em seres críticos, ativos e criativos, capazes de se mobilizarem para a construção de uma sociedade justa e inclusiva.
