1.4. Concepções curriculares e proposição teórico-metodológica
A metodologia de ensino estrutura o que pode e precisa ser feito, assumindo, por conseguinte, uma dimensão orientadora e prescritiva quanto ao fazer pedagógico, bem como significa o processo que viabi- liza a veiculação dos conteúdos entre o professor e o estudante, quando, então, manifesta a sua dimensão prática (ARAÚJO, 2006, p. 27).
No entendimento de que uma concepção teórico-metodológica orienta e define os caminhos peda- gógicos a serem percorridos e vem para auxiliar no desenvolvimento das práticas docentes, é importante ressaltar que, no contexto atual do mundo contemporâneo, precisa-se ter a clareza do que são proposições mutáveis, a considerar as constantes transformações impostas pelas tecnologias de informação e os avan- ços dos estudos nas diversas áreas do conhecimento, entre elas, a psicologia e a neurologia.
No entanto, ao se definir o percurso metodológico, faz-se necessária a apresentação da perspectiva curricular que norteará a prática docente, apontando o caminho que dará o suporte teórico a este Docu- mento Curricular, no intuito de se buscar o que se chama de unidade pedagógica, indispensável a uma rede de ensino, para que todos possam buscar trilhar nos mesmos propósitos, na efetividade da aprendiza- gem dos educandos, considerando as exigências formativas atuais, no compromisso de lhes proporcionar a melhor formação básica.
Dessa forma, destaca-se a concepção histórico-crítica já definida no DCTMA - Vol. I, e aqui reiterada, como perspectiva teórico-metodológica para toda a educação básica do estado do Maranhão, visto que a pedagogia histórico-crítica tem sido citada como uma perspectiva educacional que visa resgatar a im- portância da escola e a reorganização do processo educativo. Assim Gasparin (2005) descreve passos que ajudam o professor na condução de seu fazer pedagógico:
• Passo1:PráticaSocialInicial–refere-seaoníveldedesenvolvimentoatualdoeducandoeseexpres- sa pela prática social inicial dos conteúdos. Tem seu ponto de partida no conhecimento prévio do professor e dos educandos.
• Passo2:Problematização–consistenaexplicaçãodosprincipaisproblemaspostospelaprática social relacionados ao conteúdo que será tratado. Este passo desenvolve-se na realização de uma breve discussão sobre esses problemas em sua relação com o conteúdo científico do programa, buscando as razões pelas quais o conteúdo escolar deve ou precisa ser aprendido; em seguida, transforma-se esse conhecimento em questões, em perguntas problematizadoras, levando em conta as dimensões científica, conceitual, cultural, histórica, social, política, ética, econômica,
 1. TexTos inTroduTórios 39
religiosa etc., conforme os aspectos sob os quais se deseja abordar o tema, considerando-o sob
múltiplos olhares.
• Passo3:Instrumentalização–expressa-senotrabalhodoprofessoredoseducandosparaaapren-
dizagem. Para isso, o professor apresenta aos estudantes, por meio de ações docentes adequadas, o conhecimento científico, formal, abstrato, conforme as dimensões escolhidas na fase anterior; e os educandos, por sua vez, por meio de ações, estabelecem uma comparação mental com a vivên- cia cotidiana que possuem desse mesmo conhecimento, a fim de se apropriar do novo conteúdo.
• 4opasso:Catarse–éaexpressãoelaboradadeumanovaformaparaentenderateoriaeaprática social, que se realiza por meio da nova síntese mental a que o educando chegou; manifesta-se por meio da nova postura mental, unindo o cotidiano ao científico, em uma nova totalidade concreta no pensamento. Neste momento, o educando faz um resumo de tudo o que aprendeu, segundo as dimensões do conteúdo estudadas. É a elaboração mental do novo conceito do conteúdo, poden- do essa síntese se expressar por meio de uma avaliação oral ou escrita, formal ou informal, em que o educando traduz tudo o que aprendeu até aquele momento, levando em consideração as dimensões sob as quais o conteúdo foi tratado.
• 5oPasso:PráticaSocialFinal–novoníveldedesenvolvimentoatualdoeducando,queconsisteem assumir uma nova proposta de ação, a partir do que foi aprendido, que se manifesta pela nova postura prática, novas atitudes, novas disposições, que se expressam nas intenções de como o es- tudante levará a prática fora da sala de aula, os novos conhecimentos científicos; pelo compromis- so e pelas ações que o educando se dispõe a executar em seu cotidiano, pondo em efetivo exercício social o novo conteúdo científico adquirido.
Nessa proposta, o professor é estimulado à iniciativa e à realização de atividades que valorizem o diálogo com a cultura acumulada historicamente, considerando os interesses do estudante, os ritmos de aprendizagens e o desenvolvimento psicológico, sem deixar de lado a organização e sistematização lógica dos conteúdos, com sua ordenação e gradação.
Dessa forma, propõe-se um fazer pedagógico que possibilite assegurar ao trabalho escolar a dinâmica necessária para o ensino atraente e uma escola prazerosa, que comporte a permanente inovação, com base em práticas que se articulem com o contexto real, em que o conhecimento disciplinar seja alargado e apro- fundado por meio das articulações entre os diferentes conteúdos e áreas de conhecimento; com base nos eixos que norteiam o fazer pedagógico: interdisciplinaridade, transdisciplinaridade e contextualização.
Para a efetivação dessa prática, é preciso fazer planejamentos escolares consistentes, alinhados aos compromissos de uma formação mais comprometida com o outro, que respeite e acolha a diversidade, que se constitua em práticas de inclusão e de rejeição a qualquer forma de discriminação ou exclusão e, ainda, que esteja alinhada aos propósitos do desenvolvimento social e econômico do país.
Para esse percurso metodológico, traz-se a concepção de currículo escolar em seu sentido amplo, que contempla a organização e o desenvolvimento de todas as atividades que favoreçam a formação integral do indivíduo, realizadas em um determinado contexto e tempo pedagógico.
Para Pattaro e Machado (2018), o ambiente escolar é um espaço onde o desenvolvimento global do ser humano (profissional, artístico, intelectual, físico e de saúde) é possível, encaminhando os indivíduos a uma formação completa.
Com base em Sacristán (2000), observa-se que é importante considerar a natureza dos conteúdos con- ceituais, atitudinais, procedimentais e factuais nas ações de planejamento docente, assim como valorizar a cooperação e a solidariedade, diversificando metodologias, objetivando oportunizar o aprendizado a to- dos os estudantes, valorizando a perspectiva inclusiva; propondo diferentes estratégias de interação entre
estudantes e professores para a construção de ambientes suscitadores de novas proposições que respeitem a diversidade, sejam democráticos e dialógicos, em que argumentos possam ser confrontados.
Pretende-se, assim, uma perspectiva de currículo que contemple todos e todas com direito a voz e, aci- ma de tudo, que sejam ouvidos e tenham uma demonstração clara de uma escola que se posicione contra a homofobia, o racismo, o machismo, posicionando-se de forma clara sobre qualquer atitude de exclusão, intolerância e ódio. Posto isto, o currículo deve ser a expressão da diversidade social e cultural do povo maranhense. Desse modo, é necessário ampliar direitos e garantias de acesso e permanência dos mais diversos grupos sociais que compõem a população do estado.
Sobre a inclusão de pessoas com deficiência, a própria Lei de Diretrizes e Bases da Educação já traz sua obrigatoriedade no art. 4o, III, que prevê “atendimento educacional especializado gratuito aos educandos com deficiência, transtornos globais do desenvolvimento e altas habilidades ou superdotação, transversal a todos os níveis, etapas e modalidades, preferencialmente na rede regular de ensino”.
Imbuídos desse entendimento e no esforço coletivo para a efetivação de tais práticas, apresentamos os princípios educacionais definidos na legislação atual e reiterados na BNCC (2018).
