Os componentes curriculares da parte de formação diversificada
Ao introduzirmos os componentes curriculares da parte de formação diversificada, é necessário apre- sentar algumas considerações sobre os estudantes que ingressam nessa etapa de ensino e os desafios e opor- tunidades encontrados, muito distintos daqueles vividos até então nos anos finais do ensino fundamental.
Essas considerações são importantes porque é notadamente neste período de suas vidas que os estu- dantes trazem questionamentos sobre si próprios e seus projetos de vida, e tudo isso num período em que se intensificam a capacidade intelectual e a ambivalência dos seus sentimentos e interesses. É neste perí- odo, também, que eles ampliam e aprofundam vínculos sociais e afetivos e refletem sobre os seus sonhos e perspectivas sobre o tempo futuro. É também um período de vida caracterizado por um maior nível de independência, de maior capacidade de abstração e reflexão sobre o mundo, o que favorece o interesse e participação nas práticas e vivências em protagonismo – princípio educativo presente na educação mara- nhense desde a implantação da educação integral com os Centros Educa Mais.
É no ensino médio que o desenvolvimento do conhecimento e autonomia intelectual dos estudantes volta-se para desafios de maior complexidade, tendo em vista a necessidade de ter que lidar com decisões que agora passam a fazer parte indissociável do seu momento de vida.
6 Investigação Científica, Processos Criativos, Mediação e Intervenção Sociocultural e Empreendedorismo.
É nesta etapa de ensino que a elaboração do projeto de vida dos jovens se constitui como a tarefa mais importante do projeto escolar, porque ela representa a efetivação dos processos educativos postos a servi- ço do estudante. Jovens concluintes do ensino médio, com seus projetos de vida elaborados de acordo com as suas escolhas e decisões conscientes, refletem a efetividade de um currículo cujos processos assegura- ram práticas pedagógicas orientadas pela excelência acadêmica, pela formação e consolidação de valores e pelo desenvolvimento de competências e habilidades sociais e emocionais.
Refletem, também, o êxito de um projeto escolar plenamente conduzido por princípios educativos, como o protagonismo, a pedagogia da presença, a educação interdimensional e os quatro pilares da educa- ção. Nessa escola, uma visão foi realizada e, seguramente, uma geração autônoma, solidária e competente se apresentará à sociedade maranhense com grandes condições de atuar frente aos desafios e possibilidades.
O documento que ora apresentamos é parte desse processo, e sua dinâmica é assegurar a oferta diver- sificada de um currículo flexível que contribua para a formação de jovens criativos, propositivos e trans- formadores, e que, diante dos gigantescos desafios deste século, tornem-se seres humanos cada vez mais imprescindíveis.
Considerações sobre os estudantes na 1a série
Na 1a série do Novo Ensino Médio, os estudantes enfrentam uma situação complexa e nova em suas vidas: a escolha e a decisão, até o final do ano letivo, sobre qual itinerário formativo pretendem cursar. São estudantes que acabaram de encerrar uma etapa dos seus estudos no ensino fundamental, em geral aos 14 ou 15 anos, dotados de características e singularidades muito próprias dessa fase de suas vidas e, ao encer- rarem o 9o ano, certamente não foram orientados para esse tipo de escolha.
E essa é uma escolha importantíssima, porque deverá levá-los na direção de uma determinada área de estudos, aquela com a qual eles mais se identificam, e na qual poderão encontrar a realização pretendida para uma das dimensões do seu projeto de vida, cuja elaboração tem início na 1a série .
Ao ter esses elementos em consideração, foram trazidos para o currículo maranhense a experiência e o conhecimento acumulados com a implantação e o desenvolvimento da educação integral junto à Secre- taria de Educação, em parceria com o Instituto de Corresponsabilidade pela Educação, concebidos novos componentes curriculares e realizada uma série de modificações no enfoque, no método e no conteúdo de componentes existentes, tanto para assegurar o seu desenvolvimento nos Centros Educa mais quanto nos Centros de Ensino de tempo parcial, sendo diferenciadas, por óbvio, as suas cargas horárias.
Para orientar e apoiar os estudantes
Para apoiar os estudantes da 1a série nesse processo, é importante sempre considerar que essa decisão (a escolha do itinerário formativo) influenciará a vida futura do jovem, e isso sempre deve estar em pers- pectiva quando realizamos um processo de orientação. Uma boa maneira de apoiar e orientar os estudan- tes nesse caminho é ajudá-los a desenvolver a capacidade de imaginar e projetar cenários relacionados ao objeto da decisão, relacionando-os ao que melhor se adequa ou responde a cada situação.
