Assim, nessa fase, o professor deve ter a sensibilidade de apresentar os conhecimentos geográficos de forma lúdica e fazer uso de metodologias variadas, com o intuito de despertar no aluno o prazer e a curiosidade pelo conhecimento. O professor deve ainda trabalhar o conhecimento que o aluno traz de seu cotidiano, transmutando-o em conhecimento sistematizado que proporcione articulações e conexões interdisciplinares que possam assegurar o raciocínio geográfico. Os alunos devem ser incentivados a questionar a realidade que os cerca e assim desenvolver aprendizagens significativas, para desenvolver as seguintes competências, conforme a BNCC.
Competências específicas de Geografia para o Ensino Fundamental
– Utilizar os conhecimentos geográficos para entender a interação sociedade/natureza e exercitar o interesse e o espírito de investigação e de resolução de problemas.
– Estabelecer conexões entre diferentes temas do conhecimento geográfico, reconhecendo a importância dos objetos técnicos para a compreensão das formas como os seres humanos fazem uso dos recursos da natureza ao longo da história.
– Desenvolver autonomia e senso crítico para compreensão e aplicação do raciocínio geográfico na análise da ocupação humana e produção do espaço, envolvendo os princípios de analogia, conexão, diferenciação, distribuição, extensão, localização e ordem.
– Desenvolver o pensamento espacial, fazendo uso das linguagens cartográficas e iconográficas, de diferentes gêneros textuais e das geotecnologias para a resolução de problemas que envolvam informações geográficas.
– Desenvolver e utilizar processos, práticas e procedimentos de investigação para compreender o mundo natural, social, econômico, político e o meio técnico-científico e informacional, avaliar ações e propor perguntas e soluções (inclusive tecnológicas) para questões que requerem conhecimentos científicos da Geografia.
– Construir argumentos com base em informações geográficas, debater e defender ideias e pontos de vista que respeitem e promovam a consciência socioambiental e o respeito à biodiversidade e ao outro, sem preconceitos de qualquer natureza.
– Agir pessoal e coletivamente com respeito, autonomia, responsabilidade, flexibilidade, resiliência e determinação, propondo ações sobre as questões socioambientais, com base em princípios éticos, democráticos, sustentáveis e solidários.
Procedimentos pedagógicos e metodológicos
A Geografia construiu historicamente, em seu processo de sistematização como disciplina cientí- fica, um perfil metodológico de disciplina descritiva dos espaços, priorizando inicialmente apenas a memorização de conceitos com pouca relação com o cotidiano e os espaços de vivência dos alunos. Dessa forma, manteve uma identidade de distanciamento da realidade tornando-se sem atrativos para as diversas séries dos anos escolares, sempre referenciada pelos alunos dessa forma, por não consegui- rem por meio dela dialogar com a beleza da Geografia do cotidiano.
 404 Geografia
                O ensino de Geografia passou por diferentes concepções em sua trajetória, ora valorizando aspectos físicos da paisagem, ora dando ênfases aos aspectos matemáticos até perceber que as relações sociais do ser humano com o meio físico e ambiental eram carregadas de geografias que precisavam de ex- plicação. A partir daí ganhou significativa importância, passando a abandonar o caráter descritivo e assumindo uma postura de análise da realidade, das condições culturais, políticas e econômicas dos povos em sua organização do espaço de modo a entender que é parte do processo social em curso.
Nesse caminhar avançou na pesquisa da problemática contemporânea e das novas espacialidades que surgiam. Da mesma forma avançou no conhecimento da sociedade e do novo aluno que aden- tra a escola. No mesmo caminho aprofundou estudos teóricos metodológicos para a necessidade da educação geográfica e ampliou seu campo de visão, chegando à sala de aula com novas perspectivas. Nesse sentido, convida o aluno a conhecer sua realidade, a ser um agente que (re)produz o espaço geográfico e a buscar soluções para os problemas observados, aproximando a geografia do seu co- tidiano, utilizando-a como lentes para adquirir uma cosmovisão sobre o seu lugar como espaço de vivência e seu lugar no mundo.
Embora existam linguagens geográficas atuais nesse novo entendimento teórico-metodológico da Geografia, que é uma realidade em muitos espaços acadêmicos e escolares, em outros, ainda se faz necessário avançar. Essa dinamicidade provocada pelas diversas revoluções trazem reflexões sobre o seu campo de estudo e objeto, que se amplia a cada nova tecnologia e comportamento gerados na relação entre o homem e o meio em que vive conforme as escalas geográficas. Não é fácil definir de forma muito precisa e cartesiana qual Geografia responde às questões postas, uma vez que toda renovação é complexa e multifacetada.
Para que o professor medeie o ensino de Geografia dando significado para o aluno, validamos o que diz a BNCC ao atribuir importância ao raciocínio geográfico nas concepções de ensino, nos ins- trumentos avaliativos, na aprendizagem, na construção de conhecimento em uma série complexa de ações referenciadas por Castrogiovanni (et al., 2016).
Ou seja, os aspectos metodológicos são instrumentos para o olhar sobre o mundo do aluno em um campo de significações em que devem estar presentes antigos e novos conhecimentos do cotidiano e expandindo-se a novos saberes num processo contínuo de observação e leitura do espaço que põe em evidência o fato de que o local e o global estão presentes nas diversas realidades. O quadro 1 evidencia as possibilidades metodológicas de inserção do estado do Maranhão no cenário escolar da educação geográfica.
Em um exercício de como o professor pode desenvolver as competências específicas da Geografia, nos anos finais do Ensino Fundamental sugerem-se estudos do território maranhense sobre as “fronteiras econômicas e transformações socioespaciais”, conforme o texto a seguir. Esse componente curricular apresenta uma diversidade espaço-temporal que pode ser explorada do 6o ao 9o ano no âmbito das cinco unidades temáticas propostas pela BNCC.
Nesse foco, no estado do Maranhão, os procedimentos pedagógicos e metodológicos devem con- tribuir para que o aluno compreenda os diversos lugares de vivência, relacionando-os com o próprio cotidiano. Neste percurso, o aluno deve relacionar o que há de mais próximo do próprio cotidiano, com os elementos mais distantes da realidade em que esteja inserido. Desta forma poderá ter condições de comparar os diversos espaços, diferenciando-os em suas funções e percebendo as semelhanças e as diferenças que esses espaços possuem.
Convém destacar que os procedimentos requerem planejamento, acompanhamento e gestão das dimensões que compõem o trabalho do professor, que implica diferentes objetos de aprendizagem, sistematização, criticidade, potencialidade e intencionalidade, entre outros aspectos que incidem no método de trabalho, que, por sua vez pode ser alterado a qualquer momento pelo educador, que tem nesse processo o papel de mediador.
Partindo das tais perspectivas, também recomendadas pela LDB, converge-se para o entendimen- to de Callai (2000, 2005), que considera que a leitura do mundo é indispensável para que todos que vivem em sociedade possam exercitar de forma plena a cidadania e os princípios da democracia nela intrínsecos. Esse entendimento reforça a necessidade de aprender a ler o mundo de forma crítica e contextualizada, para posteriormente, ou mesmo simultaneamente, escrever (ou reescrever) o mundo em seus diversos aspectos naturais e humanos. Para tanto, é fundamental a reflexão sobre o papel da Geografia na escola, em especial no Ensino Fundamental, desde o momento inicial do processo
                de alfabetização até a consolidação dos objetivos e metas propostos para os anos finais do Ensino Fundamental.
Para atingir o que se propõe metodologicamente, em termos de aprendizagens a serem desenvolvidas a partir dos conhecimentos geográficos para o Ensino Fundamental, é necessário superar o positivismo da Geografia tradicional e da educação, em um mundo que se modifica continuamente e e no qual a aceleração desse processo se intensifica mediante o impacto das novas tecnologias na sociedade. Deve- -se almejar do ensino da Geografia que percebam o movimento e os aspectos cotidianos da vida dos vários sujeitos que fazem e participam dos espaços de vivência do aluno, bem como a expressão por meio dos grupos de que participam desse contexto, construindo o próprio espaço geográfico.
É necessário não perder de vista que o espaço não é neutro, e que a noção de espaço que o aluno desenvolve também não se constitui em um processo natural e aleatório. Esse entendimento converge para o que expõe Callai (2005:233) quando afirma que é uma construção social.
A noção de espaço é construída socialmente e a criança vai ampliando e complexificando o seu espaço vivido concretamente. A capacidade de percepção e a possibilidade de sua representação são um desafio que motiva a criança a desencadear a procura, a aprender a ser curiosa, para entender o que acontece ao seu redor, e não ser simplesmente espectadora da vida.
Como se pode perceber, o processo de alfabetização geográfica, no entendimento de Freire (2001:98), ajuda-nos a compreender que “o exercício da curiosidade convoca a imaginação, a intuição, as emoções, a capacidade de conjecturar, de comparar na busca da perfilização do objeto ou do achado de sua razão de ser”.
Diante de tais assertivas constata-se que o ensino da Geografia está diretamente associado à ca- pacidade de leitura e representação do espaço vivido pelo aluno. Portanto, este ensino deve partir da realidade concreta do estudante e explorar contínua e progressivamente a alfabetização geográfica, que deve ter por objetivo a melhor forma de se ler e representar o mundo em toda a complexidade de aspectos que o envolve.