Juventude ou juventudes?
Quando falamos em juventude, é importante resgatar um breve histórico de como os organismos in- ternacionais e nacionais vão dando visibilidade a esta categoria. Em nível internacional, os eventos que destacaram o segmento juvenil como objeto das suas agendas foram a Organização das Nações Unidas (ONU), em 1965, na Declaração sobre a Promoção entre a Juventude dos Ideais de Paz, Respeito Mútuo e Compreensão entre os Povos (De Souza, 2014). Ainda em 1985, a ONU retoma a temática com a institui- ção do primeiro Ano Internacional da Juventude: Participação, Desenvolvimento e Paz, também de forma global. Destacam-se, ainda, a Declaração de Lisboa sobre a Juventude e o Plano de Ação de Braga, em 1998, elaborado no Fórum Mundial de Juventude do Sistema das Nações Unidas.
No Brasil, em 2005, por meio da Lei no 11.129, de 30 de junho de 2005, foi instituído o Programa Nacio- nal de Inclusão de Jovens (ProJovem) e criados o Conselho Nacional da Juventude (CNJ) e a Secretaria Na- cional da Juventude (SNJ). O Programa Nacional de Inclusão de Jovens e o Conselho Nacional de Juventude apresentam, nesse contexto, significativas ações que abrem canais de diálogo entre o governo federal, es- tados, municípios e movimentos sociais de representação juvenil. O programa tem por finalidade executar ações integradas que propiciem aos jovens brasileiros reintegração no processo educacional, qualificação profissional em nível de formação inicial e desenvolvimento humano.
Em 2013, a Lei no 12.852 criou o Estatuto da Juventude, por meio do qual foram definidos os direitos dos/das jovens, estabelecendo a faixa etária entre 15 e 29 anos e assegurando a eles a garantia e promoção desses direitos pelo Estado brasileiro e por toda a sociedade. A base para tais garantias é ancorada nos princípios e diretrizes da Constituição Federal de 1988, da Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDBEN), da Consolidação das Leis do Trabalho (CLT) e do Estatuto da Criança e do Adolescente (ECA), entre outras normas, aprofundando direitos como educação, trabalho, saúde e cultura. Seu objetivo é a promoção da autonomia dos/das jovens, valorizando sua participação criativa para o desenvolvimento como condição fundamental para sua emancipação.
O estado do Maranhão, para atendimento específico às juventudes, instituiu a Secretaria de Estado Ex- traordinária de Juventude (Seejuv), criada pelo Decreto no 184, de 1o de janeiro de 2015, com o objetivo de articular, junto às demais secretarias de estado, o estudo, a formulação, a implementação, a coordenação, o acompanhamento e a avaliação das políticas públicas estaduais voltadas a esta população. Vinculada à Secretaria de Estado dos Direitos Humanos e Participação Popular (Sedihpop), a Seejuv tem como missão
fomentar políticas públicas que garantam os direitos, a elevação da qualidade de vida e o resgate da cida- dania da juventude maranhense.
Face ao exposto, tem sido recorrente a importância de se tomar a ideia de juventude no plural ‘juven- tudes’, em virtude da diversidade de situações existenciais que afetam esses sujeitos. Ao discutirmos ju- ventude neste documento, partimos do pressuposto de que a juventude é um fenômeno social complexo e está inserido em uma realidade/concretude sócio-histórica que reflete as tensões, as contradições e os conflitos constitutivos da sociedade capitalista.
Compreender a juventude como condição sócio-histórica-cultural de uma categoria de sujeitos que precisa ser considerada em suas múltiplas dimensões e complexidade, com peculiaridades próprias que não se restringem às dimensões biológica e etária, mas se encontram articuladas com uma multiplicidade de atravessamentos sociais e culturais em que estão imersos em um mundo mutável e desafiador, é abso- lutamente necessário.
Falar sobre juventudes é ter a coerência de que não pretendemos esgotar as possibilidades relativas ao próprio termo. Não pretendemos esgotar, neste documento, a amplitude que o termo possui. Apenas almejamos oferecer ao/à educador/a reflexões a respeito da/do jovem para que possam compreender que se trata de um termo que carrega em si uma rede de significados distintos que, por vezes, sequer dialogam entre si. Diversos estudos, nas mais diferentes áreas, buscam captar essa complexidade.
Nessa direção, cabe-nos uma indagação: de quem falamos, quando utilizamos o termo juventude? Para Souza (2004), o termo aparece ao longo da história, mas seu conteúdo ganhou sentidos diferentes. Nessa perspectiva, os pensamentos de Levi e Schmitt afirmam que:
De um contexto a outro, de uma época a outra, os jovens desenvolvem outras funções e lo- gram seu estatuto definidor de fontes diferentes: da cidade ou do campo, do castelo feudal ou da fábrica do século XIX. Tampouco se pode imaginar que a condição juvenil permaneça a mesma em sociedades caracterizadas por modelos demográficos totalmente diferentes (LEVI; SCHMITT, 1996, p. 17).
Desse modo, é preciso pensar juventude como diversidade geográfica, hábitos e gostos diferentes que precisam ser respeitados, além dos potenciais que os jovens têm. Portanto, é necessário considerar o pro- tagonismo juvenil como participação ativa para que os jovens sejam agentes do seu processo formativo e agentes de mudanças, agentes que se envolvem na mudança de sua comunidade e do planeta. É necessá- rio preparar esse jovem para viver a contemporaneidade, que é mutante.
Outra premissa importante é acreditar na potencialidade do jovem e que ele é capaz de aprender com seus múltiplos talentos, que a escola, obrigatoriamente, deve respeitar e considerar. A escola precisa cons- truir um currículo que esteja conectado com a realidade desse jovem, e o ensino médio tem como objetivo encorajá-lo e despertá-lo. Dessa maneira, é importante construir um ensino médio que faça sentido com a vida desse jovem, por meio de um currículo que possa ampliar seus horizontes.
Nessa direção, pensar em processo de juventude e em condição social juvenil significa pensar em um conjunto de processos de diferenciação. Em se tratando do Brasil, a situação dos jovens perante o sistema de ensino é um deles. A escolaridade relacionada com a faixa etária opera importantes diferenciações ju- venis, especialmente se cotejada com a situação de vida das famílias dos(as) jovens, que é determinada, principalmente, pelo status socioeconômico, raça/etnia, gênero, local de moradia, clivagens intergeracio- nais, entre outras. Sem dúvida, não é possível pensar em juventude como uma categoria independente do contexto no qual ela toma sentido (UNESCO, 2007).
Igualmente, no estado do Maranhão, a realidade torna-se semelhante. As 1.156 escolas que atendem a
etapa do ensino médio estão distribuídas nos mais diversos lugares. Essa diferenciação de lugar também implica os sujeitos atendidos. É nessa perspectiva que julgamos fundamental discutir as suas juventudes plurais, que se encontram nas mais diferenciadas localidades e com culturas peculiares. Desse modo, tam- bém precisamos pensar diferentes escolas com diferentes currículos. A juventude não pode ser pensada como “um conjunto social uniforme e homogêneo que tem como principal característica a unidade de indivíduos de uma mesma fase de vida” (PAIS, 2003, p. 96).
Assim, os jovens não se sentem reconhecidos como sujeitos, mas como aqueles que se encontram na condição limitada e limitante de ser estudante, assim considerados por uma parcela expressiva de profes- sores que não reconhece os diferentes aspectos da condição juvenil que precisam ser discutidos e teoriza- dos à luz das relações de gênero e diversidade sexual, uma vez que estas, culturalmente, são manifestadas pela violência e por uma ótica sexista que alicerça as desigualdades de gênero.
No contexto educacional, temas como sexualidade, diversidade e relações de gênero ainda são regula- dos por preceitos morais e, portanto, mantidos sob uma ótica sexista e heteronormativa, em que prevalece o caráter biológico aos aspectos sociais e culturais que tanto influenciam essas relações. A sexualidade é uma condição humana, mas que também se constrói socialmente e tem, portanto, caráter histórico (MOI- ZÉS; BUENO, 2012; RIBEIRO; SOUZA, 2008).
Neste sentido, Louro (2000) acrescenta que os indivíduos que não estão adequados ao padrão de nor- matividade e não seguem a lógica sexo/gênero/sexualidade são colocados à margem também na escola, cujo currículo não os contempla ou não tem a intenção de contemplá-los, ainda que esses sujeitos margi- nalizados sejam necessários para circunscrever os contornos dos considerados “normais”. Desse modo, a educação precisa desmistificar as desigualdades e combater a desvalorização que muitos estudantes so- frem em relação à sua forma de ser e estar no mundo.
Por isso, a escola que se adequa a atender as juventudes não pode se limitar a ensinar. É preciso possi- bilitar a participação dos estudantes em todas as tomadas de decisões. Compreender que o texto escolar é escrito em um contexto social diverso. Nessa lógica, cabe indagar: qual seria a escola adequada? A es- cola afirmada como atrativa e, igualmente, importante, quando lhes possibilita a esperança de uma vida melhor (TOMAZETTI; RAMOS, 2010; SCHLICKMANN, 2010). Essa vida melhor exige também que os(as) estudantes sejam protagonistas de suas formações e as juventudes possam ter uma escola para elas e pla- nejada também por elas.
Coerente com o pensamento supracitado, faz-se necessário que os jovens apontem como aprendem, para se oportunizar a coautoria, e que essas juventudes possam, sobretudo, responsabilizar-se pela pró- pria educação, possibilitando-lhes a capacidade de escolher seus caminhos, viabilizados pelas matrizes curriculares que a Secretaria de Educação, alinhada à escola, deverá ofertar.
Assim, frente à sociedade atual, que se caracteriza por ser densa, heterogênea, plural, movente e em movimento, imersa em situações globais e locais, sem dúvida torna-se premente que qualquer instituição educativa acompanhe essa dinâmica e seja aberta à valorização dos interesses, conhecimentos e expecta- tivas, especialmente dos jovens, com vistas a favorecer sua autoestima, e consubstancie o respeito aos seus direitos em situações concretas, e não somente na enunciação de programas e conteúdos engessados em um calendário; que se proponha a motivar, mobilizar e desenvolver conhecimentos que partam da vida dos jovens, e demonstre interesse por eles como cidadãos, e não somente como objetos de aprendizagem.
