3.4. A Área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
O ensino médio tem por finalidade aprofundar e consolidar as aprendizagens essenciais desenvolvidas no ensino fundamental, possibilitando o prosseguimento dos estudos, a preparação básica para o trabalho, a cidadania e a compreensão dos fundamentos científico-tecnológicos dos processos produtivos (BNCC).
Nessa perspectiva de continuidade e aprofundamento dos estudos, a formação geral básica, no ensino médio, desenvolve-se por meio de um conjunto de competências e habilidades das áreas de conhecimento que compõem a base comum curricular, de forma a possibilitar a compreensão de problemas complexos e a reflexão sobre soluções para eles. Para tanto, deve- se observar as necessidades e os interesses do estu- dante diante dos desafios da sociedade contemporânea.
Na BNCC para o ensino médio, a área de Ciências Humanas amplia-se para assegurar que arranjos socioeconômicos mais complexos sejam identificados, reconhecidos e analisados pelo estudante. Dessa forma, a área modifica-se e passa a ser chamada de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, fazendo a cone- xão entre as competências gerais e as competências e habilidades específicas da área para o ensino médio, articuladas para tematizar e problematizar importantes categorias da área como Tempo e Espaço; Territó- rios e Fronteiras; Indivíduo, Natureza, Sociedade, Cultura e Ética; e Política e Trabalho.
Nesse sentido, competências e habilidades para a área formam o alicerce para o desenvolvimento dos estudos voltados para o ser humano e a sociedade, na construção de um currículo alicerçado na identifica- ção desse jovem e na criação de um ambiente propício para valorização do protagonismo juvenil, a partir de um currículo comum, composto de especificidades inerentes aos aspectos locais, de forma a atender a diversidade da juventude maranhense e ressignificar essa educação na compreensão de diferentes identi- dades, mas sob o eixo de aprendizagens essenciais comuns da área, garantidas a todos.
Considerando essa perspectiva, a rede estadual de ensino configura-se como uma rede de várias esco- las que acolhem as suas diferentes juventudes a partir do momento em que o currículo leva em conta a voz do jovem maranhense e o seu contexto local, o que favorece a sua relação com a sua comunidade escolar,
bem como o seu protagonismo, a partir da ampliação da sua participação no cenário escolar.
Outro aspecto importante para a garantia das aprendizagens essenciais refere-se a assegurar tempos e
espaços para as experiências de aprendizagem fomentadas a partir da articulação com outros componen- tes curriculares da área, caracterizando a interdisciplinaridade, e também pela conexão que é possível fa- zer com componentes de áreas diferentes, caracterizando a transdisciplinaridade, no sentido de que todos esses movimentos possam promover uma aprendizagem colaborativa como forma de estimular atitudes cooperativas que, segundo as DCNEM (2018), ficaram direcionadas a partir da ação educativa participa- tiva com a colaboração de todos os atores envolvidos, especialmente o estudante, no processo ensino e aprendizagem.
Art. 7o O currículo é conceituado como a proposta de ação educativa constituída pela seleção de conhecimentos construídos pela sociedade, expressando-se por práticas escolares que se desdobram em torno de conhecimentos relevantes e pertinentes, permeadas pelas relações sociais, articulando vivências e saberes dos estudantes e contribuindo para o desenvolvimen- to de suas identidades e condições cognitivas e socioemocionais (DCNEM, 2018).
Deste modo, o desafio para o currículo da área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas no ensino mé- dio está na construção de arranjos curriculares que permitam o estímulo ao protagonismo juvenil, ao forta- lecimento do projeto de vida, observados os princípios da justiça, da ética e da cidadania, a partir de um cur- rículo vivo que comporte as nossas diferentes juventudes e que elas possam se reconhecer nesse currículo. Em termos metodológicos, significa a construção democrática e participativa de um currículo que abrange garantias e orienta o trabalho educacional a partir de um currículo articulado a outros saberes do estudante.
Destaca-se que essa emancipação para formação de um sujeito protagonista só tem eficácia e sentido na medida que esse indivíduo se questiona e se posiciona na sociedade em que está inserido. Sendo assim, a escola e o desenvolvimento das competências e habilidades da área de Ciências Humanas e Sociais Apli- cadas têm o papel importante na construção desse ser, que precisa dialogar com os professores, com as juventudes e a sociedade.
Assim sendo, a BNCC propõe que a escola precisa estar atenta a essas juventudes. Isso significa dizer que a instituição escolar e as políticas públicas sejam capazes de contemplar todas as dimensões desse jo- vem, desde sua sobrevivência até o acesso aos bens culturais. Um dos primeiros desafios para uma efetiva implementação desse currículo consiste em ampliar a nossa reflexão para fora dos muros escolares, algo que a área pode efetivamente contribuir pelo seu próprio objeto de existência, a partir da ideia do estudo das ações humanas no campo das relações sociais.
A área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas tem, nos componentes curriculares filosofia, geogra- fia, história e sociologia, as competências e habilidades articuladas entre si para a área. Cabe ressaltar que, embora esses componentes apresentem-se estruturalmente separados, o tratamento metodológico para a área Ciências Humanas e Sociais Aplicadas no ensino médio deve estimular o trabalho contextua- lizado, diversificado, interdisciplinar e transdisciplinar, além de possibilitar outras formas de interação e articulação entre diferentes campos de saberes específicos de forma integradora, tanto na formação geral básica como nos itinerários formativos que aprofundam a área (DCNEM, 2018), ou seja, a separação tende a se dissipar diante do planejamento por área.
São elementos norteadores para a área a formação ética, ideias e práticas de justiça, de solidariedade, de autonomia, liberdade de pensamento e de escolha, reconhecimento das diferenças, respeito aos direitos humanos e à interculturalidade e combate ao racismo nos mais diversos desdobramentos. Outro aspecto a considerar refere-se ao desenvolvimento das capacidades de observação, memória e abstração no ensino
médio, permitida pela maturidade cognitiva do estudante para a etapa (BNCC).
Portanto, espera-se que o currículo para a área contribua para a formação do jovem protagonista no
desenvolvimento da capacidade de estabelecer diálogos, instrumentalizada pelas ações de identificação, seleção, organização, comparação, análise, interpretação e compreensão de determinado objeto de conhe- cimento. Nessa direção, são importantes o uso de diferentes linguagens e a valorização do trabalho de campo, as diferentes formas de registro e o envolvimento do estudante em práticas cooperativas para for- mulação de resolução de problemas.
Nesse sentido, ressalta-se a importância da elaboração de uma proposta pedagógica que dialogue com os interesses dos sujeitos partícipes do processo de ensino e aprendizagem, que oriente para que a atuação do estudante seja efetiva e que lhe assegure uma formação humana integral, com equidade e qualidade social no decurso de sua vida escolar e no preparo para a vida como um todo.
É nesse caminho para a construção de uma sociedade cidadã, pautada nos valores humanos e da justi- ça social, que a área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas na BNCC está organizada de modo a temati- zar e problematizar as categorias de Tempo e Espaço; Território e Fronteira; Indivíduo, Natureza, Socieda- de, Cultura e Ética; e Política e Trabalho.
As categorias para a área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas perpassam pelos quatro componen- tes curriculares da área, em que se busca pensar o homem versus natureza versus sociedade sob um univer- so complexo interagindo entre si. Segundo DaMatta (2000), devemos enxergar o todo pelas partes, sendo importante estudar as diversas relações entre os homens.
Nesse aspecto, as habilidades e competências da BNCC para filosofia, geografia, história e sociologia promovem o pensar, o agir e o atuar nas questões sociais e desafios da sociedade, com o propósito de formar cidadãos capazes de interagir e se posicionar, desenvolvendo senso crítico, com valores pautados na justiça social, contribuindo, assim, para cooperação e a construção de mundo melhor para as gerações futuras, além de possibilitar o desenvolvimento da cultura de paz.
É importante ressaltar que a área de Ciências Humanas Sociais Aplicadas é uma área de conhecimento que está diretamente alinhada com os TCTs, proposta pedagógica originada nos Parâmetros Curriculares Nacionais (PCNs) de 1996. Em todos os componentes o diálogo com os temas transversais se contextu- alizam a partir dos conteúdos previstos na BNCC, promovendo ao estudante conhecer e reconhecer ele- mentos que são relevantes para construção da sua identidade enquanto cidadão crítico e protagonista do conhecimento.
Ademais, as competências e habilidades sugeridas pela BNCC para fortalecer o trabalho pedagógico em todos os componentes da área de humanas perpassam por conteúdos que conectam o estudante com uma perspectiva de reflexão da sua realidade, considerando rupturas e continuidades no tempo e espaço social que estão inseridos.
O componente curricular filosofia, por exemplo, tem no pensar filosófico e nas suas diferentes formas de elaborar, propor ou interpretar o conhecimento – seja na estrutura da epistemologia clássica europeia, na epistemologia africana, sul-americana, na oriental, em geral, bem como em outras – uma grande con- tribuição para a formação do sujeito, e parte de temáticas universais que dizem respeito a todos os seres humanos e aparecem como problemas integrantes da condição humana. Problemas que são continua- mente repensados a partir de um processo de pensar sistemático, e não estático, pois permite que estudan- tes exerçam o processo de criatividade e sejam entendedores do processo de construção social.
Nesse mesmo sentido, o componente curricular geografia está, no ensino médio, voltado para analisar e compreender a dinâmica social materializada no espaço, a partir das relações entre práticas sociais e o ambiente natural, sob o arranjo espacial resultante das relações sociais consolidadas em cada momento histórico. O aprofundamento do componente consiste nas relações espaciais em diferentes escalas, favo-

recendo o estabelecimento de relações mais complexas. Portanto, diversos fluxos, como os populacionais, tecnológicos e energéticos, são estudados baseados em suas implicações espaciais e possibilitando a aná- lise de fenômenos espaciais locais interligados aos fenômenos globais, causando um fluxo de influência de mão dupla entre o global e o local.
O componente curricular de história, por sua vez, pretende estimular nos estudantes a concepção de sujeito histórico capaz de compreender que suas atitudes interferem na realidade e que, a partir da análise crítica das experiências históricas, é possível entender-se como sujeito transformador da sua realidade. Nesse aspecto, o ensino da história está representado, entre as categorias, pelo estudo dos processos e sujeitos históricos, consolidando a ideia de que o ser humano é o sujeito que determina os processos his- tóricos e que pode modificá-los.
Já o componente curricular sociologia, com sua grande contribuição para a área, debruça-se sobre o estudo da sociedade, organização social e os processos que interligam os indivíduos, grupos e instituições das sociedades e suas culturas. De fato, o conhecimento sociológico e seus conceitos, teorias e métodos é uma importante ferramenta de compreensão da realidade social e de suas variadas relações sociais.
Importante ressaltar que todos os componentes da área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas estão articulados entre as categorias priorizadas na BNCC para o ensino médio e que a organização curricular conta, em cada categoria, com objetos de conhecimento para todos os componentes, a fim de que, juntos, possam garantir as aprendizagens essenciais para a formação de estudantes.
Deste modo, curricularmente, para a rede estadual, os componentes curriculares da área estão separa- dos com objetos de conhecimento específicos para cada componente, mas ao mesmo tempo articulados pelas diversas possibilidades metodológicas de forma interdisciplinar e transdisciplinar, distribuídas para subsidiar o trabalho do professor por meio de experiências exitosas, metodologias ativas e atividades com ênfase no protagonismo do estudante.
Na BNCC, a área de Ciências Humanas Sociais e Aplicadas encontra-se organizada em quatro catego- rias, apresentadas a seguir.
