Procedimentos pedagógicos e metodológicos
O planejamento é uma ferramenta de fundamental importância na organização profissional, pois o professor tem a necessidade de conhecer e compreender a realidade para conseguir realizar intervenções com qualidade, articulando os saberes pedagógicos, técnicos, científicos, que proporcionem a efeti- vação da aprendizagem. A cultura corporal como conteúdo metodológico e pedagógico da Educação Física escolar, em uma perspectiva de inclusão social, busca compreender e analisar a importância dessa manifestação e as características específicas, que, por sua vez, abrem a possibilidade de uma nova estruturação. Desenvolver um ensino inclusivo ajudará a superar o histórico da Educação Física, que em vários momentos apoiou-se em uma Educação Física voltada somente à aptidão física e seleção de talentos, classificando as pessoas em aptas e inaptas.
É necessário destacar que só será possível uma reflexão sobre como o professor deve ensinar se estiverem bem claros quais são os objetivos desejados, aonde se quer chegar com os estudantes. Dis- cutir questões metodológicas implica reconhecer o que direciona o professor a agir em sua prática; compreende as concepções educacionais, humanas e sociais. Não se pode negar a discussão de como os aspectos metodológicos são temas amplos e complexos, mas entende-se que há a necessidade também de a Educação Física escolar direcionar caminhos mais adequados para a formação integral dos alunos.
As aulas de Educação Física escolar devem oferecer condições de reconhecer e repudiar os aspectos negativos que envolvem as práticas corporais na sociedade.
Com relação às condições necessárias para o professor trabalhar os conteúdos, os PCNs (BRASIL, 1997:71) afirmam que se deve “adotar atitudes de respeito mútuo, dignidade e solidariedade em situa- ções lúdicas e esportivas, buscando solucionar os conflitos de forma não violenta”.
Dessa forma o professor deve estimular a autonomia do educando no processo de ensino-apren- dizagem, bem como ampliar de forma gradativa a complexidade das competências e dos conteúdos que serão abordados no componente curricular, visando entrelaçar a teoria e a prática, por meio de vivências, discussões, pesquisas, resoluções de questões – problemas, trabalhos, seminários, estudos do meio, os quais podem se desenvolver com base em projetos e sequências didáticas.
 
Práticas corporais de aventura
Práticas corporais de aventura urbanas
Práticas corporais de aventura na natureza
                A Educação Física tem sua trajetória histórica marcada pelo perfil do professor que se preocupa- va em centralizar o desenvolvimento de conteúdos de ordem procedimental. É preciso superar essa perspectiva fragmentada, envolvendo também as dimensões atitudinal e conceitual.
Conforme Imbert (2003:74):
A práxis não é uma prática. Convém não se enganar a esse respeito. A práxis é uma elaboração coletiva, num grupo, das práticas vividas no cotidiano. A prática pode se situar no plano das elabo- rações primárias do pensamento, a práxis não. Ela pressupõe um coletivo: um coletivo articulado, nunca massificado ou aglutinado.
A questão da práxis decorre de uma mudança da escola e das práticas pedagógicas dos professores em seu cotidiano. A mesma acontece por meio da teoria e prática, em que ambas se fortalecem con- juntamente. Para que essa práxis aconteça, faz-se necessário dar ênfase aos conteúdos, no sentido de que os mesmos requerem uma amplitude no que concerne às dimensões. O que se deve garantir na práxis são as dimensões dos conteúdos alinhados com o cotidiano do professor, com o conhecimento dos alunos, ampliando seus saberes para a construção de valores.
Conforme Darido (2015:3):
Dimensões conceitual: a) Conhecer as transformações pelas quais passou a sociedade em relação aos hábitos de vida (diminuição do trabalho corporal em função das novas tecnologias) e relacio- nados as atuais de atividade física. b) Conhecer as mudanças pelas quais passaram os esportes. Ex: mudanças das regras. c) Conhecer os métodos corretos da execução de vários exercícios e práticas corporais. Dimensões procedimental: a)Vivenciar e adquirir alguns fundamentos básicos dos esportes. b) Vivenciar diferentes ritmos e movimentos relacionados às danças. c) Vivenciar situações de jogos e brincadeiras. Dimensões atitudinal: a) Valorizar o patrimônio de jogos e brincadeiras do seu contexto. b) Respeitar os adversários, colegas, e resolver os problemas de atitudes de diálogo e não violência. c) Predispor-se a participar de atividades de grupos, coope- rando e interagindo.
É importante destacar que na prática docente não há divisão dos conteúdos nas dimensões concei- tual, atitudinal e procedimental, porém os mesmos precisam coadunar com os objetos de conheci- mentos e habilidades.
Coll (2000) define conteúdo como uma seleção de formas ou sabres culturais, conceitos, explica- ções, raciocínios, habilidades, linguagens, valores, crenças, sentimentos, atitudes, interesses, modelos de conduta, entre outros, cuja assimilação é considerada essencial para que se promovam desenvolvi- mento e socialização adequados ao aluno.
Faz-se necessário destacar que nem todos os saberes e formas culturais são suscetíveis de se fazerem presentes como conteúdos curriculares, o que exige uma seleção rigorosa das instituições de ensino, como: conselhos estaduais de educação, secretarias estaduais e municipais de educação e escolas pú- blicas e privadas, entre outras. Porém existe uma grande dificuldade na seleção e na inclusão de novos conteúdos. Isso acontece por ser um tema recente que precisa ser discutido e refletido para garantir uma construção objetiva de novos conhecimentos aos alunos.