Procedimentos pedagógicos e metodológicos
As práticas contemporâneas de linguagem e os novos gêneros textuais próprios da cultura digital têm desafiado as escolas a, em seus currículos, garantir ao aluno além do letramento da letra e do impresso, os novos e os multiletramentos. Isso exige práticas de ensino centradas em gêneros textuais já consagrados pelo currículo escolar (notícia, reportagem, artigo, receitas, tirinhas, charges, contos etc.) como a inserção daqueles próprios da cultura digital (gif, meme, vídeos-minuto, vlogs, etc.) para possibilitar ao aluno uma participação mais qualificada (ética, estética e política) nessas práticas de linguagem (BRASIL, 2017).
Nesse contexto, ensinar é promover práticas de ensino assentadas em ideias, ações e pensamentos concretizados não apenas pela realidade oral, escrita e impressa, mas também aquelas concretizadas pelo ciberespaço. É neste último, principalmente, que as informações são maciçamente produzidas, armazenadas e divulgadas, extrapolando a realidade local, estadual e nacional, e nele há a integração entre pessoas do mundo inteiro. São sujeitos, línguas, culturas e saberes em constante intercâmbio.
Para atender a essa demanda social, o ensino de Língua Portuguesa deve sustentar-se em procedi- mentos metodológicos que, além das práticas tradicionais de interação (aqui entendidas como aquelas não mediadas pelos recursos digitais), garantam ao aluno a formação para compreender novas pos- sibilidades de interação, concretizadas não só pela comunicação face a face, mas também pelo meio digital. Procedimentos que reforcem que nas interações sociais, os sujeitos são instituídos, cumprem papéis estabelecidos e produzem enunciados e, por isso, o ensino de Língua Portuguesa deve propiciar formação para esse sujeito receber, produzir e divulgar com criticidade e ética os textos que circulam nas diferentes esferas sociais.
Em consonância com essas novas demandas, os procedimentos metodológicos empreendidos nesse componente devem reafirmar as concepções teóricas apresentadas ao longo deste documento a respeito do que é esperado para o ensino de Língua Portuguesa e em quais fundamentos e concepções teóricas esse ensino está sustentado. Devem ser privilegiados procedimentos e metodologias desenvolvidas a partir dos gêneros textuais, porque são reconhecidos como enunciados que concretizam o uso social da língua e atendem às demandas de interação dos sujeitos socialmente. Os gêneros são diversos, não são realidades estanques, variam, adaptam-se às novas realidades sociocomunicativas e, em razão das mídias digitais, renovam-se e multiplicam-se frequentemente. Por meio deles, os sujeitos materializam seus dizeres, concretizam suas intenções de comunicação, interagem com outros sujeitos, constroem imagens que fazem de si, do outro e do mundo; logo, é por meio deles que o estudante deve exercitar as práticas de linguagem a que faz referência a BNCC (BRASIL, 2017).
Sendo assim, as práticas linguísticas de leitura/escuta, escrita, oralidade e análise linguística/semi- ótica devem estar articuladas à dimensão discursiva do texto, enquanto produto de interação social, e aos determinantes sociais da constituição dos gêneros textuais: os sujeitos da interação, o momento da produção e os campos de atuação, a situação de comunicação e os modos de dizer próprios de cada gênero.