4.5. Avaliação, certificação e mobilidade
A presença de diferentes unidades curriculares, que vão além da lógica disciplinar, exige a elaboração de modelos avaliativos que deem conta das especificidades de cada metodologia e estratégia de ensino e
aprendizagem. Assim, é importante frisar que as escolas não devem se limitar à aplicação de provas escri- tas ao final de um período, em especial quando o que está sendo avaliado não é apenas o aprendizado de conteúdo, mas o desenvolvimento de habilidades e competências. Propõe-se que a escola desenvolva di- ferentes métodos de avaliação com vistas a atender ao novo contexto, por meio da exploração, ao máximo, de atividades que envolvam o estudante e nas quais ele seja protagonista. São exemplos de estratégias a autoavaliação, experimentos, construção de portfólios, produções textuais, realização de seminários, in- centivo à pesquisa e utilização de variadas linguagens para expressão do que foi aprendido.
As DCNEM definem que, para estudantes que realizarem o ensino médio em mais de uma instituição, a responsável pela emissão de certificados de conclusão será a instituição de ensino de origem. Caberá às instituições parceiras emitir certificados, diplomas ou outros documentos comprobatórios das ativi- dades concluídas sob sua responsabilidade, que deverão ser incorporados, pela instituição de origem do estudante, para efeito de emissão de certificação de conclusão. Para a habilitação técnica, fica autorizada à organização parceira a emissão e o registro de diplomas de conclusão válidos apenas com apresentação do certificado de conclusão do ensino médio, sendo responsabilidade das redes de ensino instruir suas escolas para que se adequem a essa nova normativa.
Considerando que o projeto de vida dos estudantes estará em desenvolvimento ao longo do ensino médio, é essencial considerar a mobilidade entre itinerários sem que haja prejuízos para os estudantes e para as redes.
Vale ressaltar, ainda, o caso de estudantes que mudam para um município ou estado onde não há ofer- ta do itinerário que estavam cursando, devendo estes casos estar devidamente regulamentados pelo Con- selho Estadual de Educação na definição das regras de mobilidade entre itinerários, conforme art. 27 da Resolução CEE/MA 277/2021, em especial quando essa mudança envolver diferentes instituições e redes de ensino. Nestes casos, devem estar previstos parâmetros de equivalência que considerem a carga horária já cumprida pelo estudante e as competências da BNCC por ele desenvolvidas durante seu percurso for- mativo. O grau de protagonismo estudantil na escolha do itinerário depende do modelo de flexibilização adotado pela rede e deve considerar a complexidade do processo de matrícula.
Os itinerários formativos serão avaliados e testados por meio do monitoramento dos indicadores, que são ferramentas utilizadas pelo sistema de gestão das secretarias e das unidades de ensino para analisar dados, de modo a quantificar e qualificar a performance das secretarias e escolas, que serão substanciais para corrigir possíveis erros ou falhas nos processos formativos. Monitorar a implementação dos itine- rários formativos nas escolas e instituições parceiras e construir mecanismos para avaliar a qualidade e o impacto desses percursos, considerando a visão do próprio estudante sobre a experiência pedagógica vivenciada ao longo de seu aprendizado e desenvolvimento, será indispensável.
Todo o processo de implementação na rede estadual de ensino será acompanhado pela Secretaria Es- tadual de Educação, por meio de reuniões periódicas das equipes técnicas, para análise das evidências coletadas e posterior tomada de decisão.
Para a promoção do estudante ao ano subsequente e posterior finalização do curso de ensino médio, ele deverá completar a carga horária prevista e integrar as habilidades propostas para cada eixo estruturante e/ou unidade curricular dos itinerários formativos. Se o estudante não conseguir alcançar esses resultados, sugere-se que vivencie mais uma vez a unidade curricular norteada pelo eixo estruturante que não foi bem aproveitado, sendo de extrema importância que os indicadores de promoção nos itinerários formativos tenham como foco central a garantia do desenvolvimento das competências e habilidades esperadas.
No que concerne ao certificado, diploma ou histórico escolar, deve ser emitido pela escola de origem do estudante e conter a descrição personalizada dos diferentes percursos vivenciados pelo estudante, des- tacando as unidades curriculares e a carga horária cursadas ao longo dos itinerários formativos, incluindo

todas as eletivas e o projeto de vida. Em relação aos componentes que devem ser avaliados e ter notas, que serão registradas para que fique evidente a aprovação ou não do estudante, sugere-se que todas as ativida- des e ações em que a participação ativa do estudante seja comprovada deverão receber um valor expresso por nota ou pontuações que irão se somar à sua nota, ao final de cada período avaliativo.
Ressalta-se, porém, que os componentes curriculares de projeto de vida, tutoria e pós-médio não se caracterizam como atividades ou conhecimentos passíveis de valoração expressa em notas quantitativas. No entanto, devem ser acompanhadas sistematicamente pelo professor condutor de cada uma dessas uni- dades curriculares e avaliadas de forma qualitativa, expressa por aspectos observáveis da participação de qualidade e de forma responsável na condução das atividades propostas.
No que concerne à formação técnica e profissional, existe a possibilidade de concessão de certificados intermediários de qualificação para o trabalho, quando a formação for estruturada e organizada em mó- dulos com terminalidades específicas.
No que diz respeito às parcerias para oferta dos itinerários formativos, a organização parceira deve emitir certificados, diplomas ou outros documentos comprobatórios das atividades, porém, o certificado de conclusão do ensino médio será gerado somente no caso de o estudante ter cursado a formação geral e o itinerário formativo completo. Os históricos escolares que acompanham os certificados e diplomas devem explicitar o perfil profissional de conclusão, as unidades curriculares cursadas, registrando as respectivas cargas horárias, frequências e aproveitamento dos concluintes, e, quando for o caso, as horas de realização de estágio. Além de informações sobre o que foi cursado pelo estudante, sugere-se que o certificado, diplo- ma ou histórico escolar descreva temas e projetos trabalhados, produtos realizados, habilidades desenvol- vidas, além de participação em atividades relevantes para sua formação, como representação estudantil, olimpíadas de conhecimento, campeonatos esportivos, espetáculos artísticos e culturais, congressos, gin- canas, ações comunitárias, entre outras.