Novas formas de pensar a avaliação
A avaliação precisa ser colocada definitivamente em seu lugar, que é estar, exclusivamente, a serviço da aprendizagem. Avaliar não é só aplicar provas, transformar tudo em “nota” ou “mensurar” os estudantes uns pelos outros. Antes de tudo, avaliar é um processo de acompanhamento das aprendizagens de forma a detetar as “evidências” do que foi desenvolvido, ou seja, definir vários recursos em um determinado tempo para registrar o que foi aprendido pelos estudantes.
Superando o paradigma classificatório, a avaliação da aprendizagem vai muito além de que a prioriza- ção da prescrição de conteúdos é um processo preponderantemente contínuo e formativo; assim, os ins- trumentos utilizados irão compor um repertório avaliativo que será constantemente observado em várias etapas de desenvolvimento do estudante.
Avaliação da aprendizagem – natureza e dimensões
As mudanças no ensino médio, com os itinerários formativos que flexibilizam o currículo possibili- tando aos estudantes escolher caminhos e aprofundar conhecimentos em uma ou mais áreas, provocam mudanças estruturais em todos os âmbitos da organização pedagógica da escola. Na efetivação destas mudanças, é necessária uma concepção avaliativa que acompanhe as expectativas curriculares de forma ampla e contextualizada. Como diz Vasconcelos,
É necessário mudar tanto a concepção quanto a prática, o que significa, por um processo de aproximações sucessivas, construir a práxis transformadora. A práxis é essa articulação viva entre ação e reflexão; é a ação informada pela reflexão e a reflexão desafiada pela ação (VAS- CONCELOS, 1989).
Para Luckesi, a avaliação é “um juízo de qualidade sobre dados relevantes, para uma tomada de deci- são”. Neste caso, a avaliação é sempre diagnóstica das aprendizagens para tomadas de decisão sobre os rumos que o professor irá empreender em seu trabalho curricular e pedagógico, como também sobre as decisões a respeito das aprendizagens discentes. Logo, há uma relação estreita entre a avaliação e o desen- volvimento curricular.
Os critérios curriculares devem estar presentes na hora de estabelecer juízos de valor sobre as aprendi- zagens. Avaliar é ir além de computar “acertos” e “erros” em um dado instrumento avaliativo; é, antes de tudo, diagnosticar as aprendizagens que foram desenvolvidas ou estão em desenvolvimento para tomar decisões sobre o caminho percorrido pelo estudante e pelo professor.
A avaliação, então, será sempre mediadora, pois é investigativa e interativa em todo o processo estabe- lecido na relação pedagógica. Reunir informações sobre a aprendizagem é essencial na hora de emitir um juízo de valor.
A avaliação efetiva vai ocorrer durante o processo, nas relações dinâmicas de sala de aula, que orientam as tomadas de decisões frequentes, relacionadas ao tratamento do conteúdo e à me- lhor forma de compreensão e produção do conhecimento pelo aluno. [...] Pois é nas relações coti- dianas entre professor e aluno que vai se dar a aprendizagem (HOFFMANN, 2003).
O envolvimento e comprometimento docente é fundamental para a ressignificação de uma avaliação que esteja a serviço das aprendizagens, a partir de pequenos gestos na sala de aula, na interação com os estudantes, no relacionamento com os demais professores, pois todos têm responsabilidade nessa mu- dança. A formação integral pressupõe que estejamos comprometidos integralmente com a formação que queremos propiciar aos nossos estudantes.
Avaliação na perspectiva mediadora subsiste numa prática de diálogo e cooperação em que, certamen- te, há sempre o partícipe mais experiente, mas não mais importante no processo, pois, na interação, os sujeitos se complementam. Nesse clima de interatividade e responsabilidade mútua pela aprendizagem, não cabem práticas autoritárias, coercitivas e opressoras.
A avaliação da aprendizagem é mediadora, pois é o espaço de encontro entre o professor, os estudantes e os objetos de conhecimento. É um processo construído em relação com o contexto educativo. As ações avaliativas investigam e acompanham o processo de aprendizagem do desenvolvimento curricular, obje- tivam compreender avanços e dificuldades e, paralelamente, se constituem como mecanismos para pro- vocar o desenvolvimento de novas capacidades.
A mediação intrínseca no processo de avaliar deve favorecer à compreensão de que o novo conheci-
mento construído pelo estudante se encontra em relação com uma estrutura de conhecimento anterior, ao mesmo tempo em que anuncia uma aprendizagem futura. Assim, a aprendizagem ocorre com a participa- ção ativa do estudante sobre o conteúdo curricular, em uma relação com o “conhecimento prévio”, que se modifica agregando significados com a incorporação do conteúdo novo.
Nessa perspectiva, as atividades avaliativas devem se constituir desafios, questionamentos, provoca- ções da atividade intelectual dos estudantes, tendo como referência a orientação curricular com base no desenvolvimento de capacidades e competências de vários âmbitos e naturezas. A avaliação mediadora é um processo evolutivo de construção de aprendizagens, numa relação com a prática reflexiva que possibi- lite aos estudantes pensar e sistematizar conhecimentos.
Avaliar competências significa observar o aluno em sua capacidade de pensar e agir eficaz- mente em uma situação, buscando soluções para enfrentá-la, apoiando-se em conhecimen- tos, mas sem limitar-se a eles (HOFFMANN,1991).
Na prática, as decisões sobre as aprendizagens dos estudantes exigem que o processo avaliativo reúna, analise e interprete diversas informações complementares oriundas das atividades avaliativas realizadas. Isso implica o uso de diferentes formas e instrumentos avaliativos que possibilitem observações sobre o desempenho discente sob vários aspectos. E é importante considerar que cada registro sobre o desempe- nho é diagnóstico e provisório até a próxima etapa no processo avaliativo, pois tudo se trata de uma cons- trução de repertório curricular que é construído e está sempre em crescimento.
Uma avaliação formativa, mediadora e diagnóstica percebe o estudante em seu desenvolvimento glo- bal e particular. Ao valorizar o diálogo e a relação professor/estudante/conhecimento/contexto, a avaliação mediadora contribui para registros mais qualitativos das aprendizagens num clima democrático com foco no currículo proposto.
Para Luckesi (1995), “avaliar é um ato de amor”, ou seja, para ele, o caráter afetivo e interativo está mui- to presente na avaliação. Avaliar, portanto, deve avançar para um ato “afetivo” e envolvente que sempre visa a superação de dificuldades nas tomadas de decisão, numa relação de confiança no trabalho pedagó- gico que é exercido por todos os partícipes.
A avaliação se traduz por registros qualitativos de desempenhos que compõem diagnósticos provisó- rios, com a finalidade de superação das dificuldades e com foco no desenvolvimento crescente de conheci- mentos, capacidades, competências discentes, numa relação socioafetiva indissociável.