3.1.2 ARTE
O presente documento do componente curricular – Arte1 – do estado do Maranhão é fruto da re- elaboração dos documentos curriculares já existentes no estado, a exemplo do Referencial Curricular do Ensino Fundamental (MARANHÃO, 2010) e das Diretrizes Curriculares do Estado (MARANHÃO, 2014). A revisão da literatura curricular maranhense abarca também leituras do currículo da rede de ensino de São Luís, elaborado pela Secretaria Municipal de Educação – Semed, além daqueles publica- dos pela Secretaria de Educação do Maranhão – Seduc, dos Parâmetros Curriculares Nacionais: Arte – Ensino Fundamental – séries iniciais (BRASIL, 1997) e séries finais (BRASIL, 1998), e as Orientações Curriculares e Didáticas de Arte – Ensino Fundamental (São Paulo, 2015).
Essa literatura sustenta as discussões sobre as especificidades no desenho deste currículo e de sua maranhensidade. O texto está em consonância com a Base Nacional Comum Curricular – BNCC, ter- ceira versão homologada (BRASIL, 2017), cuja estrutura tem como princípios o que está estabelecido na legislação da educação brasileira, que direciona para a formação integral do educando, com vistas à construção de uma sociedade justa, democrática e inclusiva.2
É importante compreender o papel social da escola inclusiva, que garanta uma educação integral e que respeite todas as dimensões humanas. Dessa maneira, este documento orienta que o ensino de arte traga reflexões que oportunizem o reconhecimento identitário do educando em seu contexto comunitário, ou seja, no território das suas ações, e em suas relações.
A arte é linguagem e conhecimento e, portanto, faz parte do acervo cultural da humanidade. Por isso, torna-se importante oportunizar aos alunos a compreensão de que são sujeitos capazes de criar novas realidades, novas formas de se tornarem sujeitos que elaboram, criam, recriam e que se reco- nhecem sensíveis e pertencentes a este mundo cheio de possibilidades e dinamicidades.
Pensar o campo de conhecimento de arte na escola do momento atual torna-se imprescindível a partir de reflexões sobre os paradigmas que fortalecem os princípios éticos, artísticos, culturais e po- líticos dos sujeitos presentes no seio da comunidade escolar. A confiança de quem somos se fortalece no locus onde se vive, se faz história e se produz cultura e arte. É importante ultrapassar os paradigmas enraizados na escola maranhense,3 com a criação de um currículo que seja um portal de possibilidades para a construção de uma sociedade democrática, plural, una, equânime e de qualidade.
Do ponto de vista da interdisciplinaridade, vale frisar a importância do diálogo entre as várias lin- guagens da arte, que Ana Mae Barbosa aponta como condição epistemológica da pós-modernidade, sem esquecer também a relação com outras disciplinas e com os temas integradores. Tais linguagens se integram com as tecnologias, flexíveis e multiplicadoras, e, aliadas à interculturalidade, propiciarão um humanismo em contínua reconstrução.
O componente curricular Arte é bastante privilegiado quando se trata do diálogo com as demais disciplinas do currículo escolar, já que a aprendizagem de uma área não se desenvolve separadamente dos saberes das outras. Esta interdisciplinaridade não pode ser interpretada como uma justaposição de conteúdos de diferentes disciplinas ou como uma integração formal e estática, mas como ideia de trocas dinâmicas estabelecidas dentro de um processo de ações.
1 Neste documento, optamos por adotar o seguinte: Arte, ao iniciar com letra maiúscula, refere-se sempre ao componente curricular Arte, ou seja à disciplina; arte, quando usado em caixa-baixa, refere-se à arte como conhecimento humano.
2 Previsto na Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (Lei no 9.394/96).
3 Refere-se à polivalência, à exclusividade da história da arte e toda a educação tradicional e tecnicista presentes no ensino de Arte.
                Portanto, é importante que o professor de Arte provoque o educando para a multiplicidade artística e cultural, incentivando-o a buscar informações em seu próprio repertório cognitivo e em outros ter- ritórios do saber, cujos pontos se conectam, levando à ampliação do seu conhecimento, configurando a aprendizagem para a formação integral, rizomática.4
O componente curricular Arte organizado para o Ensino Fundamental do 1o ao 9o ano perpassa pela compreensão e inclusão das dimensões artística e cultural, na condição de conhecimento e suas possibilidades diferenciadas de dialogar com o mundo. Para isso, estrutura-se e organiza-se em diretrizes que norteiam a produção artística e cultural existente nos municípios, estados, no país e no mundo.
Ressalta-se que este documento, na qualidade de proposta, permite certa flexibilidade, cabendo ao professor apropriar-se do mesmo por meio de estudos e práticas a fim de estabelecer o melhor percurso pedagógico a percorrer com seus alunos dentro do contexto em que estão inseridos, ou seja, dentro da realidade educacional de cada um dos municípios do estado do Maranhão.
Este material está organizado de forma a apresentar os principais marcos legais que legitimam a atuação do ensino de Arte na Educação Básica, em especial no que diz respeito à etapa do Ensino Fundamental, bem como seus pressupostos teóricos. Em seguida, traz uma abordagem das linguagens artísticas que fazem parte do componente curricular, seus objetos de conhecimento, competências e habilidades específicas esperadas e as características dos modos como se processa o ensino-aprendi- zagem nos anos iniciais e nos anos finais. Na sequência, apresentam-se sugestões de procedimentos pedagógicos e metodológicos ao professor, o organizador curricular dividido por anos e, por fim, propostas de avaliação em Arte.
