1.7. Uma introdução às áreas de conhecimentos
De acordo com a proposta da BNCC, a organização das aprendizagens está dividida em quatro áreas de conhecimento, a saber: Ciências Humanas e Sociais Aplicadas; Linguagens e suas Tecnologias; Matemáti- ca e Ciências da Natureza.
A área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas para o ensino médio tem por finalidade a ampliação e o aprofundamento das aprendizagens essenciais desenvolvidas no ensino fundamental. É importante observar que, no ensino fundamental, a área era composta pelos componentes curriculares geografia e história e que, a partir do ensino médio, a composição dessa área passa a reunir, além de história e geogra- fia, os componentes filosofia e sociologia.
A área tem as aprendizagens nos ensinos fundamental e médio baseadas no desenvolvimento de com- petências que visam à identificação, análise, comparação e interpretação das ideias, pensamentos, fenô- menos e processos históricos, geográficos, sociais, econômicos, políticos e culturais.
Assim sendo, no ensino médio, a área direciona as aprendizagens de forma a aprofundá-las com ex- pansão da base conceitual e dos modos de construção da argumentação e sistematização do raciocínio, sob a perspectiva de procedimentos analíticos e interpretativos, fortalecidos pela inclusão da filosofia e da sociologia.
A área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas tem por objeto de estudo o sujeito e suas relações construídas pelos diferentes indivíduos, grupos, segmentos e classes sociais. Analisar o sujeito e o viver em sociedade faz da área uma importante aliada no processo de construção de conhecimento para a convi- vência social, a partir da construção de uma articulação entre os componentes filosofia, geografia, história e sociologia, permitindo o desenvolvimento de competências e habilidades importantes para a compre- ensão e o reconhecimento das diferenças, o respeito aos diretos humanos e o combate à intolerância e preconceitos de qualquer natureza.
Outro aspecto importante para a área refere-se à divisão por categorias temáticas que a BNCC aponta como prioritárias para o desenvolvimento das aprendizagens essenciais e que englobam a filosofia, a geo- grafia, a história e a sociologia, de forma a garantir um currículo que fomenta a ação interdisciplinar, no sen- tido de que ambos os componentes se associem na construção de conceitos cada vez mais complexos. Nessa configuração, as categorias Tempo e Espaço; Território e Fronteira; Indivíduo, Natureza, Sociedade, Cultura e Ética; e Política e Trabalho aprofundam as abordagens na busca do entendimento sobre o porquê da nossa
 constituição social e das problemáticas contemporâneas que acompanham a nossa sociedade atual.
Na categoria Tempo e Espaço, por exemplo, é fundamental a compreensão das diferentes noções de
tempo para entender as diferenças de determinadas sociedades e culturas. Ao analisarmos a categoria Ter- ritório e Fronteira, a temática sobre globalização e limites das fronteiras das nações se faz necessária, pois explica muitos problemas da contemporaneidade. Com relação à categoria Indivíduo, Natureza, Socie- dade, Cultura e Ética, temos aqui a base para o desenvolvimento de importantes concepções para a área, como a busca pelo desenvolvimento de um jovem com valores voltados ao respeito, à convivência, ao bem comum e à ética.
Outra categoria importante é a de Política e Trabalho, que promove o desenvolvimento do jovem ci- dadão dotado de senso crítico e entende que, a esse/a jovem, deve ser dado o direito ao conhecimento do mundo político e econômico em que vive, levando em consideração os temas contemporâneos como ele- mentos do processo ensino e aprendizagem de grande relevância. Segundo Edgar Morin (2015), é preciso ensinar a compreensão humana, e as ciências humanas têm essa difícil tarefa de ajudar o educando a des- cortinar o mundo por meio de uma reflexão crítica que contemple a ética, os direitos humanos e o autoco- nhecimento, considerando competências, habilidades e suas relações com o trabalho das humanidades.
Na Base Nacional Comum Curricular (BNCC), a área de Linguagens e suas Tecnologias visa aprimorar, consolidar e ampliar as aprendizagens vistas durante o ensino fundamental desses componentes curriculares.
Conforme consta na BNCC (2017), a área de Linguagens e suas Tecnologias no ensino médio vem para ajudar o estudante a ampliar sua autonomia, seu protagonismo e sua autoria nas práticas de diferentes linguagens, proporcionando uma visão crítica aos diferentes usos das linguagens na argumentação, na apreciação e na participação das diferentes possibilidades de manifestações artísticas e culturais e, atre- lado a isso, o fomento ao uso criativo das diversas mídias. Além disso, essa área prioriza cinco campos de atuação social: o campo da vida pessoal; o campo das práticas de estudo e pesquisa; o campo jornalístico-
-mediático; o campo de atuação na vida pública; e o campo artístico.
No ensino médio, nos diferentes componentes curriculares da área de Linguagens e suas Tecnologias,
procura-se garantir aos estudantes aprofundar aprendizagens, consolidar autonomia, promover valores e desenvolver habilidades, buscando uma formação integral que amplie as práticas de linguagem e dos repertórios, a diversificação dos campos nos quais atuem, a análise das manifestações artísticas, corporais e linguísticas e de como essas manifestações constituem a vida social em diferentes culturas pertencentes a variadas localidades do nosso território nacional.
Reiteramos que o desafio da área de Linguagens e suas Tecnologias no ensino médio é consolidar e garantir a continuidade do que foi aprendido na etapa anterior (ensino fundamental), na perspectiva de superação de dificuldades no processo de aprendizagem que, eventualmente, se tenham acumulado. Para tanto, é necessário valorizar os conhecimentos adquiridos e consolidados pelos estudantes, a fim de me- lhor planejar as intervenções pedagógicas adequadas para assegurar a eles que continuem aprendendo, visando, ainda, um nível de complexidade maior.
Portanto, destacarmos que os componentes curriculares da área de Linguagens e suas Tecnologias de- vem: a) proporcionar que os estudantes trabalhem com a semiose, ou seja, que explorem as possibilidades expressivas das diversas linguagens; b) possibilitar que os estudantes compreendam e reflitam sobre a eman- cipação; c) garantir a inclusão na aprendizagem; d) permitir meios para fomentar o protagonismo juvenil; d) relacionar os conhecimentos específicos de cada componente com os Temas Transversais; e) considerar como base, na prática de ensino, o tratamento metodológico da interdisciplinaridade e transdisciplinaridade.
Sobre a área de Matemática, a BNCC propõe que, nessa etapa da educação básica, os estudantes de- senvolvam uma visão mais integrada do componente curricular matemática, considerando, assim, a rea- lidade e sua aplicação em diferentes contextos, devendo-se explorar o caráter instrumental dessa área do
conhecimento. Para isso, deve-se proporcionar uma ampliação e o aprofundamento das aprendizagens desenvolvidas ao longo do ensino fundamental. Isso se dá por meio do desenvolvimento de habilidades específicas relacionadas a raciocinar, representar, comunicar e argumentar.
A ampliação e o aprofundamento são caminhos permanentes a serem seguidos, assim como no ensi- no fundamental, dando significação aos conhecimentos e considerando as experiências dos estudantes, incentivando a pesquisa e o entendimento dos fenômenos tecnológicos, científicos e sociais. Além disso, que os preparem para o mercado de trabalho, desenvolvendo suas capacidades críticas e reflexivas. A ma- temática deve ser ferramenta de construção, investigação e aplicação do conhecimento, possibilitando ao estudante intervir na sua realidade social de maneira ética e responsável.
Para ampliação e aprofundamento do conhecimento matemático, o estudante deve ser motivado a questionar, formular, testar e, posteriormente, validar as suas próprias hipóteses, verificando a adequação de sua resposta à situação-problema proposta, a partir da construção de formas de pensar que o levem a refletir e agir criticamente sobre as mais diversas questões cotidianas. Isto se dá a partir de um processo de ensino-aprendizagem da matemática que vise a uma compreensão abrangente de mundo e que também qualifique a inserção do estudante no mundo do trabalho, capacitando-o para tornar sua argumentação consistente e dando-lhe segurança para lidar com problemas e desafios de origens diversas, de forma con- textualizada e interdisciplinar, permitindo-lhe, ao mesmo, fazer uso de sua imaginação e criatividade nos diversos contextos.
Dessa forma, assim como no ensino fundamental, os temas contemporâneos transversais – que são temas contemporâneos que afetam a vida humana em escala global, regional e local – devem ser acolhi- dos pelo componente curricular de matemática no intuito de fomentar o compromisso do professor com a formação dos estudantes, pois os objetos de conhecimento devem ser trabalhados de forma a explicitarem as questões transversais que perpassam as várias instâncias do componente curricular, bem como toda a escola, em seu contexto social.
Assim, a matemática, tanto como área de conhecimento quanto como componente curricular, rela- ciona-se com os temas integradores, provendo um maior contato do estudante com o meio externo, inter- ferindo na mudança dos valores e desenvolvendo o senso crítico e o posicionamento acerca das questões sociais, contribuindo com sua formação como cidadão. Assim, os temas integradores surgem como com- plementos importantes aos procedimentos educacionais, aproximando o estudante não apenas do saber escolar, mas do saber matemático inserido nas mais diversas questões da sociedade.
O componente curricular matemática articula os conhecimentos específicos da área com as demais áreas do conhecimento por meio de seus objetos de conhecimentos, que serão apresentamos nos parágra- fos seguintes.
As questões globais e locais com as quais a área de Ciência e Tecnologia está envolvida, e sua influên- cia no modo como vivemos, pensamos, agimos e as consequências das ações antropogênicas passaram a incorporar as preocupações de muitos brasileiros. Nesse contexto, a área de Ciências da Natureza tende a ser encarada não somente como ferramenta para solucionar problemas, mas também como uma abertura para novas visões de mundo. Nossos aprendizados envolvem tanto a comunidade que nos é mais próxima quanto a cósmica.
Temos como meta ajudar a construir valores sociais voltados não apenas para a conservação do meio ambiente e sua sustentabilidade, mas também para valores críticos que se responsabilizem pelas modifi- cações que ocorrem no ambiente natural, com a expectativa de que contribuam para uma melhor e mais sadia qualidade de vida. Todavia, poucas pessoas aplicam os conhecimentos e procedimentos científicos na resolução de seus problemas cotidianos. Tal constatação corrobora a necessidade de a área de Ciências da Natureza comprometer-se com o letramento científico da população.

Além da investigação científica, uma abordagem fundamental para a formação da cidadania é a con- textualização sócio-histórica dos conteúdos das Ciências da Natureza, que não se resume à exemplificação de fatos ou situações cotidianas, mas “[...] abarca competências de inserção da ciência e de suas tecno- logias em um processo histórico, social e cultural e o reconhecimento e discussão de aspectos práticos e éticos da ciência no mundo contemporâneo” (BRASIL, 2002, p. 31).
Nessa perspectiva, a BNCC da área, por meio de um olhar articulado da biologia, física e química, defi- ne as competências e habilidades no que se refere: aos conhecimentos conceituais da área; à contextualiza- ção social, cultural, ambiental e histórica desses conhecimentos; aos processos e práticas de investigação; e às linguagens das Ciências da Natureza.
Na definição das competências e habilidades específicas da área, a BNCC propõe um aprofundamento nas temáticas para enfrentar desafios locais e/ou globais relativos às condições de vida e ao ambiente, divi- dido em três eixos temáticos: matéria e energia, vida e evolução e tecnologia e linguagem científica. Essas temáticas constituem uma base que permite investigar, analisar e discutir situações-problema, além de compreender e interpretar leis, teorias e modelos, aplicando-os na resolução de problemas. Dessa forma, os estudantes podem reelaborar seus próprios saberes e reconhecer as potencialidades e limitações das ciências; aprofundar e ampliar suas reflexões a respeito dos contextos de produção e aplicação do conhe- cimento científico e tecnológico; avaliar o impacto de tecnologias contemporâneas em seu cotidiano, em setores produtivos, na economia e nas dinâmicas sociais; compreender a dinâmica da construção do co- nhecimento científico; promover o protagonismo na aplicação dos métodos e procedimentos científicos; contextualizar desafios e situações-problema como gatilho mental da curiosidade e criatividade, na elabo- ração de procedimentos e busca de soluções. Isso permite que o diálogo com o mundo real se intensifique, bem como as possibilidades de análises e de intervenções em contextos mais amplos e complexos.
Vale destacar que o pensamento científico introduzido o mais cedo possível, a partir da educação in- fantil, por meio de atividades práticas como a observação do contexto e reflexões sobre os fatos sociais e fenômenos ambientais, irá possibilitar a ampliação da compreensão de seu contexto, de sua realidade e do mundo, o que contribuirá para o desenvolvimento dos conhecimentos das diferentes áreas.