Pode-se observar que, apesar de terem melhorado os indicadores entre 2017 e 2018, as regiões Norte e Nordeste ainda registram as menores taxas de frequência líquida, respectivamente de 61,9% e 61,3%. No que se refere à taxa de analfabetismo de pessoas com 15 anos ou mais, o Brasil, em 2019, teve 6,6%, o que corresponde a 11 milhões de pessoas. Mais da metade dos analfabetos (56,2%, ou 6,2 milhões) vivia na re- gião Nordeste e 21,7% (2,4 milhões de pessoas) viviam no Sudeste. Em relação a 2018, houve uma redução de 0,2 p.p. na taxa de analfabetismo, correspondendo a, aproximadamente, 200 mil analfabetos a menos em 2019.
Aprofundando-se nessa análise dos índices e, ao se fazer o paralelo dos dados educacionais do Brasil por regiões e fixar no Maranhão, tem-se 45,9% de analfabetismo na faixa etária de 65 anos ou mais, en- quanto no Brasil esta taxa é de 18%. Na faixa de 15 anos ou mais, a taxa no Brasil é de 6,6%, enquanto no Maranhão é de 15,6%, mais que o dobro da taxa nacional. Contudo, o estado vem seguindo com políticas públicas de educação firmes para a redução desses índices e, nos últimos anos, tem apresentado melhorias significativas no desempenho educacional.
Os dados recentes mostram o quanto esses números vêm aumentando. O Índice de Oportunidades da Educação Brasileira (IOEB) comprova que o Maranhão obteve crescimento expressivo na área de educação a partir de 2015, com avanço significativo ao longo da série histórica (2015 a 2019), revelando uma melho- ria da qualidade desde a educação infantil até o ensino médio.
O IOEB indica as oportunidades educacionais oferecidas a todas as crianças e jovens em um município ou estado. Inclui tanto informações referentes à qualidade da oferta para estudantes que frequentam as re- des públicas e privadas como informações referentes àquelas crianças e jovens que não frequentam a escola. Possibilita uma visão integral do território, incorporando aspectos de domínio cognitivo individual, mas também aspectos sistêmicos, que podem contribuir para o fortalecimento do regime colaborativo no país.
O Maranhão saltou de 3,6, em 2015, para 4,4 em 2019, segundo dados publicados no Portal do IOEB (ioeb.org.br). Essa média coloca o estado na frente de outras unidades federativas das regiões do Centro- Sul, que recuaram no índice, e comparando com outros estados do Nordeste que também não tiveram crescimento.
Todo o cenário educacional apresentado acima reitera a necessidade de o país investir, de forma mais concentrada, na qualidade do ensino e apresentar políticas públicas de permanência e sucesso escolar àqueles que têm acesso à escolaridade, assegurando-lhes o direito de aprender.
O ensino médio, que antes nem era considerado uma etapa da educação básica, tem um percurso his- tórico bastante turbulento no país. As definições de seu real objetivo formativo e dos caminhos a serem percorridos para atender a população jovem sempre estiveram em pauta. As orientações legais para supe- rar essa falta de direção na oferta do ensino médio no contexto educacional brasileiro encerram esse capí- tulo de falta de identidade. A Lei de Diretrizes e Bases coloca que ao ensino médio, enquanto etapa final da educação básica, é assegurada uma integração com a formação profissional – “o ensino médio, atendida a formação geral do educando, poderá prepará-lo para o exercício de profissões técnicas” (LDB, art. 36) –, que de forma alguma pode ser confundida com o dualismo estrutural presente na educação do país.
Dessa forma, diante do atual contexto de reestruturação curricular do ensino médio, acredita-se que essa etapa de ensino possa se apresentar mais atraente, porque passará a ter mais flexibilidade na oferta e organização curricular, além de se mostrar mais diversificada em relação ao perfil de formação que o estudante poderá ter ao concluí-la.
Reitera-se a certeza de ser necessário ir ao encontro dos sujeitos e dos lugares que constroem o conhe- cimento no dia a dia, na rotina escolar e, assim, produzir novos conhecimentos, entendidos a partir desses sujeitos e lugares sociais. Mas é preciso, sobretudo, uma escola que convide o estudante a ser ativo, reco- nhecendo sua capacidade de falar, de expor e contrapor ideias e de reelaborar pensamentos a partir das experiências vividas.
É imperativa a construção de espaços escolares que permitam reconhecer, valorizar e acolher a diver- sidade humana em suas práticas cotidianas, visto que diferentes grupos sociais, econômicos, étnicos e religiosos convivem no contexto escolar.
Deve-se reconhecer que a escola não tem conseguido atender a toda essa pluralidade humana, de- vido a práticas e concepções pedagógicas que desconsideram as diferenças. Segundo Carvalho (2002, p. 70), “pensar em respostas educativas da escola é pensar em sua responsabilidade para garantir o processo de aprendizagem para todos os estudantes, respeitando-os em suas múltiplas diferenças”. Corroborando Carvalho, Araújo (1998, p. 44) diz: “[...] a escola precisa abandonar um modelo no qual se esperam estu- dantes homogêneos, tratando como iguais os diferentes, e incorporar uma concepção que considere a di- versidade, tanto no âmbito do trabalho com os conteúdos escolares quanto no das relações interpessoais”.
Portanto, deve-se continuar a caminhada na construção permanente de uma escola que atenda às diferentes especificidades que nela se encontram, prestando um atendimento de qualidade à comu- nidade em que está inserida, na (re)construção necessária do professor desprovido de preconceitos e estigmas, no desenvolvimento de práticas pedagógicas inclusivas e libertadoras e que promovam o sucesso de cada estudante.