Procedimentos pedagógicos e metodológicos
O processo de ensino faz emergir estratégias de aprendizagens mobilizadoras do saber, e a língua/ linguagem4 se apresenta, também, como um fenômeno que se posiciona entre o homem e o mundo, propiciando ao sujeito a possibilidade de lhe conferir (ampliar) muito mais do que identidade e consciên- cia mais apuradas. A língua está para além da capacidade do falante em elaborar seus dizeres e formas
1 Língua Inglesa, com letras iniciais maiúsculas, refere-se sempre ao componente curricular Língua Inglesa; língua inglesa, com todas as letras minúsculas, refere-se à língua inglesa como idioma.
2 No currículo do Ensino Fundamental, a partir do 6o ano, será ofertada a língua inglesa (artigo 26, § 5o, da LDB – redação dada pela Lei no 13.415, de 2017).
3 Tendo como base o artigo 11, § 3o, da LDB, que designa aos municípios a tarefa de baixar normas complementares para os seus sistemas de ensino, inclusive para cumprimento do PNE, visando à melhoria da qualidade dos processos de escolarização por meio da oferta de maiores oportunidades de aprendizagem a todos os estudantes brasileiros.
4 Por língua, compreende-se “um conjunto de peças inter-relacionadas, mais as regras de seu emprego” (BORBA, 2008:26). Por linguagem, entende- -se “como o conjunto de manifestações imediatas do fenômeno linguístico, em função de seu caráter heterogêneo e plural” (LUCCHESI, 2004:36).
                de interação e atuação social; a linguagem faz parte dos procedimentos pedagógicos e metodológicos, o que a torna ainda mais especial nas relações de acesso ao conhecimento.
É por meio da língua que o homem tem a oportunidade de intervir sobre si e sobre o mundo; é o elemento transformador, construtor de percepções, mudanças de visões e de vida. A língua se apre- senta como instrumento mediador entre o homem e o mundo, tornando-se um dos elementos mais “didatizadores” no processo de formação humana.
A Base Nacional Comum Curricular considera a língua como uma ferramenta de acesso à hu- manização e também de intervenção. É por meio dela que o sujeito participa da vida em sociedade, o que nos situa como seres relacionais, do mundo do trabalho, da profissão, dos contextos das trocas culturais, fazendo-nos perceber a nós e o mundo em seu funcionamento comercial, político e econô- mico. A língua é o lugar do entendimento, é o que nos “desterritorializa” em um mundo sempre em mudanças. É o lugar das trocas, das mestiçagens de todos os tipos.
A BNCC aponta a importância da língua inglesa em seu viés de língua global, reconhecendo-a como objeto fluido presente em distintos territórios, portanto sem uma visão estereotipada de falante ideal. Esta condição implica que existem variados universos étnico-culturais e sociais e, por conseguinte, essas variações devem ser respeitadas, suscitando a curiosidade investigativa dos educandos.
Como proposta pedagógica a ser adotada para o desenvolvimento de um aprendizado escolar que possibilite aos educandos o uso significativo da língua inglesa em situações de comunicação efetiva, a BNCC sugere a prática de estudos em situações de ampla exploração de variados recursos, destacan- do a eficiência dos multimodais,5 visto que as imagens fazem parte do cotidiano da comunicação na sociedade atual como instrumentos facilitadores dos processos de comunicação.
Tomando essa perspectiva como um caminho importante, este documento orienta – a partir de abordagens que não tomam como foco somente os resultados do aprendizado, mas também o proces- so de aprendizagem, em que cada estudante é visto como participante em potencial – que, por meio de atividades interativas, relacionadas a temáticas transversais de relevância social e/ou de interesse pessoal dos educandos e mediadas pelos professores, seja possível garantir uma efetiva aprendizagem.
Desse modo, nas salas de aula, cada educando terá as suas particularidades, dificuldades, necessi- dades, facilidades, atitudes e experiências em permanente estado de negociação, com amplas possibi- lidades que lhes permitam alcançar aprendizados mais exitosos.
Segundo Breen e Candlin (1980), o aprendiz, como negociador entre o eu, o processo e o objeto de aprendizagem, emerge e interage dentro do procedimento e das atividades realizadas nos grupos. Nesta dinâmica, a aprendizagem colaborativa, que é mediada, entra em ação, oferecendo diversas possibilidades de aprendizado e, desta forma, todos contribuem e aprendem.
A BNCC orienta, ainda, que o aprendizado da língua inglesa deve considerar o educando integral- mente, auxiliando-o no processo de descoberta do seu poder interior. Todo esse processo, contudo, envolve uma série de variáveis que desafiam os professores, entre as quais, diversas formas de dificul- dades de aprendizagem, que costumam culminar em impossibilidade de alcance de sucesso escolar.
Entre tantas teorias que tratam desses processos, Gardner (1983) divulgou a teoria das múltiplas inteligências, que trouxe grande contribuição aos educadores. Em sua tese, ele define oito inteligências que se mobilizam mutuamente e que dependem de estímulos externos e do meio em que o indivíduo está inserido para melhor se desenvolverem. Assim sendo, quando o professor tem conhecimento
5 O conceito de multimodalidade inspira-se na teoria da semiótica (BARROS, 2005) ao se debruçar em entender o dizível, ou seja, que o texto diz e como ele constrói o dizer, quais estratégias o texto mobiliza para dizer o que diz.

                dessas inteligências, pode, mais facilmente, desenvolver estratégias que potencializem o aprendizado dos seus educandos.
As múltiplas inteligências propostas por Gardner e elencadas neste documento são: linguística, corporal sinestésica, lógico-matemática, espacial, musical, interpessoal, intrapessoal e naturalista. Por exemplo, quando algum educando é muito inquieto, barulhento e incomoda os outros, pode ser que necessite de estímulo físico, que pode ser proposto por meio de atividades, como: dramatizações, danças, mímicas etc. Da mesma forma, outras proposições de atividades poderão contemplar outros estudantes com acentuados tipos de inteligências em outras áreas. Em suma, esses conhecimentos podem ajudar os professores a construírem propostas pedagógicas mais inclusivas.
Para melhor compreender o que o autor propõe, sugere-se aos professores de Língua Inglesa um aprofundamento neste assunto. Ao final deste documento serão disponibilizadas referências que po- derão ajudar na compreensão de cada inteligência e suas exemplificações.
As múltiplas inteligências consideram – como já discutido – o envolvimento dos contributos externos, isto é, o homem está suscetível à influência material de sua exterioridade como elementos conducentes a outras formas de desenvolvimento, percepção e habilidades humanas. Nesse contexto, a cultura surge como um elemento inerente ao homem e suas manifestações de vida.
Em referência ao processo de aprendizagem, a BNCC afirma que as atividades feitas pelos educandos devem envolver situações de comunicação real, em que o uso da língua-alvo seja feito de forma signifi- cativa. Nesta proposição de ensino de línguas, o foco é, portanto, o significado por meio de interações dialógicas, em que o desafio do professor deve ser criar condições para que essas interações ocorram de forma a instituir situações significativas para o desenvolvimento das competências específicas deste componente curricular, as quais estão descritas e explicitadas no próximo item.
