Ensino Religioso nos anos iniciais
Nos anos iniciais, o aluno deve desenvolver competências referentes às identidades e alteridades, o que corresponde a tomar conhecimento do eu, do outro, do nós, da família e do ambiente de convi- vência. Nesse sentido, reconhecer que o seu nome e o das demais pessoas o identifica e o diferencia. Também nos aspectos da imanência e transcendência, desenvolver uma compreensão de respeito ao outro considerando a diversidade física e a maneira de ser de cada um.
Ainda nessa etapa, os alunos devem entrar em contato com as diversas manifestações religiosas no contexto em que estão inseridos, acolhendo sentimentos, lembranças, memorias e saberes de cada uma para que possam respeitar as diferentes formas pelas quais cada um manifesta sua cultura, religiosidade, memórias e símbolos. Na prática significa desenvolver a capacidade de distinguir e respeitar símbolos religiosos de distintas manifestações, tradições e instituições religiosas.
Ainda sobre identidades e alteridades, o aluno deve ser levado a pensar sobre espaços e territórios sagrados, identificando e respeitando tais locais nas mais diversas tradições e movimentos religiosos e entendendo-os como práticas celebrativas, ou seja, locais de cerimônias, ações, festividades, peregrinações, oferendas, ritos e rituais.
Como parte das competências que devem ser desenvolvidas pelo aluno nos anos iniciais em rela- ção às identidades, alteridades e manifestações religiosas, as indumentárias religiosas (trajes, roupas, acessórios, símbolos, pinturas corporais etc.), da mesma forma que os chamados alimentos sagrados, são compreendidas como parte integrante das identidades das manifestações religiosas de diferentes culturas e sociedades.
Por fim, nessa fase, o Ensino Religioso deve possibilitar ao aluno o conhecimento sobre as repre- sentações religiosas na arte, bem como a ideia de divindades, mitos e narrativas míticas nas tradições religiosas para que ele possa reconhecer as funções presentes nessas mensagens contidas nas narrati- vas de criação. Além disso, identificar elementos de ancestralidade e tradições orais nas mais diversas culturas e religiosidades.
Ensino Religioso nos anos finais
Nos anos finais do Ensino Fundamental, o processo de ensino-aprendizagem no Ensino Religioso deve possibilitar ao aluno reconhecer textos escritos, ensinamentos, modos de ser e viver, símbolos,
                ritos e mitos, as diversas espiritualidades, lideranças religiosas, princípios éticos e valores, convic- ções, atitudes, a relação da religiosidade e os direitos humanos, as doutrinas e tradições religiosas, vida e morte, mídias e tecnologias presentes em crenças religiosas, filosofias de vida e manifestações religiosas.
Nos últimos anos dessa etapa, o Ensino Religioso deve primar pela construção de uma ponte entre a ética, a religiosidade e as práticas sociais das pessoas nas mais diversas culturas. É importante discu- tir princípios éticos e valores morais e religiosos numa perspectiva interdisciplinar e transdisciplinar, acolhendo os direitos humanos, a liberdade e a diversidade cultural, de sexo e de gênero, debatendo as possibilidades e os limites da interferência das tradições religiosas na esfera pública.
Com o avanço das mídias e tecnologias de informação, muitas têm sido as formas de uso delas pelas diferentes denominações religiosas, mais precisamente católicos e evangélicos, tornando assim necessária uma reflexão crítica sobre a forma como o fenômeno religioso tem sido apresentado nesses canais de informação e comunicação.
Outro aspecto relevante que deve ser abordado pelo Ensino Religioso é a dimensão da vida e da morte, presente em toda religião em qualquer cultura. É preciso analisar as concepções de vida e morte, e as diferentes ideias de imortalidade elaboradas pelas diversas tradições religiosas e filosofias de vida expressas em conceitos como ancestralidade, reencarnação, transmigração e ressurreição. A relação entre a vida e a morte dentro da visão religiosa é um fenômeno presente nas mais diversas culturas, e ambas não se separam.
Finalmente, nesse componente, os princípios e valores éticos são o mote fundamental para que se consiga estabelecer um processo educativo que vise a uma concepção integral de homem e sociedade numa perspectiva interdisciplinar de ensino e de aprendizagem que garanta o desenvolvimento da cidadania na construção de uma sociedade mais justa, igualitária, livre e democrática.
