A concepção
Após os estudos realizados junto às diretrizes, resoluções e legislação específica fartamente citada nes- te documento, foram definidas premissas para a concepção do currículo do Novo Ensino Médio, assim como um racional para a constituição dos seus itinerários formativos. Esse aspecto é relevante porque situa-se no rol dos aprendizados e conquistas realizadas pela Secretaria de Educação com a experiência da implantação e expansão da educação integral ao longo dos últimos seis anos.
A política de educação integral desenvolvida a partir de 2015, com o apoio do braço parceiro do Insti- tuto de Corresponsabilidade pela Educação (ICE), orienta-se pela formação de um jovem autônomo, ca- paz de fazer escolhas e tomar decisões baseadas nos seus conhecimentos, experiências, valores e crenças; solidário, porque se reconhece como parte da solução de problemas reais; e competente, dotado de um vasto conjunto de competências e habilidades que não se limitam ao domínio cognitivo, mas consideram as dimensões da emoção e do convívio social. Juntos, tais atributos constituem a base na qual o projeto de vida do jovem é elaborado e executado.
Com a implantação do Novo Ensino Médio, tal perspectiva formativa é ampliada, no conceito e na prá- tica pedagógica, a todos os jovens maranhenses, a despeito da escola onde estudam. Tendo em vista o es- pírito trazido pelo Novo Ensino Médio, notadamente aqueles profundamente alinhados a essa perspectiva
formativa, como o protagonismo do estudante diante das suas escolhas atuais e futuras, a flexibilização e diversificação curricular na oferta dos itinerários formativos, foram concebidas as premissas abaixo.
Premissas
• OracionalparaaconcepçãodocurrículodoNovoEnsinoMédioconsideraapreparação,ointe- resse e o atendimento das necessidades dos estudantes quanto às suas escolhas com vistas à con- secução do seu projeto de vida após a conclusão do ensino médio. Para tanto, o desenho curricular é constituído por uma organização curricular básica, definida pelos componentes da Base Nacio- nal Comum Curricular, e componentes da parte de formação diversificada, que deverão assegu- rar a sua formação geral básica, bem como o aprofundamento do conhecimento nos respectivos itinerários formativos.
• Oapoioeaorientaçãoaosestudantesda1asérieparaaescolhaedecisãosobreitinerárioforma- tivo que desejam cursar é parte indissociável do projeto escolar, sendo realizada por meio de um processo estruturado, com metodologias próprias.
• Opercursoformativodosestudantesda2ae3asériesrealiza-sepormeiodositineráriosformati- vos e se caracteriza pelo aprofundamento do conhecimento nos seus campos de interesse.
Tais premissas apoiam a organização e concretização do currículo, cujos enfoques são distintos para a 1a, 2a e 3a séries.
1a série
Para a orientação e apoio ao percurso do estudante da 1a série para a escolha do itinerário formativo, devem ser oferecidos um processo estruturado e metodologias adequadas para garantir que a opção do estudante seja consciente, individual e baseada em critérios objetivos e claros.
2a e 3a séries
Para o desenvolvimento dos itinerários formativos dos estudantes na 2a e 3a séries, são oferecidos os componentes curriculares da Base Nacional Comum Curricular na continuidade da sua formação geral básica e um conjunto de componentes curriculares na parte de formação básica que objetivam assegurar o aprofundamento nos seus campos de interesse, associados à consecução do seu projeto de vida após a conclusão da educação básica.
Para o atendimento da perspectiva de formação trazida neste documento, bem como as especificida- des inerentes ao Novo Ensino Médio, são oferecidos orientação e apoio para o estudante da 1a série iniciar o seu percurso com vistas à sua formação geral básica e, ao mesmo tempo, conhecer e identificar os seus campos de interesse a serem aprofundados nos itinerários formativos oferecidos a partir da 2a série.
Nesse sentido, o currículo atende à formação geral básica imprescindível à conclusão da educação bá- sica, bem como à variedade de interesses do estudante quanto à sua trajetória de estudos e vivências, por meio da diversificação e flexibilização asseguradas pelos componentes curriculares da parte de formação básica concebidos pelo Instituto de Corresponsabilidade pela Educação, parceiro da Secretaria de Educa- ção no processo de concepção e implantação do Novo Ensino Médio.
Os itinerários formativos
Por definição, os itinerários formativos são trajetórias distintas oferecidas ao estudante para o apro- fundamento nos seus campos de interesse, com vistas à consecução daquilo que definiu como sendo o seu projeto de vida.
Os itinerários são desenvolvidos por meio de diferentes desenhos, constituídos pelos componentes curriculares da Base Nacional Comum Curricular, que asseguram a continuidade da formação geral básica, e pelos componentes da parte de formação diversificada, que asseguram o aprofundamento e a ampliação dos conhecimentos presentes nos distintos campos de interesse do estudante, enriquecendo as aprendi- zagens em uma ou mais áreas de conhecimento, bem como a aquisição das habilidades referenciadas nos eixos estruturantes, necessárias para que o estudante seja formado para prosseguir seus estudos em nível superior ou técnico e/ou se inserir no mundo do trabalho, como parte da execução do seu projeto de vida.
A trajetória percorrida pelo estudante cria as condições necessárias para a sua formação alinhada às suas escolhas e perspectivas futuras. No currículo maranhense, os itinerários formativos são trajetórias constituídas pelos conhecimentos presentes em cada uma das áreas e orientadas por diversos campos de interesse, que projetam para o estudante as inúmeras possibilidades de atuação após a conclusão da educação básica. São organizados por meio da oferta de diferentes arranjos que atendem características peculiares e específicas, a exemplo dos cursos oferecidos pelas Instituições de Ensino Superior e Tecnoló- gicas no estado do Maranhão, seja para a continuidade dos estudos em nível superior e/ou para a atuação em distintas esferas do mundo produtivo, como o empreendedorismo, entre outras.
Nessa perspectiva, são cinco os itinerários formativos, sendo quatro de natureza propedêutica e um de formação técnica profissional. Eles apresentam-se agrupados por afinidades, similaridades e atri- butos comuns aos cursos oferecidos em nível de graduação, como possibilidades para a continuidade dos estudos após a conclusão do ensino médio. Para o itinerário formativo de Formação Técnica e Profissional, foram considerados os Eixos Tecnológicos, de acordo com o Catálogo Nacional de Cursos Técnicos (CNCT), instituído pela Portaria MEC no 870, de 16 de julho de 20085.