Ciências da Natureza no contexto das novas tecnologias
No que se refere ao uso das tecnologias da informação e comunicação (TIC), é necessário que a escola desenvolva uma conduta reflexiva e questionadora no processo de construção do ensino- -aprendizagem, garantindo o acesso universal e a equidade educacional.
A UNESCO acredita que as tecnologias móveis podem ampliar e enriquecer oportunidades edu- cacionais para estudantes em diversos ambientes.
Atualmente, um volume crescente de evidências sugere que os aparelhos móveis, presentes em todos os lugares – especialmente telefones celulares e, mais recentemente, tablets – são utilizados por alunos e educadores em todo o mundo para acessar informações, racionalizar e simplificar a administração, além de facilitar a aprendizagem de maneiras novas e inovadoras (UNESCO, 2014:7).
A tecnologia está presente no cotidiano dos estudantes que chegam às escolas trazendo consigo conhecimentos prévios acerca do mundo da informação e comunicação, necessitando da interven-
                ção do professor como mediador para auxiliá-los numa reflexão crítica envolvendo esse conjunto de informações.
Nessa premissa, o educador deve atuar como mediador que lança novos desafios subsidiados pelas numerosas contribuições que as TIC trazem para as atividades de ensino e para o processo de apren- dizagem do aluno, constituindo-se em parceiro de um saber coletivo ao qual lhe compete organizar, deixando de se apresentar como o núcleo do conhecimento para tornar-se um otimizador desses conhecimentos, fornecendo meios e instrumentos, estimulando o diálogo, a reflexão e a participação crítica. Torna-se fundamental que o professor tenha conhecimento sobre as possibilidades midiá- ticas, utilizando-as como ferramentas de apoio à sua prática pedagógica (MARANHÃO, 2014:83).
Logo, “as tecnologias da informação e comunicação (TIC) devem ser integradas ao ensino de Ciências, como uma fonte de referência, um meio de comunicação e um meio para exploração” (MARANHÃO, 2010:39).
Os principais benefícios do uso das TIC no ensino de Ciências estão em tornar esse ensino mais interessante, autêntico e relevante, devido ao maior tempo dedicado à observação, discussão, coopera- ção, análise, motivação e, ainda, por proporcionarem mais oportunidades de atividades colaborativas e interativas entre as crianças e jovens (MARANHÃO, 2010:39).
Nesse contexto, Maranhão (2010:40) aborda algumas vantagens no uso da tecnologia como subsídio para uma nova proposta de aprendizagem que ressalte o
protagonismo do aluno; o favorecimento da criatividade e a autoavaliação; a oportunidade de re- alização de registros próprios, de troca de informações através do computador; a execução rápida das tarefas; e, finalmente, o desenvolvimento de capacidades e habilidades de saber, saber fazer e saber conviver ajudando a tornar a aprendizagem significativa e interativa.
Essas vantagens estão respaldadas pela LDB (Lei no 9.394/96): “domínio dos princípios científicos e tecnológicos que presidem a produção moderna” (art. 35-A); “incentivar o trabalho de pesquisa e investigação científica, visando ao desenvolvimento da ciência e da tecnologia” (art. 43); determinação de uma educação profissional e tecnológica, integrada “aos diferentes níveis e modalidades de educação e às dimensões do trabalho, da ciência e da tecnologia” (art. 39).
Portanto, vale ressaltar que à medida que evolui, a sociedade exige também do homem moderno o desenvolvimento de novas capacidades, principalmente no sentido de reconhecer os problemas, ou seja, identificar necessidades reais e criar produtos e serviços úteis para o bem comum. Essas novas capacidades resultam de atitudes conscientes que surgem a partir do momento em que se estabelecem as relações entre conhecimento científico, produção tecnológica e condição de vida, levando em con- sideração o contexto histórico e socioambiental em que surgem as necessidades e as soluções.
Com base no panorama atual, o componente Ciências propicia ao estudante continuamente a ampliação e a atualização de suas habilidades com o objetivo de não só incluí-lo socialmente, mas também torná-lo um agente transformador em uma era na qual o conhecimento científico tornou-se um referencial imprescindível. É preciso incentivá-lo e despertar o interesse pela investigação científica do seu cotidiano para que, uma vez identificado o problema, possa formular hipóteses, criar soluções que o direcionem a atitudes mais conscientes.