O Maranhão sob perspectiva geográfica
Luiz Jorge B. Dias
Geógrafo – Mestre em Sustentabilidade de Ecossistemas Professor do Departamento de História e Geografia da Universidade Estadual do Maranhão
A configuração dos espaços geoambientais, compreendida como o conjunto de elementos físicos e ecológicos de certa região, é considerada fator motivador para a instalação de núcleos de povoamento humano e, sobretudo, de utilização dos recursos disponíveis para o desenvolvimento de atividades de subsistência e/ou de mercado. O caso do território maranhense, Nordeste do Brasil, não é adverso a esta afirmativa.
O Maranhão está localizado geopoliticamente no contato entre duas das cinco macrorregiões brasileiras: Norte e Nordeste, sendo esta última a que ele é incluído. Portanto, o Estado encontra-se situado entre quatro grandes domínios de natureza intertropicais (quais sejam: Terras Baixas Flores- tadas Amazônicas, Cerrados, Caatingas e Domínios Costeiros) e compõe um mosaico diferenciado de paisagens (AB’SÁBER:2012) e de usos dos elementos naturais bióticos e abióticos disponíveis.
Suas situação e posição geográficas privilegiadas permitem com que essa Unidade Federativa seja a via de acesso entre os corredores populacionais, produtivos e de exportação que interligam as regiões geoeconômicas Norte, Nordeste e Centro-Oeste do Brasil. Por conseguinte, a partir de suas potencialidades portuárias, proporciona contatos socioeconômicos com os espaços nacionais e internacionais receptores das matérias-primas e produtos que passam em seu território.
Assim, por seu potencial ambiental e por suas vocações portuária, agropecuária e turística, por exemplo, o Maranhão poderá ser palco nos próximos anos de grandes e significativos empreendimentos industriais e agropecuários, geradores de divisas financeiras e de articulação de espaços em função das cadeias e lógicas produtivas a serem desenvolvidas e articuladas com as preexistentes. Isso devido, principalmente, aos seus recursos geoambientais, os quais são considerados base para o aprimoramento dos ciclos produtivos associados ou em processo de instalação em seu território.
De forma a explicar a importância dos seus recursos geoambientais, ou seja, de sua geodi- versidade, convém destacar que, para o desenvolvimento das atividades econômicas estaduais, as regiões de Geologia antiga no Maranhão (composta por rochas pré-cambrianas) apresentam grandes potencialidades nas últimas décadas, de extração de ouro, uso de rochas ornamentais e aproveitamento de rochas graníticas para a construção civil. Embora haja recursos minerais abso- lutamente importantes, as divisas econômicas geradas acabam por redefinir ocupações humanas historicamente assentadas em porções do território Noroeste do Estado.
Como 90% da superfície do território maranhense é composta por um conjunto denso de rochas de natureza sedimentar, sobretudo com a presença de arenitos, há grandes extensões de armazenamentos subsuperficiais de águas a diversas profundidades (aquíferos), utilizados seja para o abastecimento humano e de manutenção de suas atividades básicas, seja para o comércio de água mineral. Esta última atividade, a captação e comercialização de água mineral, fez do Maranhão um produtor autossuficiente, sem que fossem direcionados esforços multilaterias significativos que possibilitassem às empresas exploradoras desse recurso obter subsídios para tal.
 400
Geografia
                
A geomorfologia estadual apresenta às populações um quadro de heterogêneas possibilidades de uso e ocupação. Exemplo disso é a expansão de áreas de cultivos de soja por áreas de baixos platôs ou de superfícies rebaixadas, como as depressões intermontanas do Sul do Maranhão (Chapadões, Chapadas e Cuestas). Ao passo que nos topos são desenvolvidos processos extensivos de criação de gado bovino de forma extensiva.
As formas de relevo do centro do estado (Superfícies Maranhenses com Testemunhos) apresentam boas possibilidades de utilização, as quais são mais voltadas para a criação extensiva de gado bovino e, a Leste, adjacente aos médios vales do Itapecuru e Parnaíba, tal qual ao longo dos alto e médio cursos do rio Munim, no Nordeste do estado. Estes também, dadas suas características de solos, clima e relevo, principalmente, receberam nos últimos cinco anos projetos os mais diversos relacionados à sojicultura.
Essas duas unidades de relevo (os “Chapadões, Chapadas e Cuestas” e as “Superfícies Maranhenses com Testemunhos”) formaram o palco físico para o estabelecimento de correntes de povoamento provenientes do Brasil Central, ainda nos séculos XVII e XVIII, correspondendo à denominada “Corrente do Gado”.
O Golfão Maranhense e a Baixada Maranhense apresentam uma configuração paisagística de espaços naturais associados a esforços tectônicos e de flutuações do nível do mar que permitiram geograficamente a instalação do maior conjunto de reentrâncias continentalizadas do Nordeste Brasileiro (Golfão), bem como o estabelecimento de uma planície de nível de regional que permite a convergência do sistema hidrográfico Pindaré – Mearim – Grajaú.
Quanto à configuração vegetacional maranhense, esta é reflexo direto da interação solo, clima e relevo. O território maranhense, baseados na interpretação arguta de Ab’Sáber (2012), caracteriza-se morfoclimaticamente como uma grande e extensa faixa de transição e contato heterogênea entre o espaço Leste dos domínios das “Terras Baixas Florestadas Equatoriais” (ou Domínio Amazô- nico) e a parcela mais a Norte dos domínios dos “Chapadões tropicais interiores com cerrados e florestas-galeria” (ou Domínio dos Cerrados). Acrescente-se a estes os “Domínios Costeiros”, cujas disposições paisagísticas vegetacionais respondem por interessantes peculiaridades e estão situadas bem ao Norte do estado.
Por outro lado, o Maranhão, por sua disposição geográfica, pode ser considerado, ecológica e fitogeograficamente, como um amplo território de faixas de transição e contato biodiversos (DIAS, 2017), em que se destacam os contatos entre os domínios Amazônicos, dos Cerrados e das Caantigas, formando as Matas de Cocais. Em contatos mais a Centro-Leste, Leste e Sudeste do estado, têm-se múltiplos contatos vegetacionais entre os Cerrados e as Caatingas, formando os Carrascos (FERNANDES, 2000).
Quanto ao Clima, importante fator indutor e propiciador de arranjos territoriais no estado do Maranhão, a presença de massas de ar, como a Equatorial Atlântica (mEa) e a Equatorial Continental (mEc), são dois grandes sistemas produtores de tempo e clima que condicionam as precipitações estaduais. Aliam-se a eles sistemas de macro e mesoescolas climáticas, como a presença de ciclones e anticiclones, efeitos episódicos do fenômeno El Niño (em suas fases positiva e negativa), bem como a presença da Zona de Convergência Intertropical (ZCIT), que dita o ritmo das chuvas em todo o litoral ao Centro-Norte maranhenses (LIMA; DIAS, 2015).
Consequentemente, em função das disponibilidades e distribuição dos recursos e sistemas naturais, há faixas do território estadual mais propícias às atividades econômicas, sobretudo a área que historica- mente havia sido ocupada pela corrente do gado durante o processo de colonização durante os séculos XVI a XIX, que hoje se configura como espaço de monocultura de soja, para exportação, embora nela já sejam encontradas potencialidades ecoturísticas, ainda em estágio muito seminal de implementação.
A capital maranhense, São Luís, juntamente com suas cidades vizinhas, configura a Região Metropolitana da Grande São Luís, configurando uma região fronteira de “atividades econômicas múltiplas e dinâmicas, dotadas de zonas urbanas agigantadas”. Isso já era de se esperar, considerando os diferentes tipos de atividades econômicas historicamente desenvolvidas na região. Contudo, a partir de meados da década de 1980, duas outras regiões do estado se configuraram economi- camente tal qual a capital: a região do Tocantins e a região dos Carajás (tendo Açailândia e seu Distrito Industrial de Pequiá como centro econômico, político e administrativo). São, portanto, as três regiões-fronteira mais dinâmicas do Maranhão.
É importante notar que as regiões-fronteira de especulação para aquicultura e pesca, neces- sariamente, estão consorciadas com outras atividades, seja de exploração de madeireira, seja de criação extensiva de gado (pecuária). Isso acontece pelo fato de haver nesses territórios, associados à zona costeira maranhense, disponibilidade de campos inundáveis e de campos não inundáveis, de topografia bastante plana, que favorece a pecuária bovina e a bubalina, bem como algumas áreas de relevos residuais, ainda recobertos com florestas amazônicas.
Conclui-se que os conflitos relacionados às ocupações de terras por camponeses e latifundiários não são diferentes dos já mencionados neste trabalho. Contudo, aqui houve, a partir da primeira metade da década de 1980, concessões de uso e incentivos para os produtores de soja, principalmente nos municípios de Balsas e Alto Parnaíba, passando por Tasso Fragoso.
Na verdade, com as técnicas de manejo do solo ainda não utilizadas de forma precisa nas áreas recém-ocupadas, com a diminuição natural da produtividade dos solos, os espaços de produção foram paulatinamente transferidos para locais um pouco mais férteis e os locais de produção originais, abandonados, foram aos poucos passando por eventos de modificação ambiental, gerando, em função da dinâmica climática da área, núcleos de arenização, que são a fase seminal do processo de desertificação. Nesse caso, as políticas ambientais, associadas às ações políticas e às pressões sociais não acompanharam com a mesma velocidade os indicativos de exaustão de solos visíveis no Sul do Maranhão, desde então, e no Alto Munim, nos últimos anos. Problemas geográficos indispensáveis para a discussão desde o mais inicial processo de Ensino no contexto escolar.
Referências
AB’SÁBER, Aziz Nacib. Domínios de natureza no Brasil: potencialidades paisagísticas. 7a ed. São Paulo: Ateliê, 2012, 159p.
DIAS, Luiz Jorge B. Avaliação de impactos ambientais associados à erosão e ao assoreamento na Bacia Hidrográfica do Rio Mearim (MA) – relatório técnico. Florianópolis: MPB Engenharia, 2015, 25p. LIMA, Francinilda Bezerra de; DIAS, Luiz Jorge Bezerra. Parâmetros meteoro-climáticos da Zona Urbana de Imperatriz (MA) entre janeiro de 1961 e dezembro de 2013: subsídios estatísticos ao planejamento e ordenamento territorial. Relatório Final de Iniciação Científica. Imperatriz:
UEMA/FAPEMA, 2015, 68p.