Marcos legais e pressupostos teóricos
Um desafio primário para o território da Arte na escola perpassa pelo entendimento do que dis- põe a LDBEN, no seu art. 26, § 2o, que afirma que o ensino de Arte “constitui componente curricular obrigatório, nos diversos níveis da Educação Básica, de forma a promover o desenvolvimento cultural dos alunos” (BRASIL, 1996) e, ainda, compreender a Lei no 13.278/2016 – que altera o § 6o do art. 26 da LDBEN, fixando as diretrizes e bases da educação nacional, referente ao ensino de Arte –, a qual explicita que, dentro deste campo de conhecimento, “as artes visuais, a dança, a música e o teatro são as linguagens que constituirão o componente curricular de que trata o § 2o deste artigo” (BRASIL, 2016).
Entende-se, por isso, a necessidade da interpretação da lei para fornecer orientações ao professor de Arte, gestores e coordenadores pedagógicos – ativos nas redes estaduais e municipais de educação do estado do Maranhão – sobre o prazo para que os sistemas de ensino implantem as mudanças de- correntes desta lei, “incluída a necessária e adequada formação dos respectivos professores em número suficiente para atuar na Educação Básica” (BRASIL, 2016), ou seja, o completo cumprimento da referida lei deve acontecer até o mês de março do ano de 2021.
A LDBEN, desde a sua promulgação, está em constante análise e vem sofrendo mudanças necessárias para um Brasil contemporâneo cada vez mais consciente de sua identidade cultural. Essas leis alteram a legislação com o objetivo de promover uma educação que reconheça e valorize a diversidade étnico- -racial, a partir das origens do povo brasileiro. Assim, a Lei no 10.639/03, alterada pela Lei no 11.645,
4 Termo de inspiração deleuziana, que consiste num sistema aberto de relações semióticas e intrínsecas (São Paulo, 2014).
                inclui a obrigatoriedade da temática História e cultura afro-brasileira e indígena na Educação Básica, com o objetivo de resgatar a contribuição desses povos na formação da sociedade brasileira em seus aspectos sociais, culturais, políticos e econômicos (BRASIL, 2008a). No contexto do currículo de Arte para as etapas do Ensino Fundamental, essas temáticas obrigatórias precisam transcender comemora- ções habituais (a exemplo, o Dia do Índio, comemorado em 19 de abril, e o Dia da Consciência Negra, comemorado no dia 20 de novembro) e assim ampliar a compreensão da cultura e modos de vida desses povos e como participaram da formação multicultural da sociedade brasileira contemporânea.
A escola e a comunidade dispõem de uma cultura historicamente constituída e de uma emergente que provém dos diferentes meios midiáticos. Nessa perspectiva, este documento e as leis garantem o ensino de Arte nas escolas e fortalecem a compreensão das artes na condição de linguagem e conhe- cimento, uma vez que linguagem, arte e conhecimento “são frutos da ação humana sobre o mundo, sobre a realidade. Ao mesmo tempo em que os criamos, agem sobre nós, identificando-nos de muitas maneiras, dependentes do tempo histórico e dos grupos sociais em que nascemos” (BORBA e GOU- LART, 2007:48).
É extremamente importante destacar que o ensino de Arte possui uma metodologia específica e complexa, que exige profissionais qualificados com formação e conhecimentos específicos para cada linguagem artística, sendo estas as artes visuais, a dança, a música e o teatro. Estas quatro modali- dades são determinadas nos PCNs do Ensino Fundamental, anos iniciais e anos finais, garantindo o estudo e a autonomia das mesmas. Assim também, corroborando o documento norteador nacional, em se tratando da realidade local maranhense, a Proposta Curricular de Arte do Ensino Fundamen- tal, aprovada pelo Conselho Estadual de Educação, prevê a forma como devem ser trabalhados seus conteúdos, enfatizando o respeito a uma carga horária de no mínimo duas horas semanais, como fica claro no trecho a seguir:
No âmbito dessa proposta, o componente curricular Arte, no Ensino Fundamental, deverá basear-se no pensar, analisar, refletir e no refazer, devendo envolver as seguintes estratégias (...) prever duas horas de aulas semanais em todos os níveis de ensino (MARANHÃO, 2001 apud SANTANA, 2003).
Em outro documento curricular voltado para o componente Arte, já mais recente e atualizado, essa premissa continua sendo recomendada, ou seja, “o planejamento da disciplina Arte com programação para duas horas de aulas semanais, em todos os anos do Ensino Fundamental”, além de considerar a formação do docente (MARANHÃO, 2010:79). É importante que o professor respeite a especificidade de cada linguagem e estruture seu planejamento priorizando os saberes próprios da sua área de atuação.
É papel da escola, em total diálogo com o professor e parceria com as famílias dos alunos, garantir o cumprimento da legislação vigente no sentido de assegurar a oferta do ensino de Arte, bem como o conteúdo que seja necessário para a formação básica do indivíduo, contribuindo para que este seja inserido na sociedade atual como sujeito no exercício de sua cidadania. Portanto, educação de quali- dade e na forma da lei é papel obrigatório da escola.
Tornar significativo o ensino de Arte para o educando é um dos grandes desafios pedagógicos na atualidade. Por isso, é necessário que o professor desenvolva práticas que estimulem o reconhecimento do contexto e da diversidade cultural do ambiente, da localidade onde os sujeitos da aprendizagem estão inseridos. Reconhecer os valores artísticos do Maranhão, assim como da comunidade do educando, favorecerá a compreensão de produções de outros universos culturais, tanto os do presente quanto

                os do passado. Assim, o presente documento recomenda que o currículo se ajuste a uma realidade social, resgatando os valores artísticos próprios da cidade do aluno e do território maranhense, sem negar, porém, o contato e o conhecimento estético de outras realidades. O estudo da história da arte mundial continuará tendo o seu papel de importância no retrato de povos, sociedades, transformações e expoentes das artes em todas as suas modalidades.
O espaço escolar deve propiciar a democratização do acesso à cultura e à arte, que possuem conteú- dos autônomos que se cruzam de forma inter, multi e transdisciplinar. Este enfoque implica centrar nosso interesse nos grandes temas e funções da arte, que são interculturais e transculturais. Implica também partir do local para o geral. A oportunidade é de incluir, em primeiro plano, os exemplos da cultura, da arte e do artista locais relacionados com temas mais concretos e próximos da vida dos estudantes (CHALMERS, 2003) e que assim eles consigam estabelecer conexões com outras realidades locais, nacionais e com a cultura mundial.
Alguns autores apontam para um ensino de Arte que transita por territórios diferentes, extra- polando tanto as fronteiras das suas linguagens, de outras disciplinas, como também de regiões e culturas, percorrendo trajetos que ampliam o repertório cognitivo do estudante. Entre esses autores, destacamos a contribuição de Martins, Picosque e Guerra (2010) que, alinhadas com o conceito de rizoma, recomendam que o ensino de Arte transite por pelo menos nove territórios como: patrimônio cultural; mediação cultural; materialidade; linguagens artísticas; forma – conteúdo; saberes estéticos e culturais; processo de criação; conexões transdisciplinares e formação de educadores. Esses territórios inspiraram o que a BNCC, para o Ensino Fundamental, apresenta como objetos de conhecimento em Arte e que estão relacionados com as competências e habilidades de cada linguagem, como será visto nos quadros do organizador curricular deste componente.
De acordo com o que está enunciado na BNCC para o Ensino Fundamental (BRASIL, 2017), são seis as dimensões do conhecimento ou eixos articuladores do processo de ensino e aprendizagem em Arte: criação – relacionada ao fazer artístico; crítica – relacionada às impressões e compreensões, por meio do estudo e da pesquisa; estesia – relacionada à experiência sensível dos sujeitos; expressão – rela- cionada às possibilidades de exteriorizar e manifestar as criações subjetivas por meio de procedimentos artísticos; fruição – relacionada ao prazer e/ou ao estranhamento durante a participação em práticas artísticas; reflexão – relacionada à construção de argumentos sobre os processos criativos, artísticos e culturais assim como sobre seus resultados.
Desse modo, a compreensão do ensino de Arte para o Maranhão se dará a partir das concretizações dessas dimensões articuladas por meio da experiência artística como prática social, que contribui para a interação crítica do alunado com o objeto de conhecimento do mundo, as diversas manifestações artísticas e culturais e as questões dos patrimônios material e imaterial. Nessa perspectiva, o educando poderá ter uma experiência estética mais completa, pois, além de produzir e apreciar obras de arte e manifestações das diferentes linguagens artísticas, poderá contextualizar criticamente os aspectos históricos e culturais de diferentes espaços, épocas, inclusive da atualidade, e relacionar com a própria realidade, visando a uma aprendizagem significativa.
Ao cruzar as questões intrínsecas à arte e à cultura do Maranhão com as 10 competências gerais da BNCC, estamos dinamizando o currículo para cumprir seu objetivo de contribuir para “um olhar inovador e inclusivo” (BRASIL, 2017:14), que enfatize o conhecimento humano construído sobre o mundo físico, social, cultural e digital; propicie o exercício da curiosidade intelectual do aluno, recorrendo à abordagem própria das ciências; fortaleça o ensino e a aprendizagem, por meio das di-

                mensões do conhecimento em Arte. Contempla, ainda, a autonomia pessoal e coletiva do aluno, tais como responsabilidade, flexibilidade e determinação, conduzindo as decisões para que o enfoque seja sobre os princípios éticos, democráticos, inclusivos, sustentáveis e solidários, e assim contribua para a percepção e ampliação da visão de mundo do educando, na construção do seu cotidiano e de sua identidade cultural, no exercício da cidadania plena, articulada à sensibilidade, imaginação e reflexão.
Para uma compreensão crítica da arte, o objeto artístico precisa ser compreendido dentro de um sistema geral de formas simbólicas a que chamamos cultura, como explica Geertz (1999), em que uma teoria da arte é, ao mesmo tempo, uma teoria da cultura e não um empreendimento autônomo.
A base teórica que fundamenta o ensino de Arte nas escolas contém também a posição de autores que defendem que esta disciplina é tão importante quanto as demais e que proporcionará aos alunos praticarem a criação, reflexão, produção e contextualização, em conjunto com a aprendizagem das de- mais formas de conhecimento. Entre esses autores, podemos citar Rosa Iavelberg, Rosa Maria Fischer, Ana Mae Barbosa e tantos outros.
Portanto, aprender arte abrange, além dos fazeres artísticos dos estudantes, a aquisição de um sig- nificado daquilo que fazem, a partir do desenvolvimento da percepção estética que será nutrida pela relação com o fenômeno artístico, cujo entendimento como objeto cultural se dá por meio da história e do seu conjunto organizado de relações formais.
