3. Educação do campo
O Maranhão é demarcado por uma grande área rural que abriga as populações do campo con- centrando muitos desafios históricos a serem superados com eficácia, a exemplo de: desenvolvimento
 40 Introdução
                econômico precário, saúde pública insuficiente para a população e uma educação pública deficitária em atendimento e qualidade, entre outros.
Apesar de as regiões Norte e Nordeste possuírem o maior índice populacional em área rural, o Maranhão apresenta uma concentração maior que a média. Cerca de 40% dos maranhenses moram em área rural, e em muitas áreas consideradas urbanas ainda subsiste a cultura ruralesca dos povos do campo. O quadro a seguir demonstra as proporções de habitação populacional nas zonas urbana e rural.
Considerando o atendimento escolar na Educação Enfantil e no Ensino Fundamental, dados do Censo Escolar 2017 demonstram que o ensino público agrega mais de 80% das matrículas nessas etapas da Educação Básica, e este ensino é prioritariamente das redes municipais de educação. O quadro a seguir, também com base no Censo de 2017, distribui a matrícula por atendimento creche/pré-escola e anos iniciais e finais do Ensino Fundamental.
Pode-se observar que apenas 36% da matrícula de creche estão na zona rural. Apesar do cresci- mento no atendimento, a expansão de matrículas para crianças de 0 a 3 anos ainda é um desafio. Em pré-escolas e nas salas de aula dos anos iniciais do Ensino Fundamental, a zona rural concentra 44% das matrículas; nos anos finais do Ensino Fundamental, por sua vez, o atendimento chega a 38% de matrículas.
O atendimento educacional no campo apresenta desafios também em relação a outros aspectos, como a diversidade de seu público, que inclui indígenas, quilombolas, ciganos, trabalhadores da agri- cultura, ribeirinhos, entre outros. Outro aspecto a considerar é a dispersão territorial das famílias, o que inviabiliza construções de escolas perto das moradias, sendo necessário grande esforço no aten- dimento com transporte escolar adequado e zoneamento.
Para o campo são necessárias medidas pedagógicas específicas voltadas para a lógica e a cultura do campo. A organização de tempo e espaços é necessária para o desenvolvimento de aprendizagens como a “pedagogia da alternância”, agrupamentos diversificados e multisseriados de estudantes e recursos didáticos específicos para a zona rural.
No campo concentram-se também os maiores índices de trabalho infantil. Educadores apontam que a ausência de políticas públicas, de oportunidades, falta de lazer, de espaços de cultura e de formação engrossam essas estatísticas de crianças que perdem sua infância e a possibilidade de um desenvolvi- mento integral. É necessária uma pedagogia que viabilize um currículo equânime para o campo, para que oportunidades estejam realmente disponíveis para todos.