Competências definidas pela BNCC no currículo do Território Maranhense: uma perspectiva pedagógica
A BNCC define as aprendizagens que os alunos de todo o território nacional devem adquirir durante a Educação Básica, compreendendo uma formação humana e integral. Para tanto, esse documento orientador propõe que se desenvolvam conhecimentos em consonância e balizados por princípios éticos, estéticos e políticos, apresentando, como visão orientadora geral e ao longo desta etapa de aprendizagem, o desenvolvimento de 10 competências, que devem ser entendidas como mobilizações de conhecimentos, atitudes, valores e habilidades, princípios orientadores de uma educação que atenda às demandas formativas da multifacetada e plural sociedade brasileira.
                Segundo a BNCC, essas competências ajudarão os alunos a se tornarem cidadãos aptos a seguir nos estudos, para atuar no mercado de trabalho e ainda para pensar em soluções para demandas individuais e sociais de forma autônoma, crítica e ética, em conformidade com a Constituição Federal de 1988 e com a LDB/1996. Considerando a necessidade do efetivo desenvolvimento dessas competências face à amplitude do território brasileiro, estas deverão estar articuladas com as demandas de cada estado, que para tanto, ao estruturar ou reestruturar as suas diretrizes curriculares, deverão orientar a proposição de atividades pedagógicas que articulem conhecimento científico a atitudes e realidades, respeitando as especificidades de cada município e de cada escola.
A contextualização das propostas curriculares tem como objetivo dar sentido e aplicabilidade ao que é estudado nas escolas, por meio da exploração, do entendimento e do respeito às especificidades de cada lugar, para desse modo formar cidadãos capazes de crescer enquanto indivíduos e enquanto coletividade. Essas proposições devem, pois, apostar em atividades que estimulem a observação, a identificação e a articulação entre fenômenos científicos, culturais, sociais, políticos, comportamentais etc., que fazem parte do convívio dos estudantes.
Essas competências, ao longo do Ensino Fundamental, devem ser atreladas aos interesses, habi- lidades e escolhas dos estudantes, dando-lhes condições de atuar na vida compreendendo os fenô- menos sociais, políticos e econômicos, posicionando-se com criticidade e participação. Para isso, a rede de educação e as instituições de ensino, ao pensar suas propostas pedagógicas, devem ater-se ao significado das competências, para que sejam desenvolvidas e tenham seus resultados obtidos pelos estudantes.
Quadro 4 – Competências gerais da BNCC a desenvolver
 Competências
  O quê
  Para
  Resultado
   Conhecimento
  Valorizar e utilizar os conhecimentos sobre o mundo físico, social, cultural e digital.
 Entender e explicar a realidade, continuar aprendendo e colaborar com a sociedade.
   Fazer escolhas a partir desse conhecimento.
Apreender e empregar o conhecimento na vida prática.
   Pensamento científico, crítico e criativo
 Exercitar a curiosidade intelectual e utilizar as ciências com criticidade e criatividade.
Investigar causas, elaborar e testar hipóteses, formular e resolver problemas e criar soluções.
  Refletir e investigar um assunto e apresentar soluções.
Ser crítico e inovador. Desenvolver o processo cognitivo, como a atenção, memória, percepção e o raciocínio.
 Repertório cultural
   Valorizar as diversas manifestações artísticas e culturais.
  Fruir e participar de práticas diversificadas da produção artístico-cultural.
  Consciência multicultural, com incentivo à curiosidade e experimentação.
   Comunicação
 Utilizar diferentes linguagens.
Expressar-se e partilhar informações, experiências, ideias, sentimentos e produzir sentidos que levem ao entendimento mútuo.
  Domínio de repertórios da comunicação e multiletramento, como
o acesso a diferentes plataformas e linguagens.
   Cultura digital
   Compreender, utilizar e criar tecnologias digitais de forma crítica, significativa e ética.
  Comunicar-se, acessar e produzir informações e conhecimentos, resolver problemas e exercer protagonismo e autoria.
    Contato com ferramentas digitais, multimídia e linguagem de programação.
  

                
Competências
O quê
Para
Resultado
Trabalho e projeto de vida
Valorizar e apropriar- se de conhecimentos e experiências.
Entender o mundo do trabalho e fazer escolhas alinhadas à cidadania e ao seu projeto de vida com liberdade, autonomia, criticidade e responsabilidade.
Compreensão sobre o valor do esforço e capacidades, como determinação e autoavaliação.
Argumentação
Argumentar com base em fatos, dados e informações confiáveis.
Formular, negociar e defender ideias, pontos de vista e decisões comuns, com base em direitos humanos, consciência socioambiental, consumo responsável e ética.
Consciência sobre modos de expressão e reconhecimento de pontos de vista diferentes.
Autoconhecimento e autocuidado
Conhecer-se, compreender- se na diversidade humana e apreciar-se.
Cuidar de sua saúde física e emocional, reconhecendo suas emoções e as dos outros, com autocrítica e capacidade para lidar com elas.
Reconhecimento de emoções e sentimentos como influência de suas atitudes.
Empatia e cooperação
Exercitar a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e a cooperação.
Fazer-se respeitar e promover o respeito ao outro e aos direitos humanos, com acolhimento
e valorização da diversidade, sem preconceitos de qualquer natureza.
Diálogo como mediador de conflitos e acolhimento da perspectiva do outro.
Responsabilidade e cidadania
Agir pessoal e coletivamente com autonomia, responsabilidade, flexibilidade, resiliência e determinação.
Tomar decisões com base em princípios éticos, democráticos, inclusivos, sustentáveis e solidários.
Participação ativa na avaliação de problemas atuais,
levando em conta desafios como valores conflitantes e interesses individuais.
As tramas pedagógicas que compreendem o desenvolvimento dessas 10 competências gerais de- vem ser construídas envolvendo debates e diálogos que darão dinamismo democrático aos processos de ensinar e de aprender. Todo esse sistema envolve, portanto, intensa participação na formulação e na execução de estratégias que tenham como finalidade o desenvolvimento humano e integral dos estudantes.
