Integração curricular e temas integradores
Nas últimas décadas, há um esforço teórico/prático na superação dos “muros” construídos his- toricamente que isolavam o conhecimento escolar do seu entorno e do mundo, num movimento de democratização da educação. A palavra “integração”, e tudo que ela representa em diversos campos da educação, está muito presente nos discursos e material bibliográfico, constituindo-se um desafio concreto para a escola, pois na prática há ainda muito para se integrar.
Na BNCC, e consequentemente no Documento Curricular do Território Maranhense, observa-se a preocupação com uma sequenciação curricular entre os conhecimentos propostos e os anos/série
                da Educação Básica, e essa integração se fortalece cada vez mais na medida em que se aproxima da realidade das escolas e seus entornos.
Os temas integradores chegam à escola com maior ou menor intensidade de acordo com o con- texto local e a história de seus sujeitos. Em algumas localidades podem surgir temas completamente inusitados e que devem, por sua relevância social, ser igualmente incorporados ao currículo escolar. Estão presentes transversalmente nos conteúdos dos componentes curriculares bem como compõem a parte diversificada do currículo com temáticas que surgem da realidade social da escola, do bairro, do município, da região e do estado.
Logo, os temas integradores têm uma característica de flexibilidade curricular, em que cada esco- la no PPP decidirá pela abordagem dos temas de sua realidade social, estabelecendo coletivamente pontos de conexão com os conteúdos dos componentes curriculares. A escola decidirá o momento e os recursos necessários para a abordagem do tema e como se procederá à avaliação da aprendizagem.
O estado do Maranhão é composto por várias regiões que trazem características geográficas, sociais, econômicas e culturais diferenciadas. Logo, organizar um currículo escolar é exercitar a integração de conhecimentos inerentes ao próprio território maranhense, agregando as peculiaridades da diversidade existente. É necessário compreender o currículo como “experiências escolares que se desdobram em torno do conhecimento, permeadas pelas relações sociais, articulando vivências e saberes dos estudantes com os conhecimentos historicamente acumulados e contribuindo para construir as identidades dos educandos” (Resolução no 4, de 13 de julho de 2010, Define Diretrizes Curriculares Nacionais Gerais para a Educação Básica, art. 15).
No currículo escolar, em cada PPP, não estarão presentes apenas os conhecimentos da base que são a parte comum para as instituições educativas de todo o Brasil, pois a eles se somam vivências, saberes de diversas naturezas, o currículo vivo do entorno escolar, das comunidades, da cultura e experiências coletivas. Estarão presentes conhecimentos que se desdobram em capacidades cognitivas, socioafetivas, estéticas, esportivas, relacionais, entre outras.
Cada sistema de ensino e estabelecimento escolar complementa a base nacional comum, prevendo o estudo das características regionais e locais da sociedade, da cultura, da economia e da comunidade escolar, perpassando todos os tempos e espaços curriculares constituintes do Ensino Fundamental e do Ensino Médio (Resolução no 4, de 13 de julho de 2010, Define Diretrizes Curriculares Nacionais Gerais para a Educação Básica, art. 15).
Este documento curricular propõe uma organização dos temas integradores por eixos temáticos inspirados nas leis em vigor que os incluem no currículo, nos referenciais curriculares, agregando as contribuições coletadas nos seminários regionais e estaduais realizados no Maranhão ao longo de 2017. Tais seminários constituíram consultas públicas para o aperfeiçoamento deste documento.
Os temas integradores já estão presentes na escola, pois correspondem a questões contemporâneas importantes que integram a vida social, alguns com força normativa. Contudo, todos eles assumem postura desafiadora, pois leis e prescrições isoladas não têm poder de mudar a realidade social – é pre- ciso vivenciá-la e incorporá-la e isso envolve não só a prescrição curricular, mas o comprometimento de profissionais da educação e estudantes, numa postura de enfrentamento, tomada de decisões num contexto de formação cidadã consciente.

                A escola precisa desenvolver habilidades, atitudes e valores sociais a partir dos problemas reais da comunidade, à justiça social e fiscal, aos direitos humanos, à equidade socioambiental, à valo- rização da cultura, ao desenvolvimento sustentável, aos direitos humanos, à saúde, à pluralidade étnica, racial, de gênero, de diversidade sexual, e à superação do racismo e de todas as formas de discriminação e injustiça social (DCEs:42).
Incluir os temas integradores na dinâmica da escola implica novas formas de organização curricular com planejamentos coletivos, utilização de novos espaços e novas estratégias que visem à formação de atitudes e valores. A perspectiva da integração passa pela forma de olhar a vida e pela postura relativa às tarefas diárias. Integrar o currículo é estabelecer conexões e construir “pontes” para outros conhe- cimentos, componentes, áreas, séries e para a vida. Nessa perspectiva os temas integram:
– conteúdos de um mesmo componente curricular; – componentes curriculares de uma mesma área;
– componentes curriculares de áreas diferentes;
– turmas diferentes da mesma série;
– turmas de séries diferentes;
– toda a escola em seu contexto social;
Reconsiderar a maneira de organizar o conhecimento e enfrentar o desafio de fazer diferente permite estabelecer pontos de conexão entre os conhecimentos, os quais podem ser chamados de “pontes curricu- lares”. Geralmente os esquemas curriculares são lineares, os planejamentos são apresentados em colunas ou como sequências didáticas como um passo a passo e que não favorece a articulação entre componentes ou áreas de conhecimento. Os temas integradores são exatamente essas pontes, pois eles vêm do contexto social, que em primeira instância gera conflitos e preocupa os estudantes e a sociedade em geral.
Os temas integradores têm uma abordagem própria: o questionamento. Quanto maior a proble- matização da temática, maior o aprofundamento do conhecimento necessário à formulação de “res- postas”, e isso amplia uma rede de conexões e “pontes” curriculares. Na problematização, sempre é conveniente o registro dos centros de interesse que podem ser abordados e aprofundados no trabalho curricular. A figura a seguir oferece um exemplo do potencial de aprofundamento e expansão de um tema integrador, mediante o exemplo do combate à violência:


                Para responder às questões mais recorrentes, os componentes curriculares devem selecionar os co- nhecimentos compatíveis com os anos/séries e escolher a forma de abordagem didática: aulas integradas, projetos pedagógicos, pesquisa, murais, feiras científicas, jornais etc. Os temas integradores podem ter desdobramentos curriculares diversos com subtemáticas previsíveis pela natureza do tema e outras inusitadas. A seguir, os temas integradores e alguns desdobramentos curriculares são apresentados:
