Os direitos de aprendizagem e desenvolvimento, os campos de experiências, e os objetivos de aprendizagem e desenvolvimento
Um dos grandes avanços na Educação Infantil foi a definição de direitos de aprendizagem e de- senvolvimento para as crianças, pois é através deles que os docentes irão repensar estratégias para a prática pedagógica. A finalidade é assegurar às crianças as condições de aprendizagem em diversos ambientes, por meio da vivência de desafios e construção de significados do mundo ao seu redor.
É importante que os professores conheçam e busquem estratégias para garantir o desenvolvimen- to desses direitos de forma democrática. Conforme a Base Nacional Comum Curricular, são seis os direitos de aprendizagens: conviver, brincar, explorar, participar, expressar e conhecer-se. Tais direitos podem ser assim detalhados:

conviver com outras crianças e adultos, em pequenos e grandes grupos, construindo vínculos afetivos, reconhecendo e respeitando as diferentes identidades;
brincar com diferentes parceiros, reconhecendo o sentido do singular, do coletivo, da autonomia e da solidariedade, compartilhando brinquedos e espaços. Brincar com jogos de regras simples, de faz de conta, entre outros; participar das brincadeiras de diferentes épocas e culturas, respei- tando regras e combinados;
explorar diferentes formas de interação com pessoas e grupos sociais diversos, ampliando a sua sensibilidade em relação aos outros, suas diferentes características individuais, respeitando-as; explorar sua imagem, comparando-a com a imagem de outras pessoas. Explorar os papéis de cuidar dos companheiros e de ser cuidado por eles. Explorar o mundo físico e social por meio de todos os sentidos; explorar as brincadeiras de diferentes épocas e culturas; explorar o mundo físico e social por meio de todos os sentidos;
participar ativamente das situações do cotidiano, tanto daquelas ligadas ao cuidado de si e do ambiente quanto das relativas às atividades propostas pelo(a) professor(a), e às decisões da escola de forma individual ou coletiva; participar com independência e autonomia em situações diversas; participar de situações de auto-organização, como vestir-se ou desnudar-se; participar de jogos interativos com adultos e crianças; participar de situações que envolvam a autoproteção e a co- laboração com o outro; participar de práticas culturais que envolvam saberes e conhecimentos; expressar às outras crianças e/ou adultos suas necessidades, emoções, desejos, preferências, inte- resses, sentimentos, dúvidas, hipóteses, descobertas, opiniões, oposições, histórias e pensamentos de modo autônomo e criativo; expressar-se por meio de diferentes linguagens;
                 – conhecer-se e construir uma identidade pessoal e cultural como membro de diferentes grupos, valorizando as próprias características e as das outras crianças e adultos, não compartilhando visões preconceituosas e discriminatórias; conhecer o próprio corpo, suas características físicas, reconhecendo-se ao ser chamado pelo nome; conhecer suas potencialidades, desenvolven- do a autoconfiança; conhecer as pessoas e o espaço ao seu redor com as diferentes culturas, relacionando-as com seu cotidiano e em outros contextos; conhecer e respeitar as diferentes composições familiares.
Para possibilitar os direitos de aprendizagem e desenvolvimento de bebês e crianças no cotidiano das instituições de Educação Infantil, a BNCC estabelece cinco campos de experiências, a saber: eu, o outro e o nós; corpos, gestos e movimentos; traços, sons, cores e formas; escuta, fala, pensamento e imaginação; espaço, tempos, quantidades, relações e transformações. Tais campos foram funda- mentados dentro das Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Infantil (DCNEI) de 2009, em que orienta-se que os saberes e conhecimentos propícios às crianças sejam associados às suas experiências.
Não há uma ordem de prioridade por campo; os mesmos são complementares e interligados, mantendo assim o equilíbrio no planejamento do professor, de forma a compreender as possibilidades e oportunidades que bebês, crianças bem pequenas e crianças pequenas devem ter de aprender e se desenvolver.
A noção de campos de experiências, trabalhada pela BNCC, propõe uma mudança na lógica do currículo. Se antes esse documento era centrado na organização de conteúdos preestabelecidos, agora passa a ser centrado na experiência da própria criança.
A problematização da prática didático-pedagógica do professor no cotidiano da unidade educativa deve ser um exercício contínuo de reflexões sobre o currículo multicultural direcionado a diversas abordagens, oportunizando ao sujeito espaço de vivências e reflexões, contribuindo na formação do cidadão reflexivo, crítico e protagonista no seio da sociedade. De acordo com Faria (2012:79):
Foi essa concepção integradora que nos levou a propor algumas experiências relacionadas a saberes e conhecimentos que contemplem as múltiplas relações das crianças com os conhecimentos da natureza e cultura, mediadas pelas linguagens. Essas experiências que serão propostas, longe de esgotarem as infinitas possibilidades de trabalhos com as crianças da Educação Infantil, pretendem apenas provocar os professores a abrir ou ampliar o leque de propostas a serem feitas a elas, de acordo com suas características e a realidade sociocultural na qual se inserem.
Nesse processo, é fundamental o desafio e propósito de um currículo integrado, que seja compro- metido com a qualidade social da educação e que considere a regionalidade do estado e as diversidades que compõem as infâncias, contrapondo-se às desigualdades (étnicas, raciais, de gênero, econômicas, geográficas e religiosas). É preciso propor um espaço integrador coletivo na Educação Infantil, que trabalhe conhecimentos e que ultrapasse os muros das instituições educativas, tendo como referência a realidade social da criança. Essa construção deve estar contemplada no processo participativo de elaboração dos projetos político-pedagógicos (PPP) das escolas.
A seguir, cada um dos campos de experiências será tratado de forma mais específica. Inicialmente esses campos são fundamentados e, em seguida, apresentados a partir de um organizador curricular.

                Esse organizador é composto por partes correspondentes à idade das crianças, divididas em bebês (0 a 1 ano e 6 meses), crianças bem pequenas (1 ano e 7 meses a 3 anos e 11 meses) e crianças pequenas (4 anos a 5 anos e 11 meses). Em síntese, para cada faixa etária são apresentados os campos de expe- riências; os objetivos de aprendizagem e desenvolvimento; e algumas possibilidades de experiências.
