A Educação Infantil no cenário dos direitos
Atualmente, existe uma importante legislação no Brasil que assegura os direitos das crianças em vários setores, como educação, saúde, segurança, entre outros. O art. 227 da Constituição de 1988, com nova redação dada pela Emenda Constitucional no 65, de 2010, é bastante explícito ao registrar as responsabilidades da família, da sociedade e do Estado:
É dever da família, da sociedade e do Estado assegurar à criança, ao adolescente e ao jovem, com absoluta prioridade, o direito à vida, à saúde, à alimentação, à educação, ao lazer, à profissionali- zação, à cultura, à dignidade, ao respeito, à liberdade e à convivência familiar e comunitária, além de colocá-los a salvo de toda forma de negligência, discriminação, exploração, violência, crueldade e opressão (CF de 1988, art. 227).
O fato de todos os direitos estarem assegurados pela Constituição de 1988 com relação à educação e bem-estar das crianças, não significa que só o Estado tem esse dever, e a família não pode de forma alguma eximir-se dessa responsabilidade. Com isso pode-se dizer que o Estado complementa a ação da família promovendo subsídios como a criação de políticas para amparo da criança. Essas políticas devem, entre outras coisas, assegurar o direito à educação por meio das políticas educacionais para a infância.
Especificamente em relação à educação, a Carta Magna estabelece que a responsabilidade do Estado deve ser efetivada mediante a oferta de “Educação Infantil, em creche e pré-escola, às crianças de até 5 anos de idade” (Emenda Constitucional no 53, de 2006) e “Educação Básica obrigatória e gratuita dos 4 aos 17 anos de idade” (Emenda Constitucional no 59, de 2009). Como se vê, o Estado deve ofertar a Educação Infantil para crianças com até 3 anos de idade em creches, sendo facultada às famílias a matrí- cula, mas a partir dos 4 anos de idade tanto a oferta quanto a matrícula na pré-escola são obrigatórias.
Importante fazer referência à questão do regime de colaboração instituído pela Constituição no campo da educação. À União cabe a coordenação da política nacional de educação e o desempenho da função redistributiva e supletiva, entre outras atribuições. Os municípios devem atuar priorita- riamente nas etapas da Educação Infantil e do Ensino Fundamental, ao passo que os estados devem atuar prioritariamente nas etapas do Ensino Fundamental e do Ensino Médio. Desse modo, é possível constatar que a responsabilidade prioritária pela oferta da Educação Infantil cabe aos municípios, o que não dispensa uma participação ativa tanto da União quanto dos estados.
Outros documentos legais posteriores também reiteram o direito das crianças. É o caso do Estatuto da Criança e do Adolescente (ECA), que adicionalmente dá legitimidade aos mecanismos de parti- cipação e controle social na criação de políticas para a infância. Além disso, há políticas que foram sendo desenvolvidas ao longo do tempo para garantir a materialização desse direito, como a Política Nacional de Educação Infantil implementada pelo Ministério da Educação em 1994, com a finalidade de qualificar o atendimento institucional à criança.
                A Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (Lei no 9.394/1996), reitera os aspectos tratados na Constituição e os aprofunda. É sempre oportuno retomar as finalidades da Educação Infantil, de- talhadas na LDB, conforme apresentado a seguir:
Art. 29. A Educação Infantil, primeira etapa da Educação Básica, tem como finalidade o de- senvolvimento integral da criança de até 5 (cinco) anos, em seus aspectos físico, psicológico, intelectual e social, complementando a ação da família e da comunidade (Redação dada pela Lei no 12.796/13).
Essa mesma lei denomina a instituição educacional que atende a crianças de 0 a 3 anos de idade como creche, e a instituição que atende a crianças de 4 a 5 anos de idade como pré-escola. Vale registrar que a partir da Lei no 11.274, de 6 de fevereiro de 2006, o Ensino Fundamental passou a ser de nove anos. Com isso, as crianças de seis anos de idade começaram a frequentar o Ensino Fundamental e não mais a pré-escola.
Documentos relevantes para o fortalecimento da Educação Infantil foram os Referenciais Curricu- lares Nacionais para a Educação Infantil (RCNEI), publicados em 1998, com o objetivo de referenciar e orientar as ações pedagógicas. A ideia dos RCNEI era contribuir com as várias fases do processo educativo, desde o planejamento até a avaliação das práticas educativas. Nessas práticas, seguramente questões relacionadas à diversidade e à pluralidade das crianças brasileiras deveriam ser levadas em consideração.
No ano de 2006, foi elaborada a Política Nacional de Educação Infantil para garantir o direito das crianças de 0 a 6 anos de idade à educação. Ainda nesse mesmo ano, foram publicados os Parâmetros Nacionais de Qualidade para a Educação Infantil, volumes I e II, cumprindo o exposto no Plano Na- cional de Educação (Lei no 10.172/01), relacionado ao estabelecimento de parâmetros de qualidade nos serviços de Educação Infantil e expresso nas diretrizes da Política Nacional de Educação Infantil (BRASIL, 2006a).
Outros documentos importantes nesse campo podem ser citados, como os Parâmetros de Qua- lidade para a Educação Infantil (2008), os Parâmetros Básicos de Infraestrutura para Instituições de Educação Infantil (2008), os Indicadores da Qualidade na Educação Infantil (2009), os Critérios para um Atendimento em Creches que Respeite os Direitos Fundamentais das Crianças (2009) e a Política de Educação Infantil: Relatório de Avaliação (2009).
Em 2009, as Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Infantil (DCNEI) foram homo- logadas, em atualização às diretrizes existentes para essa etapa da Educação Básica desde 1999. Vale reafirmar que esse documento é de caráter mandatório. Acerca da caracterização das instituições que trabalham com Educação Infantil e da organização dessa etapa, o documento afirma o que segue:
Art. 5o A Educação Infantil, primeira etapa da Educação Básica, é oferecida em creches e pré- -escolas, as quais se caracterizam como espaços institucionais não domésticos que constituem estabelecimentos educacionais públicos ou privados que educam e cuidam de crianças de 0 a 5 anos de idade no período diurno, em jornada integral ou parcial, regulados e supervisionados por órgão competente do sistema de ensino e submetidos a controle social.
§ 1o É dever do Estado garantir a oferta de Educação Infantil pública, gratuita e de qualidade, sem requisito de seleção.

                § 2° É obrigatória a matrícula na Educação Infantil de crianças que completam 4 ou 5 anos até o dia 31 de março do ano em que ocorrer a matrícula.
§ 3o As crianças que completam 6 anos após o dia 31 de março devem ser matriculadas na Edu- cação Infantil.
§ 4o A frequência na Educação Infantil não é pré-requisito para a matrícula no Ensino Fundamental. § 5o As vagas em creches e pré-escolas devem ser oferecidas próximas às residências das crianças. § 6o É considerada Educação Infantil, em tempo parcial, a jornada de, no mínimo, quatro horas diárias e, em tempo integral, a jornada com duração igual ou superior a sete horas diárias, com- preendendo o tempo total que a criança permanece na instituição (BRASIL, 2009:29).
Importante observar o que as Diretrizes apontam em relação ao currículo. Segundo a Resolução no 5, de 17 de dezembro de 2009, que fixou as DCNEI:
O currículo da Educação Infantil é concebido como um conjunto de práticas que buscam articular as experiências e os saberes das crianças com os conhecimentos que fazem parte do patrimônio cultural, artístico, ambiental, científico e tecnológico, de modo a promover o desenvolvimento integral de crianças de 0 a 5 anos de idade (BRASIL, 2009:18).
O documento defende, em seu art. 4o, que as propostas pedagógicas trabalhadas com as crianças as coloquem no centro do planejamento curricular, tendo em vista serem elas sujeitos históricos e de direitos. A criança, conforme destacado em suas interações e vivências “constrói sua identidade pessoal e coletiva, brinca, imagina, fantasia, deseja, aprende, observa, experimenta, narra, questiona e constrói sentidos sobre a natureza e a sociedade, produzindo cultura” (BRASIL, 2009).
Uma referência precisa ser feita ao Plano Nacional de Educação – PNE, aprovado pela Lei no 13.005, de 2014. Esse plano apresenta metas de expansão do acesso e melhoria da qualidade da Educação Infantil. A meta 1 do PNE previa a universalização da pré-escola, destinada a crianças de 4 a 5 anos, já em 2016, bem como a ampliação da creche para crianças de até 3 anos de idade, com a perspectiva de atendimento de 50% dessa população até 2024. Entre as estratégias dessa meta, importa destacar a que prevê
Estimular a articulação entre pós-graduação, núcleos de pesquisa e cursos de formação para profissionais da educação, de modo a garantir a elaboração de currículos e propostas pedagógi- cas que incorporem os avanços de pesquisas ligadas ao processo de ensino-aprendizagem e às teorias educacionais no atendimento da população de 0 (zero) a 5 (cinco) anos (PNE, meta 1, estratégia 9).
Vale ressaltar que a LDB já apontava, em seu art. 26, que os currículos da Educação Infantil de- veriam ter uma base nacional comum, “a ser complementada, em cada sistema de ensino e em cada estabelecimento escolar, por uma parte diversificada, exigida pelas características regionais e locais da sociedade, da cultura, da economia e dos educandos” (Redação dada pela Lei no 12.796/13).
Nesse sentido, foi importante a homologação da Base Nacional Comum Curricular (BNCC) para a Educação Infantil, ocorrida em dezembro de 2017. Na BNCC, a Educação Infantil tem destaque como instrumento de transformação humana, emancipação social e cidadania. Para o seu fortalecimento

                e disseminação é preciso que políticas públicas sejam implementadas e responsabilidades com esse público sejam assumidas.
Tendo em vista que as instituições de Educação Infantil são espaços com a finalidade tanto de cuidar quanto de educar das crianças de 0 a 5 anos, a BNCC, por meio de sua estrutura, considera o desenvolvimento da criança em seus diferentes aspectos e apoia-se nos princípios éticos, políticos e estéticos expressos nas DCNEI.
As proposições da BNCC concebem a escola como instituição cuja finalidade é possibilitar o crescimento humano nas suas relações interpessoais, bem como propiciar a apropriação do conhe- cimento historicamente elaborado, tendo como referência a realidade do educando. Desse modo, o objetivo maior da escola é contribuir para a formação de cidadãos capazes de analisar, compreender e intervir no mundo em que vivem, buscando sempre alcançar o bem-estar no plano pessoal e coletivo (BRASIL, 2017).
Vale destacar que no final de 2018, ano de construção do presente documento maranhense, mais dois documentos foram divulgados pelo Ministério da Educação em consonância com a BNCC (BRASIL, 2017), a saber: Campos de Experiências: efetivando direitos e aprendizagens na Educação Infantil (OLIVEIRA, 2018) e Parâmetros Nacionais de Qualidade da Educação Infantil, uma revisão do documento de 2008.
É necessário reafirmar que, apesar de uma legislação e documentação tão consistente no âmbito da Educação Infantil, são as práticas docentes no cotidiano das instituições, embasadas por esses materiais escritos, que irão legitimar o trabalho nessa etapa e os direitos das crianças, de aprender, de se desenvolver e ser feliz nas creches e pré-escolas brasileiras e do Estado. Essas práticas pedagógicas devem ser apoiadas por condições de trabalho que valorizem os professores e outros profissionais da educação.
A escola é um espaço vivo e democrático. Deve garantir o acesso ao ensino de qualidade, favorecendo a permanência do aluno e a inclusão social. É importante que essa instituição propicie práticas coletivas de discussão e participação de toda comunidade escolar; que oportunize o acesso ao conhecimento, sua construção e recriação permanente; que envolva a realidade das crianças, suas experiências, saberes e culturas; e que possa, ainda, estabelecer a necessária relação entre teoria e prática.
A instituição de Educação Infantil é um espaço em que profissionais especializados gestam uma ação educativa comprometida com o desenvolvimento e a aprendizagem da criança. Nesse espaço, por meio do brincar, são criadas situações cotidianas que favorecem a construção da identidade das crian- ças, da imagem que elas possuem de si mesmas e do mundo que as rodeia. Ao experimentar diversas vivências, a criança realiza aprendizagens que contribuem para o desenvolvimento de funções sociais e cognitivas, na perspectiva da interação social e do desenvolvimento socioemocional.
Considerando todas essas premissas conceituais, legais e pedagógicas, o Documento Curricular do Território Maranhense para a Educação Infantil, em consonância com a BNCC, apresenta como eixos integradores das práticas pedagógicas a interação e a brincadeira. Para assegurar os seis direitos de aprendizagem e desenvolvimento no cotidiano das instituições de Educação Infantil (conviver, brincar, participar, explorar, expressar e conhecer-se), são trabalhados os cinco campos de experiências apontados neste documento (o eu, o outro e o nós; corpo, gestos e movimentos; traços, sons, cores e formas; escuta, fala, pensamento e imaginação; e espaços, tempo, quantidades, relações e transforma- ções), assim como os objetivos de aprendizagem e desenvolvimento, por faixa etária.

                O documento, também em sintonia com a BNCC, trabalha com as seguintes faixas etárias: bebês (0 a 1 ano e 6 meses) e crianças bem pequenas (1 ano e 7 meses a 3 anos e 11 meses), ambos atendidos no âmbito de creches, e crianças pequenas (4 a 5 anos e 11 meses), atendidas em pré-escolas.
As instituições de Educação Infantil devem concretizar projetos de aprendizagem focados na formação da identidade da criança, em especial com base em vivências lúdicas. Vale destacar a im- portância de garantir a unidade do trabalho de toda a comunidade educativa, inclusive da família, desenvolvendo ações que fortaleçam a identidade da instituição educacional, integrando princípios, valores e práticas que dialoguem entre si na busca da formação da criança crítica e reflexiva, que se expresse por diferentes linguagens e conheça a si e ao mundo de forma curiosa e questionadora. Assim, é necessário promover momentos de discussão, reflexão e estudo permanente deste documento e de outros que norteiam as práticas na Educação Infantil.
Como um direito humano e social de todas as crianças, os sistemas e redes de ensino, assim como as instituições que trabalham com esse público, devem atentar fortemente para a questão da inclusão. Esta é, com efeito, uma responsabilidade e um compromisso que fazem parte da função social da es- cola. Os princípios da escola inclusiva encontram respaldo na LDB de 1996, entre outras legislações, quando em seu art. 58 aponta que a educação especial deve ser “oferecida preferencialmente na rede regular de ensino, para educandos com deficiência, transtornos globais do desenvolvimento e altas habilidades ou superdotação” (Redação dada pela Lei no 12.796/13).
Cabe mencionar a necessidade de que as instituições educativas trabalhem com o suporte do atendimento educacional especializado (AEE), sendo esse atendimento realizado nas próprias uni- dades de Educação Infantil. O AEE voltado para as crianças considera, sobretudo, a importância da brincadeira e da interação para o desenvolvimento das competências e habilidades socioafetivas, intelectuais e psicomotoras das crianças no próprio contexto da Educação Infantil. Assim, faz-se necessária a construção de estratégias pedagógicas e de acessibilidade para o pleno desenvolvimento das crianças.
O AEE para as crianças, assim como para os demais alunos de outros níveis e etapas de escolari- dade, não substitui o ensino comum. É um serviço complementar/suplementar e que, no contexto da Educação Infantil, ocorre nos espaços da unidade educativa, no ambiente comum a todas as crianças, onde suas necessidades específicas são e devem ser atendidas. Esse atendimento, portanto, deve ser realizado junto à turma das crianças, a fim de promover sua plena participação e a construção de sua autonomia e independência.
As crianças serão atendidas na sala de recursos multifuncionais quando houver a necessidade de utilizar outros recursos específicos para suas necessidades, e sempre que esses não possam ser integra- dos à rotina da sala da Educação Infantil. Salvo esse aspecto, o AEE para as crianças deve ser realizado preferencialmente nos próprios ambientes dos centros de Educação Infantil, como berçários, solários, parquinhos, salas de recreação, refeitórios, entre outros espaços.
É preciso, pois, garantir que a criança seja atendida e respeitada como sujeito de direitos (BRASIL, 1988; BRASIL, 1994; BRASIL, 2009), que tem voz. Para isso, é fundamental a sensibilidade do professor dessa etapa, que deve perceber e ouvir os bebês e crianças como seres dotados de capacidades, conside- rando seus desejos, potencialidades, necessidades e aprendizagens. Sua prática pedagógica deve estar voltada para a conquista de diferentes maneiras de fazer das crianças, observando suas características individuais e a diversidade de meninos e meninas da Educação Infantil.

                Em linhas gerais, espera-se que a escola, enquanto instituição socializadora do saber, cumpra a função básica de oportunizar às crianças situações de acesso à aprendizagem de maneira formal, ins- titucionalizada e apoiada nos referenciais da ética, cidadania e dignidade, ampliando a cultura trazida pelas crianças e a própria cultura da instituição escolar.