4. Avaliação de aprendizagem
A avaliação tem por objetivo diagnosticar, registrar e redimensionar a aprendizagem dos estudantes, respeitando suas especificidades e níveis de desenvolvimento, o que possibilitará a autoavaliação dos envolvidos no processo educativo, levando-os à reflexão quanto aos procedimentos necessários para a efetivação das aprendizagens.
A avaliação deve ser realizada mediante o compromisso da escola e de seus profissionais com a aprendizagem dos estudantes como sujeitos do processo educativo. Também deve ser concebida numa perspectiva democrática e de autonomia da unidade de ensino, a partir das normas já instituídas e com foco em uma vivência marcada pela lógica da inclusão, do diálogo, da responsabilidade com o coletivo, da mediação e da participação.
Considerando a perspectiva acima, as práticas docentes nas escolas precisam, efetivamente, superar as formas das avaliações tradicionais e positivistas, em que a nota é o mais importante no processo de avaliar, sendo, por vezes, “moeda” de troca, em que tudo vale “ponto”, como exposto por Bastos (2015:41):
A prática avaliativa fundamenta-se na visão de mundo daquele que avalia e no conhecimento dos educadores que definem e executam uma proposta educacional num dado momento histórico. O modo específico de conceber o conhecimento está intrinsecamente ligado à forma de condução da vida, das atividades profissionais e na forma de avaliar e conduzir o processo educativo.
Para mudar a avaliação na escola é necessário primeiramente que seja realizada em um contexto de desenvolvimento curricular, pois é a avaliação que possibilita a apreciação sistemática e permanente das aprendizagens dos estudantes. É a avaliação que possibilita a revisão do planejamento das aulas e embasa as decisões sobre o desenvolvimento do trabalho pedagógico.
Considerando a compreensão vigotskyana de que há fatores mediadores da aprendizagem, a ava- liação no processo pedagógico representa um agente mediador para a consolidação das aprendizagens por seu caráter diagnóstico e interventivo. Deve oportunizar os vários olhares sobre o desempenho discente, o que implica que os instrumentos avaliativos sejam diversificados e estejam em articulação com as competências e habilidades propostas pelos componentes curriculares, prevalecendo os aspectos qualitativos sobre os quantitativos.
Considerando tal perspectiva, a avaliação da aprendizagem no território maranhense deve levar em conta certas premissas:
– é diagnóstica das aprendizagens – para tomar decisões é preciso entender as aprendizagens anteriores que ancoram os novos conhecimentos, o que envolve um processo de mapeamento do que o estudante já sabe e do que é possível agregar de novos conhecimentos. A avaliação é um processo de investigação importante, pois possibilita a identificação das etapas de aprendizagem.
– é contínua e cumulativa – pois agrega saberes no trabalho pedagógico, acompanhando a di- nâmica curricular de desenvolvimento por parte dos estudantes. Para tanto é preciso observar,

                durante as aulas e nas práticas avaliativas, o uso de instrumentos que possibilitem a identificação das aprendizagens de forma progressiva. Um conhecimento curricular dá suporte para outro e, numa evolução de complexidade, avança num mesmo ano letivo, durante as séries da Educação Básica e de uma etapa para outra. Logo, a avaliação deve identificar as dificuldades e os progressos de aprendizagem, relacionando-os com o conhecimento que se quer desenvolver. Ao mesmo tempo, deve ainda diagnosticar o que não foi consolidado e as “lacunas de aprendizagem” que dificultam o desenvolvimento do educando.
– é sistemática – por seu caráter sistemático, são necessários registros periódicos sobre os avanços e/ou dificuldades relativos às aprendizagens. Mesmo sabendo dos “tempos de aprendizagens” diferenciados entre os sujeitos, a avaliação, como parte do planejamento docente, gera sínteses avaliativas ao término dos períodos letivos e do ano para progressão. Utilizar instrumentos fac- tíveis e próprios para cada aprendizagem a ser observada e diagnosticada no trabalho curricular é essencial em uma relação afinada com as estratégias definidas para as aulas, segundo a natureza dos saberes que estão sendo trabalhados com os estudantes.
– é formativa – os processos avaliativos contribuem para um projeto de formação humana integral, uma vez que cada instrumento avaliativo é orientado por valores, procedimentos e regras que precisam ser compartilhados, acordados e seguidos democraticamente, a fim de cumprir não só uma função pedagógica, mas também social e relacional.
– é qualitativa – os aspectos qualitativos referem-se à qualidade inerente aos processos avaliativos, bem como ao detalhamento dos seus registros para a tomada de decisões pedagógicas no trabalho docente. Toda prática avaliativa deve partir da garantia da equidade social em consonância com diferenças individuais e seus tempos de aprendizagem. A parte quantitativa deve levar em conta os pontos de partida de cada estudante e seu desenvolvimento em paralelo com o coletivo de sua turma, pois quanto mais próximos a escola e os professores estiverem nessa direção, melhor qualidade terão os processos de avaliação.
A avaliação da aprendizagem deve estar inserida num contexto de aprendizagem significativa em que a prática social dos estudantes seja referência para a ampliação dos saberes, pois tem característica investigativa e mediadora de novas aprendizagens pelos estudantes.
A ação reflexiva no processo de ensino e aprendizagem é claramente notada quando se identificam os desafios que surgem na prática em relação com o que foi planejado. Isso é absolutamente natural, o que é planejado nem sempre se concretiza, surgem novidades e imprevistos que mudam os caminhos e provocam novos encaminhamentos. Logo, a reflexão deve estar presente em todo o processo peda- gógico, incluindo a avaliação da aprendizagem.
As respostas a esses desafios fazem parte do dia a dia, culminando num vasto repertório curricular e de práticas avaliativas que sintetizam explicações sobre o que realmente aconteceu no processo e no resultado da ação que seria a aprendizagem discente, pois, segundo Bastos (2015:89).
Como educadores, nosso “lugar” na sociedade facilita o trabalho reflexivo e, ainda, nossa posição nos constrange à reflexão, sob pena de perpetuarmos o que já existe indefinitivamente. O que nos difere dos demais é justamente a possibilidade de pensar novas lógicas, estabelecer coerências sistemáticas, relacionar o que vivemos com a própria história do pensamento e transformar tudo isso em “ação-reflexão-ação”.

                Identificar desafios pressupõe a definição de estratégias, superação de limites, conquistas pessoais, relação entre conhecimentos, autonomia investigativa, pesquisa científica investigativa e uma infinidade de aprendizagens que atendam bem às expectativas da atualidade.
A prática reflexiva que envolve o currículo escolar e, consequentemente, a avaliação da aprendiza- gem não pode perder de vista a ação educativa mais global que se reflete no cotidiano escolar e retorna ao contexto como uma versão mais elaborada cientificamente. Avaliar é sempre demarcar referências num processo mais amplo de formação humana. Nesse sentido, avaliar assume um caráter informativo e formativo, que traduz seu aspecto qualitativo.
O currículo e a avaliação precisam ser concebidos numa dimensão indissociável, pois as aprendi- zagens a serem desenvolvidas são as que devem ser avaliadas. Numa primeira abordagem, a avaliação seria mediadora do processo de ensino e de aprendizagem e teria como papel fundamental saber em que medida os objetivos de aprendizagem estão sendo alcançados, por meio do desenvolvimento de competências e habilidades. Conforme registrado neste documento, a BNCC trata de competências a considerar no desenvolvimento curricular das escolas maranhenses.
