Planejamento da prática pedagógica: o currículo em ação na Educação Infantil
O planejamento é uma atividade estratégica em todas as etapas e modalidades de ensino. Para as- segurar os direitos e objetivos de aprendizagem e desenvolvimento na Educação Infantil, é importante que o fazer pedagógico tenha intencionalidade. Nessa etapa, o ato de cuidar e educar constitui duas faces de uma mesma ação a ser desenvolvida com a atenção necessária, desde a forma como o espaço educativo é organizado até a seleção dos materiais, as intervenções do professor durante as atividades, entre outros aspectos. Conforme o Parecer no 20/09, que fixa as DCNEI (BRASIL, 2009:10):
Um bom planejamento das atividades educativas favorece a formação de competências para a criança aprender a cuidar de si. No entanto, na perspectiva que integra o cuidado, educar não é apenas isto. Educar cuidando inclui acolher, garantir a segurança, mas também alimentar a curiosidade, a ludicidade e a expressividade infantis.
Ainda sobre planejar, Ostetto (2000:14) destaca que:
O planejamento é um recurso para a organização do espaço, do tempo, dos materiais, das atividades, das estratégias de trabalho que trazemos e das que surgem em nossa relação com as crianças. É ainda o instrumento que ajuda na organização do diálogo entre as expressões infantis e a cultura vigente no mundo social mais amplo; contribui para que você possa contornar dificuldades de organização do trabalho. Marca a intencionalidade do processo educativo, que está presente na elaboração do planejamento: nas escolhas que fazemos, nos caminhos que traçamos.
O planejamento no contexto de creches e pré-escolas possui especificidades. Nessa etapa da edu- cação, é essencial considerar o valor das interações e das experiências que provoquem a curiosidade, o estabelecimento de relações entre aquilo que as crianças conhecem e o que ainda lhes é novo, a desco- berta a partir de situações nas quais tenham a oportunidade de escolha, de exercitar a sua autonomia, conhecendo a si próprias (suas necessidades, preferências, desejos), aos outros e às “coisas” do mundo que as cerca. Isso significa que aprender, na Educação Infantil, deve ser sempre uma experiência de conhecimento de si e do mundo.
É importante e necessário proporcionar às crianças diferentes experiências: de vivências coletivas com outros grupos, de brincadeiras, de escolher propostas de atividades das quais queiram participar, de trabalho em pequenos grupos, todas estas em espaços diferentes da escola, com materiais diversos e organizados pelo professor em seu planejamento. Portanto, as ações e práticas precisam ser planejadas, vendo a criança como o centro do processo educativo (BRASIL, 2009).
O ato de planejar precisa ser bem cuidado e refletido, pois deve ter um caráter flexível também porque a ação pedagógica só é verdadeiramente pedagógica se for “ajustada” às crianças às quais se
                destina: às suas possibilidades e necessidades de aprendizagem, às suas hipóteses, às suas estratégias pessoais para resolver os problemas apresentados pelas diferentes atividades propostas na rotina e daí por diante.
A elaboração, a implementação e a avaliação do planejamento pedagógico, seja semanal, mensal ou por períodos mais longos de atividades permanentes (exemplo: acolhida)/ocasionais (banho de man- gueira) e projetos (projetos que surgem das curiosidades da turma; projetos da instituição; projetos da comunidade), devem privilegiar rotinas flexíveis, criativas, fugindo de rotinas mecânicas e sem sentido para as crianças, conforme o Parecer 20/2009, que aprovou as Diretrizes Curriculares de 2009. Além disso, devem ser seguidas as orientações contidas nas Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educa- ção Infantil, de modo a assegurar os direitos de aprendizagem e desenvolvimento contidos na BNCC.
As Diretrizes, em seu art. 3o, concebem o currículo “como um conjunto de práticas que buscam articular as experiências e saberes das crianças com os conhecimentos que fazem parte do patrimônio cultural, artístico, ambiental, científico e tecnológico, de modo a promover o desenvolvimento integral de crianças de 0 a 5 anos de idade”. Desse modo, fica evidente a relação necessária entre os conhecimentos que as crianças já possuem de si, dos outros e do mundo, com os demais conhecimentos construídos pela sociedade, ao longo da história.
Vale registrar que as propostas pedagógicas, os currículos e as práticas pedagógicas cotidianas na Educação Infantil devem estar alinhadas com alguns princípios, como apontado nas DCNEI e na BNCC, a saber: éticos, políticos e estéticos. Segundo o art. 6o desse documento legal, os princípios éticos são aqueles “da autonomia, da responsabilidade, da solidariedade e do respeito ao bem comum, ao meio ambiente, às diferentes culturas, identidades e singularidades”; os princípios políticos são os “dos direitos de cidadania, do exercício da criticidade e do respeito à ordem democrática”; os princípios estéticos, por fim, são os “da sensibilidade, da criatividade, da ludicidade e da liberdade de expressão nas diferentes manifestações artísticas e culturais” (BRASIL, 2009).
Esses princípios não podem ser ensinados ao se dar “aulas” sobre eles, mas são aprendidos e incor- porados pelas crianças nas interações que acontecem com os adultos da instituição que frequentam desde bebês. É por meio de relações e interações de qualidade, respeitosas, democráticas e de con- fiança que os princípios são vivenciados e socializados entre crianças e adultos (professores, famílias e funcionários). Dessa forma, as práticas pedagógicas nesse contexto devem perceber bebês e crianças como sujeitos holísticos, inteiros, potentes,
de modo a não fragmentar a criança nas suas possibilidades de viver experiências, na sua compre- ensão do mundo feita pela totalidade de seus sentidos, no conhecimento que constrói na relação intrínseca entre razão e emoção, expressão corporal e verbal, experimentação prática e elaboração conceitual. As práticas envolvidas nos atos de alimentar-se, tomar banho, trocar fraldas e contro- lar os esfíncteres, na escolha do que vestir, na atenção aos riscos de adoecimento mais fácil nessa faixa etária, no âmbito da Educação Infantil, não são apenas práticas que respeitam o direito da criança de ser bem atendida nesses aspectos, como cumprimento do respeito à sua dignidade como pessoa humana. Elas são também práticas que respeitam e atendem ao direito da criança de apropriar-se, por meio de experiências corporais, dos modos estabelecidos culturalmente de alimentação e promoção de saúde, de relação com o próprio corpo e consigo mesma, mediada pelas professoras e professores, que intencionalmente planejam e cuidam da organização dessas práticas (BRASIL, 2009:9-10).


                Os currículos e propostas curriculares das unidades de Educação Infantil devem ser documentos vivos, que precisam ser construídos de modo coletivo e, além disso, necessitam de uma revisão perma- nente no sentido de aperfeiçoar as condições de aprendizagem criadas para as crianças. Precisam estar articulados às práticas culturais de determinado grupo social, no tempo e no espaço, já que expressam uma cultura e como tal não podem estar desvinculados do contexto social mais amplo.
Diante disso é fundamental a organização de espaços e tempos inclusivos, ricos, desafiadores e estimulantes, de modo que todas as crianças participem e se beneficiem em seu processo de desen- volvimento. Para isso todas as crianças, independentemente de suas condições físicas, emocionais e sociais, devem ser compreendidas como sujeitos com potencialidades e capacidades, bem como sujeitos que apresentam ritmos de aprendizagem diferentes, sendo necessário e fundamental di- versificar as atividades e as estratégias que considerem, sobretudo, as particularidades dos ritmos infantis.
As DCNEI estabelecem como eixos norteadores das práticas pedagógicas as interações e as brincadeiras (BRASIL, 2009). Esses eixos devem garantir às crianças experiências que promovam o conhecimento de si e dos outros, incentivem a curiosidade, promovam interações significativas, além do acesso a conhecimentos sobre a realidade brasileira, cuidado com o meio ambiente, entre outros. Essas brincadeiras podem ser organizadas por meio de jogos tradicionais, jogos de regras e faz de conta, no parque ou espaços externos. O professor, como adulto referência na creche ou pré-escola, pode investir para que, aos poucos, as crianças desenvolvam atitudes de cooperação e, cada vez mais, também sua imaginação, ampliando seus repertórios de brincadeiras e jogos.
É brincando com outras crianças, com adultos ou mesmo sozinhas que elas exploram o mundo, organizam seu pensamento, elaboram seus afetos, investem em iniciativas, representando diferentes papéis e situações sociais. É nessa direção que deve ser orientado o trabalho pedagógico, planejado no cotidiano das instituições pelo professor, com apoio de uma gestão pedagógica. Utilizando novamente as considerações do Parecer no 20/09, p. 15:
As crianças precisam brincar em pátios, quintais, praças, bosques, jardins, praias, e viver expe- riências de semear, plantar e colher os frutos da terra, permitindo a construção de uma relação de identidade, reverência e respeito para com a natureza. Elas necessitam também ter acesso a espaços culturais diversificados: inserção em práticas culturais da comunidade, participação em apresentações musicais, teatrais, fotográficas e plásticas, visitas a bibliotecas, brinquedotecas, mu- seus, monumentos, equipamentos públicos, parques, jardins.
Como citado acima, é fundamental planejar situações em que se usem espaços livres nas áreas externas e que essas áreas se configurem em propostas de interação de crianças com diferentes idades. Atividades como jogos e brincadeiras cantadas são boas situações para tanto. São bem-vindos jogos que permitam a socialização, a integração entre as crianças com o meio, garantindo o movimento amplo, a autonomia, a cooperação, a experimentação.
Nessa perspectiva, o espaço físico concebido como um ambiente de aprendizagem tem um papel fundamental no processo educativo. É nele que as crianças interagem entre si e com os adultos e, a depender de como esteja organizado, pode possibilitar desafios compatíveis com suas possibilidades de construção do conhecimento.

                Tendo essas ideias e concepções (re)afirmadas, planejar as ações a serem realizadas nas creches e pré-escolas, com bebês e crianças, significa construir um currículo que acontece no e do cotidiano, com a participação de todos os sujeitos envolvidos, numa relação democrática e de solidariedade. Dessa forma, o principal papel do professor é apoiar bebês e crianças, ao longo de todas as suas ex- periências cotidianas na Educação Infantil, em aprender a estabelecer uma relação positiva consigo, fortalecendo sua autoestima, com o outro, criando interesse e curiosidade por conhecer o mundo, familiarizando-se com diferentes linguagens, aprendendo a aceitar e acolher as diferenças entre as pessoas (BRASIL, 2009).
