Princípios educacionais
É fundamental para a consolidação de uma visão educativa que se tenha equidade, diversidade, identidade regional e inclusão como elementos norteadores que se apliquem na construção do currí- culo e das práticas pedagógicas, os princípios educacionais que compõem a legislação vigente. Como o currículo é constituído de intencionalidade sócio-histórica, é preciso reafirmar quais princípios devem nortear sua construção.
Os princípios da educação nacional estão definidos na Constituição Federal de 1988 (art. 206) e são re- ferendados pela Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB, no 9.394/1996), que assim estabelece:
Art. 3o O ensino será ministrado com base nos seguintes princípios:
I – igualdade de condições para acesso e permanência na escola;
II – liberdade de aprender, ensinar, pesquisar e divulgar a cultura, o pensamento, a arte e o saber; III – pluralismo de ideias e de concepções pedagógicas;
IV – respeito à liberdade e apreço à tolerância;
V – coexistência de instituições públicas e privadas de ensino;
VI – gratuidade do ensino público em estabelecimentos oficiais;
VII – valorização do profissional da educação escolar;
VIII – gestão democrática do ensino público, na forma desta Lei e da legislação dos sistemas de ensino;
IX – garantia de padrão de qualidade;
X – valorização da experiência extraescolar;
XI – vinculação entre a educação escolar, o trabalho e as práticas sociais;
XII – consideração com a diversidade étnico-racial.
Os currículos das escolas do Maranhão devem ser pensados e construídos com base em tais prin- cípios, ampliando a formação crítica e plural dos estudantes do território maranhense. Cada princípio
                deve dar conta de uma dimensão específica do processo de aprendizado na vida escolar na Educação Básica para se alcançar a totalidade do acontecer educativo contextualizado.
A abordagem dos princípios da educação deve ser constituída com base em uma visão de mundo que possibilite ao educando equidade, formação integral, com perspectiva inclusiva e com respeito à diversidade.
Partindo desta visão, serão destacados alguns princípios considerados fundamentais para o desen- volvimento do processo formativo dos educandos do estado do Maranhão.
1. Equidade
Um dos grandes e mais importantes desafios que o Maranhão tem a enfrentar é a garantia de condições de acesso e permanência das crianças e jovens na escola. Dar possibilidades para que os historicamente excluídos do processo de ensino possam de fato permanecer no ambiente escolar, di- minuindo assim a evasão e possibilitando o desenvolvimento integral desse jovem, tendo a educação como caminho central de seu futuro.
A própria legislação aborda essa preocupação ao estabelecer que é princípio da educação: “igualdade de condições para o acesso e permanência na escola” (LDB, art. 3o, I). Essa responsabilidade deve ser encarada como tarefa de todos e todas que compõem o processo educacional no território maranhense.
O processo de equidade precisa ser pensado como uma via de mão dupla, ou seja, o estado deve promover a equidade no acesso e permanência na escola; a educação, por sua vez, deve promover a equidade nas relações sociais. Portanto, o currículo deve se voltar para uma educação de fato inclusiva, que respeite a diversidade e seja significativa para o jovem.
2. Formação integral
A educação deve ser instrumento de construção social e histórica do sujeito, possibilitando-lhe a capacidade de desenvolvimento integral de suas capacidades humanas. Educação integral, então, refere-se ao desenvolvimento do processo educativo que pense o ser humano em todas as suas dimen- sões – cognitiva, estética, ética, física, social, afetiva. A formulação do currículo nessa perspectiva deve pensar uma educação que possibilite a formação integral do ser humano, em todos os seus aspectos e possibilidades.
Para Pattaro e Machado (2018), o ambiente escolar é um espaço onde desenvolvimento global do ser humano (profissional, artístico, intelectual, físico e de saúde) é possível, encaminhando os indiví- duos a uma formação completa.
Com base em Sacristán (2000), observa-se que é importante considerar a natureza dos conteúdos: conceituais, atitudinais, procedimentais, factuais nas ações de planejamento docente, assim como valorizar a cooperação e a solidariedade, diversificando metodologias, objetivando oportunizar o aprendizado a todos os alunos, valorizando a perspectiva inclusiva; propor diferentes estratégias de interação entre alunos e professores, para a construção de ambientes suscitadores de novas proposi- ções e que respeitem a diversidade; propor ambientes democráticos e dialógicos em que argumentos possam ser confrontados.
É assim que devemos compreender a educação no estado do Maranhão: uma educação capaz de englobar todos os aspectos da formação do ser humano, desenvolvendo uma educação integral

                e crítico-histórica e socialmente construída nas mais variadas formas de desenvolvimento humano. Para tanto, o esforço desta proposta curricular será o de contribuir para essa perspectiva, visando ao sujeito na sua ampla formação.
3. Diversidade
O currículo deve ser expressão da diversidade do estado e do povo do Maranhão, deve ser construí- do com base na formação sócio-histórica de sua gente e ser constituído para que os sujeitos se sintam representados e se enxerguem no processo de ensino-aprendizagem. A formação pedagógica para a diversidade pressupõe suscitar questões acerca da compreensão das diferentes e múltiplas identidades, representações e valores, trabalhando a questão do “nós” e do “outro” (ARROYO, 2008; MOREIRA, 1996; CANDAU, 2005; GOMES, 2005).
Nesse sentido, faz-se necessário enfrentar o preconceito, o racismo, o machismo, a homofobia e todo e qualquer tipo de intolerância e ódio. Posto isto, o currículo deve ser a expressão da diversidade social e cultural do povo maranhense. Os espaços escolares devem refletir esse sentimento, a escola deve atender a todas as diferenças sociais, sejam elas provenientes da diversidade biológica, cultural, social, de classe, religiosa, de gênero ou étnica.
A educação no estado do Maranhão deve estar a serviço da inclusão dos sujeitos no processo de educação formal, possibilitando acesso à escola e ao processo formativo. Nesse caso – pensar para além da inclusão de pessoas com deficiência na escola –, é necessário construir possibilidades de incluir todos os sujeitos historicamente excluídos do processo de ensino. Pensar um currículo que leve em consideração a inclusão da diversidade social, cultural, étnico-racial do território maranhense. Desse modo, é necessário ampliar direitos e garantias de acesso e permanência dos mais diversos grupos sociais que compõem a população do estado.
Sobre a inclusão de pessoas com deficiência, a própria Lei de Diretrizes e Bases da Educação já traz sua obrigatoriedade no art. 4o, III, que prevê: “atendimento educacional especializado gratuito aos educandos com deficiência, transtornos globais do desenvolvimento e altas habilidades ou su- perdotação, transversal a todos os níveis, etapas e modalidades, preferencialmente na rede regular de ensino”.
Para Mesquita (2010), esses princípios educacionais formulados a partir dos ideais de educação para todos ganharam mais consistência com as diversas diretrizes, elaboradas para diferentes níveis e modalidades de ensino (Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Fundamental, 1996; Diretrizes Curriculares para a Educação Especial na Educação Básica, 2001; Diretrizes Curriculares Nacionais para a Formação de Professores, 2002). Toda essa documentação tem por objetivo definir princípios, fundamentos e procedimentos, de modo a oferecer orientação para as escolas implementarem com maior efetividade os seus projetos pedagógicos.
É necessário assegurar a efetivação desta inclusão e pensar além, numa inclusão de todos os sujei- tos que estão fora do processo de ensino da rede do estado do Maranhão. O currículo deve expressar esse sentimento de inclusão de todos e todas. O acolhimento das diferenças étnicas, raciais, culturais, sociais, religiosas, físicas e mentais que deve conduzir sua efetivação.

                Neste momento de construção coletiva, é preciso que o currículo se negue a segregar e ignorar o diferente. Para Jung (2002), a contribuição que cada um pode dar, conforme a sua capacidade, para a construção do outro é a definição do paradigma da inclusividade.
