Princípios pedagógicos
A proposta curricular abordada neste documento tem como orientação a efetivação de práticas educativas que possibilitem a materialização do currículo proposto. Na escola, todo corpo gestor, pedagógico e docente deve pautar suas ações nos princípios pedagógicos que servirão de elementos indissociáveis desta prática. Assim, para implementar os princípios pedagógicos aqui propostos é fundamental o planejamento pedagógico coletivo na escola e a busca de práticas formativas que visem a uma aprendizagem significativa. Tal concepção implica a instituição de uma política pública de edu- cação em que a escola seja o centro das preocupações, dotando esse espaço de condições de promoção do desenvolvimento das potencialidades de cada criança, adolescente, adulto ou idoso que nela esteja. Nesse sentido, deve-se assegurar às escolas recursos pedagógicos adequados às necessidades educativas, formação continuada, ambiente prazeroso e amigável entre todos que pertencem a essa comunidade.
Em sintonia com os princípios educacionais antes apresentados, é necessária vigilância permanente quanto à efetivação da escola inclusiva, onde a equidade seja norteadora do trabalho docente. O direito de aprender de todos os estudantes deve ser assegurado por meio da articulação dos elementos cons- titutivos do ambiente escolar: pais, alunos, professores, gestores, coordenadores pedagógicos, demais profissionais da escola, infraestrutura e mecanismos de comunicação eficiente, no sistema escolar.
Nesse contexto é imprescindível um currículo escolar que assegure a autonomia pedagógica e administrativa do corpo docente e pedagógico, a partir da definição das responsabilidades de seus atores, tanto na perspectiva horizontal, independentemente tanto do local e dos níveis hierárquicos, quanto das responsabilidades na perspectiva vertical, que ressaltará, em cada nível de gestão do sistema escolar, suas demandas e prioridades.
Reitera-se que, além da autonomia administrativa e pedagógica, o professor precisa ter claros os princípios pedagógicos como elementos orientadores e indispensáveis para o exercício docente. Tal postura é requerida para que, em nome da autonomia pedagógica, o professor não se desvincule da proposta pedagógica definida para a rede em que a escola está inserida ou, até mesmo, que não se afaste da proposta pedagógica que, coletivamente, foi definida para a comunidade escolar e que aqui denominaremos unidade pedagógica, em que serão pautadas as práticas curriculares.
São os princípios pedagógicos que garantem o sucesso escolar, visto que estes estão estreitamente articulados à implementação do currículo escolar, ajudando a promover a transformação da prática docente e objetivando o alcance das aprendizagens previstas e a melhoria da qualidade na educação. Para a apresentação desses princípios, têm-se os estudos sobre os princípios e indicadores do modelo educativo proposto por Estrada (2017), onde o autor destaca 13 princípios pedagógicos, dos quais oito são tomados de empréstimo por sua relevância à docência. Os mesmos estão em plena sintonia com os princípios educacionais antes registrados. São eles:
1. Considerar os conhecimentos prévios dos alunos.
2. Garantia do acompanhamento da aprendizagem.
 Documento Curricular do Território Maranhense 29
                3. Aprendizagem significativa, reconhecendo o valor social do conhecimento.
4. Planejamento pedagógico, como meio para o planejamento da aprendizagem. 5. Metodologias que assegurem a aprendizagem de todos.
6. Interdisciplinaridade.
7. Diversidade como fonte de riqueza da aprendizagem.
8. Ambiente saudável e organizado como apoio à aprendizagem.
A estes princípios são associados a dois princípios pedagógicos, que fundamentam a BNCC, os quais estão contemplados nesta proposta curricular para o estado do Maranhão:
1. Foco nas competências para o alcance dos resultados esperados.
2. Avaliação do desenvolvimento da aprendizagem de forma diagnóstica, cumulativa e processual,
em que a aprendizagem possa ser assegurada por meio das interferências do professor ao longo do processo de ensino, para que o educando se aproprie do saber elaborado.
Os 10 princípios pedagógicos aqui apresentados deverão nortear o desenvolvimento dos conheci- mentos previstos no Documento Curricular do Território Maranhense e estar presentes ao longo da Educação Básica. Nesta perspectiva, ao fazer a abordagem de qualquer conteúdo, o professor precisa, inicialmente, valorizar os conhecimentos que os alunos já trazem, buscando identificar suas compre- ensões e concepções e, assim, ter uma referência para o prosseguimento de sua ação pedagógica, que deverá contribuir para ampliar esses conhecimentos ou mesmo reconstruí-los.
A partir dessa prática o professor, em conjunto com a equipe pedagógica da escola, deve encontrar estratégias de acompanhamento da aprendizagem de cada aluno, preocupando-se e ocupando-se em assegurar o desenvolvimento de todos, no que se refere às competências e habilidades previstas para cada etapa de ensino.
Nesse sentido, o direito de aprender será assegurado a partir de uma conduta de compromisso permanente do professor com o sucesso escolar de cada um que estiver sob sua responsabilidade, em função do reconhecimento do valor social do conhecimento no mundo contemporâneo. Na perspectiva da educação integral, a prática docente deverá contribuir proporcionando a aprendizagem significa- tiva, favorecendo a articulação dos conteúdos aos contextos reais, por meio da seleção dos conteúdos essenciais à formação humana, promovendo atividades críticas e reflexivas, como situações-problema, estudos de caso, análise de fatos do cotidiano, projetos de pesquisas e atividades que proporcionem o pensamento profundo.
