1. Educação em Direitos Humanos e o Estatuto da Criança e do Adolescente – ECA
O currículo escolar deve incluir a formação de valores relacionados ao respeito que se deve ter à dignidade da vida humana em geral e em especial às crianças e adolescentes. Logo, um trabalho voltado para a efetivação de direitos implica vivências práticas que estimulem liberdade, justiça, igualdade, equidade, solidariedade, cooperação, tolerância e convivência pacífica.
Para a definição de conteúdos deste tema é importante a observação legal que se desdobra nas relações diárias na comunidade escolar e local: o Estatuto da Criança e do Adolescente – ECA, Lei no 8.069/90; o Programa Nacional de Direitos Humanos – Decreto no 7.037/09; Diretrizes Nacionais para a Educação de Direitos Humanos – Parecer no 8/12 e a Resolução no 01/12 do CNE.
As capacidades envolvidas são: criar, recriar, influenciar, compartilhar, cooperar, participar, orientar, entre outras, contribuindo para uma vivência cidadã e solidária a partir da escola com a consciência de seus deveres e direitos. A defesa dos direitos da criança e do adolescente geram subtemas como o combate ao bullying, à violência, ao trabalho infantil, às drogas, à pedofilia, ao uso abusivo de internet e muitos outros.
2. Educação para o trânsito
O trânsito é um espaço coletivo com regras, leis e sanções que precisam ser de conhecimento da sociedade em geral. A conduta no trânsito é uma questão de cidadania, é necessário transformar com- portamentos e valores, hábitos e atitudes. O estudante precisa se perceber ativo e usuário da vida pública como pedestre, ciclista e futuro motorista, cumprindo as normas com respeito à vida e ao meio ambiente.
Muitos municípios maranhenses são perpassados por rodovias estaduais e nacionais, e nessas localidades acontecem diversos acidentes com vítimas fatais; por isso conhecer o Código de Trânsito Brasileiro (Lei no 9.503/97) é imprescindível, não só para as grandes cidades, mas para todos os cida- dãos maranhenses nas áreas urbanas e rurais.
3. Educação ambiental
Como afirma a Política Nacional de Educação Ambiental – Lei no 9.795/99, art 1o: “Entendem- -se por educação ambiental os processos por meio dos quais o indivíduo e a coletividade constroem valores sociais, conhecimentos, habilidades, atitudes e competências voltadas para a conservação do meio ambiente, bem de uso comum do povo, essencial à sadia qualidade de vida e sua sustentabilidade”.
As ações relativas à educação ambiental envolvem a conscientização e as atitudes individuais e coletivas. Os conhecimentos trabalhados devem permear o contexto escolar, mas também transcender para a conscientização da realidade global, do modo como o homem se relaciona entre e si e com a natureza, assim como os seus problemas e causas mais profundas.
                Os conteúdos envolvem valores e atitudes que promovem um comportamento que corrobora com a transformação de realidades ambientais tanto em seus aspectos naturais como sociais. No Maranhão, considerando a realidade de descaso com vários recursos naturais, é importante conhecer as leis que regulamentam o comportamento social para com o meio ambiente: Política Nacional de Educação Ambiental – Lei no 9.795/99, Parecer CNE/CP no 14/12 e Resolução CNE/CP no 02/12 919; Lei Esta- dual no 9.279/10, que institui a Política e o Programa Estadual de Educação Ambiental do Maranhão; Política e Sistema Estadual de Educação Ambiental do Maranhão – Lei no 9.279/10.
Considerando a diversidade ambiental do território, temas locais serão relevantes como: a impor- tância do babaçu, os cocais e a atividade produtiva, os lençóis maranhenses, riquezas hidrográficas, a “seca” maranhense, os “campos” da baixada, a riqueza medicinal da “amazônia maranhense”, as dinâmicas populacionais, entre outros.
4. Saúde e educação alimentar e nutricional
Alimentação e saúde estão intrinsecamente ligadas. A boa alimentação é fundamental para que o ser humano consiga manter as suas funções físicas, biológicas e mentais, e possa se desenvolver de forma adequada. O ato de comer vai além das experiências sensoriais, expressa as condições culturais, históricas e sociais dos sujeitos num somatório de vivências e representações.
Na atualidade, cada vez mais torna-se necessária a mudança de hábitos que trabalhem a saúde preventiva e a alimentação saudável, nutritiva e balanceada. Os conteúdos relativos a esse tema devem ir além da informação, chegando à conscientização individual e coletiva.
Atividades práticas são muito interessantes, agregando alimentos e características da saúde de cada localidade do território, a própria análise vivencial da alimentação escolar, sua qualidade nutricional. Benesses na área da saúde são um ponto de partida interessante para introdução desses conhecimentos.
O Maranhão é uma das referências gastronômicas para o país e o mundo, o que pode ser explora- do curricularmente a partir de cada localidade, além de ser fonte medicinal com suas ervas e raízes.
Alguns referenciais legais podem ajudar na definição de conteúdos para esse tema, como a Lei no 11.947/09, que regulamenta o Programa Nacional de Alimentação Escolar – PNAE, e a Lei 13.666/18 de 16 de maio de 2018, que estabelece a educação alimentar e nutricional como tema transversal.
5. Processo de envelhecimento, respeito e valorização do idoso
Segundo o Estatuto do Idoso, cada pessoa idosa goza de todos os direitos fundamentais inerentes à pessoa humana, sem prejuízo da proteção integral, sendo assegurados em última instancia, pelo poder público, com absoluta prioridade, diversos direitos: à vida, à saúde, à alimentação, à educação, à cultura, ao esporte, ao prazer, ao trabalho, à cidadania, à liberdade, à dignidade, ao respeito e à con- vivência familiar.
É preciso entender que o envelhecimento humano é um fenômeno natural e multidimensional, porque é um processo biológico, psicológico, social e cultural. Envelhecer é um direito de todos e uma conquista da humanidade. Segundo o Estatuto do Idoso, Lei no 10.741/03, a velhice é uma fase da vida como as demais fases, e o tempo de vida de cada um depende do seu patrimônio genético, da forma de vida de seu passado e presente, do acesso a recursos financeiros e de atenção à saúde, das condições de sua realidade social, do lugar, da cultura, da classe a que pertence, e de como a vida é gerenciada.

                6. Educação para as relações étnico-raciais e ensino da história africana e indígena – diversidade cultural
No Brasil de hoje, há leis assegurando a obrigatoriedade do ensino da cultura e história afro- -brasileiras, africanas e indígenas nas escolas. A Lei no 10.639 foi sancionada em 2003 e institui o ensino da cultura e história afro-brasileiras e africanas, e a Lei no 11.645 complementa a Lei no 10.639 ao acrescentar o ensino da cultura e história indígenas.
O segundo parágrafo da Lei no 11.645 afirma: “Os conteúdos referentes à história e cultura afro- -brasileira e dos povos indígenas brasileiros serão ministrados no âmbito de todo o currículo escolar, em especial nas áreas de educação artística e de literatura e história brasileiras”. Isso assegura que todos os componentes curriculares devem articular os conhecimentos de sua área específica com a riqueza brasileira nos aspectos sociais, culturais, políticos, culinários, expressionistas e artísticos.
Importante ressaltar que no Maranhão há áreas indígenas e quilombolas que acrescentam uma diversidade riquíssima e passível de ser estudada nas escolas. Essas comunidades contam uma história para além dos livros e que está bem perto dos maranhenses. No decorrer do tempo, outras culturas também se fazem presentes, e saber trabalhar a diversidade na escola é prioritário para o pleno desen- volvimento de seus estudantes, como um dever de todos na consolidação de valores como respeito e tolerância.
7. Vida familiar e social, educação para as relações de gênero
No âmbito legal, a Constituição da República Federativa do Brasil, promulgada em 5/10/1988, aborda a questão da família em vários artigos (arts. 5o, 7o, 201 e 226 a 230). No art. 227, vemos que é dever da família, da sociedade e do Estado, para com as nossas crianças e adolescentes, assegurar os seus direitos à vida, à saúde, à alimentação, à educação, ao lazer, à profissionalização, à cultura, à dignidade, ao respeito, à liberdade e a convivência familiar.
As diversas mudanças que têm ocorrido no mundo vêm interferindo na estrutura familiar e possibi- litando uma diversidade de organizações familiares. Com os avanços atuais, o número dos integrantes das famílias tem ficado menor, e a constituição familiar tem extrapolado convenções estruturais, de gênero, e até mesmo de laços de sangue. Contudo, a família continua sendo o primeiro grupo social a que o sujeito pertence e a instituição responsável por seus direitos e segurança, uma referência im- portante para a formação da personalidade e caráter.
Os conhecimentos relativos a esse tema também envolvem a afirmação de assegurar direitos à ação contra a intolerância das diferenças e o envolvimento da família como temática de estudo e como coparticipante da formação do cidadão crítico e consciente. Por mais que as pessoas sejam diferentes, o respeito deve prevalecer na boa convivência, exercitando a empatia e a formação de valores éticos.
8. Trabalho, ciência e tecnologia
Uma educação que instrumentaliza para a vida não pode deixar de lado o tema do trabalho, ciência e tecnologia. Com os conhecimentos tecnológicos e científicos, resolvemos o problema do acesso a uma cidadania plena, à cultura, ao saber, ao trabalho. O estudante deve olhar para o futuro e, diante de suas aptidões e sonhos, vislumbrar uma atividade laboral para a sua juventude.

                A educação é parte propulsora do desenvolvimento sustentável da região e a educação em ciências e tecnologia não pode se dar sem a incorporação de amplos valores humanos, pois o desenvolvimento local precisa ser feito com ética e respeito. Quando inserimos o tema trabalho no currículo escolar, não estamos nos referindo a uma mera instrução para empregos, mas incluindo uma dimensão de transformação da natureza para um fim comum, que é o que dignifica o ser humano, religando-o a um propósito de existência social.
Logo, trabalho implica vários conhecimentos produzidos socialmente e culturalmente que, na prática, se aliam à formação de competências que tornam a pessoa apta a resolver situações-problema e a trabalhar em equipe. Cabe à escola propiciar situações de aprendizagem que permitam o desen- volvimento de habilidades e competências requeridas pelo mundo do trabalho contemporâneo: adap- tação ao “novo”, novos instrumentos, novas rotinas, novo fazer; ser proativo, ou seja, ágil e flexível no raciocínio e na tomada de decisões; identificar e resolver problemas; trabalhar em equipe; desenvolver inteligência emocional.
A escola como “lócus” das aprendizagens precisa incorporar saberes indispensáveis à vida con- temporânea: acessar, analisar, compreender, sistematizar, produzir, selecionar, decidir, dominar ins- trumentos tecnológicos e estar aberto ao que aparecer de novo e revolucionário. Tudo isso atrelado a valores éticos e sociais, sem desperdiçar a vida real que está fora dos aparatos tecnológicos e virtuais.
É preciso considerar os processos históricos relacionados ao mundo do trabalho, ao desenvolvi- mento da ciência e à expansão das tecnologias em espaço e ritmo globais, mas também as especificades locais e as expressões e desbobramentos desses processos no Maranhão. Nesse sentido, a escola tem o importante papel de articular essas dimensões no cotidiano dos estudantes, promovendo atividades que possam dar conta da compreensão de como esses processos estão presentes no dia a dia.
9. Educação financeira e fiscal e orientação para o consumo
A sociedade está cercada de tributos individuais e coletivos que, uma vez executados pelo cidadão, têm o propósito de aplicação social pelo Estado visando o bem comum da sociedade. Nem sempre isso é um “acordo” ajustado e saneado, por isso é necessário que a educação formal também ofereça aos cidadãos conhecimento para intervenções na área dos tributos, do consumo e dos direitos do cidadão oriundos desse tema.
Segundo o próprio Ministério da Fazenda, a
Educação Fiscal tem como objetivo o desenvolvimento de valores e atitudes, competências e habili- dades necessárias ao exercício de direitos e deveres na relação recíproca entre o cidadão e o Estado, a partir de um melhor entendimento da vida em sociedade; da estrutura e do funcionamento da Administração Pública; da função socioeconômica dos tributos; da aplicação dos recursos públicos; das estratégias e dos meios para o exercício do controle social (http://esaf.fazenda.gov.br).
No âmbito do estado do Maranhão, é preciso cidadãos atuantes nessa área, que compreendam as manobras de consumo de massa, os direitos e deveres do consumidor, que assumam posição junto ao controle social de recursos públicos, estejam atentos aos aumentos de impostos e insumos fiscais, posicionem-se junto aos órgãos competentes e saibam, antes de tudo, agir em coletividade com serie- dade e honestidade.

                Os conteúdos do tema são encontrados, em grande parte, no Programa Nacional de Educação Fiscal – Decreto Estadual no 18.113/01 e Portaria no 413, de 31/12/2002; Programa de Educação Fiscal para a Cidadania – Decreto Estadual no 16.847/99 – MA.
