2. ETAPA DA EDUCAÇÃO INFANTIL
Este Documento Curricular do Território Maranhense para a Educação Infantil foi elaborado a muitas mãos, de modo democrático e participativo, contando com a colaboração de profissionais da educação de todo o estado. Está em sintonia com a Base Nacional Comum Curricular (BNCC) para essa etapa da Educação Básica, homologada pelo Ministério da Educação em dezembro de 2017, e tem como objetivo nortear as propostas pedagógicas de todas as unidades educativas públicas e privadas do Maranhão.
A Educação Infantil constitui uma etapa estratégica para o desenvolvimento das pessoas. É impor- tante destacar que houve uma mudança considerável na concepção que se tinha acerca da infância e no atendimento prestado no âmbito das instituições que trabalham com as crianças. Historicamente ofertada no Brasil em caráter assistencialista, a Educação Infantil era reduzida a um espaço voltado ao ato de guardar e cuidar da criança. Ao longo do tempo essa visão foi sendo reconstruída e atualmente essa etapa passou a ser compreendida como parte do processo educativo, no qual o binômio cuidar- -educar é indissociável. Os eixos norteadores das práticas pedagógicas atuais são as interações e as brincadeiras (BRASIL, 2009).
A Educação Infantil no Brasil vem passando por um forte processo de expansão. Esse movimento não é recente. Já nas décadas de 1970 e 1980, com as mudanças advindas da urbanização da sociedade e da entrada da mulher no mercado de trabalho de modo mais massificado, observou-se uma amplia- ção no atendimento das crianças. Importante mencionar, também, a pressão de movimentos sociais para que o poder público incluísse essa temática em sua agenda de políticas públicas. Mas é preciso registrar que esse movimento foi intensificado ao longo das últimas décadas.
A Constituição de 1988 representou um marco na compreensão da Educação Infantil como um direito das crianças e também contribuiu, junto com o arcabouço legal aprovado posteriormente, para a ampliação do atendimento a esse público. Com os avanços no reconhecimento da relevância da Educação Infantil, sua inscrição no cenário legal no campo dos direitos sociais e a expansão da oferta de vagas em creches e pré-escolas, outras temáticas passaram a ser tratadas de modo mais sistemático, como a questão da qualidade da educação ofertada às crianças.
Falar de qualidade na Educação Infantil implica considerar uma série de aspectos que, juntos, garan- tem o direito das crianças de desenvolver todas as suas potencialidades. Isso vai desde a infraestrutura das unidades educativas até o planejamento dos projetos pedagógicos, o currículo a ser implementa- do, a disponibilização de materiais educativos, além da formação inicial e continuada e condições de trabalho dos profissionais da educação que se dedicam a essa tarefa. Dessa forma, este material, que está em consonância com as Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Infantil, constitui um elemento essencial para orientar o trabalho pedagógico no sentido de assegurar os direitos de apren- dizagem e desenvolvimento das crianças.
O texto está organizado em cinco partes. Inicialmente, a Educação Infantil é analisada no cenário dos direitos. Em seguida, é apresentada uma reflexão sobre o planejamento da prática pedagógica e o currículo na Educação Infantil, para em continuidade serem abordados os direitos de aprendizagem e desenvolvimento, os campos de experiências e os objetivos de aprendizagem e desenvolvimento propostos pela BNCC. Nessa parte, vale destacar a sugestão de uma série de possibilidades de expe-
                riências que as crianças podem e devem vivenciar no ambiente educativo. Na sequência, são tecidas considerações sobre a avaliação na Educação Infantil. Por fim, é discutida a transição da Educação Infantil para o Ensino Fundamental.
