4.9.3 Área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias
O Itinerário proposto para a área de Ciência da Natureza está alinhado com as orientações
pedagógicas propostas na Formação Geral Básica. Essas devem estar fundamentadas nas
concepções educativas que contemplem o pluralismo de ideias, e, sobretudo, sejam construídas
coletivamente, pautadas no contexto ao qual a escola está inserida. Sugere-se o uso das
abordagens CTSA enquanto ferramenta metodológica para integrar os eixos estruturantes dos
Itinerários e nessa mesma perspectiva o Ensino de Ciências por Investigação associado às
sequências didáticas investigativas em que o estudante deixa de mero expectador no processo de
aprendizagem e torna-se protagonista do próprio processo de ensino-aprendizagem.
Investigação Científica
O eixo Investigação Científica que compõe o Itinerário na área de Ciência da Natureza tem como
objetivo geral detalhar os conteúdos fundantes para subsidiar e interpretar os fenômenos,
processos, dados com auxílio das abordagens investigativas, objetivando resolver situações
cotidianas, com vista na promoção do desenvolvimento local e a melhoria da qualidade de vida
ao qual o estudante está inserido.
Espera-se que, ao final deste eixo, os estudantes, por meio de ferramentas metodológicas que
auxiliem na interlocução da interação, observação, levantamento de hipótese, realização de 

previsões e estimativas sejam capazes de empregar instrumentos de medição com base na
interpretação de modelos, dados, resultados e processos que permitam avaliar e justificar suas
conclusões no enfrentamento de situações-problema sob uma perspectiva científica. Atrelados às
práticas metodológicas, espera-se promover a participação social e o protagonismo dos estudantes
como agentes de transformação de suas unidades de ensino e de suas comunidades, embasados
em situação-problema que estejam no contexto do estudante, considerando demandas locais,
regionais e globais, permitindo obter informações para compreender melhor o cenário,
argumentar de forma crítica e apontar solução.
Processos Criativos
O eixo Processos Criativos no Itinerário da Área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias,
propõe que os estudantes apliquem os conhecimentos as habilidades adquiridas de forma
inovadora, usando sempre sua imaginação, propondo soluções que contribuam para resolução de
problemas no Projeto de Vida e no mundo do trabalho. Logo, deve fomentar a reflexão sobre
elas e o processo criativo empregado, ou seja, assumam o papel de protagonismo de suas ações.
Por meio desse dinamismo de experiência criativa pretende-se que estudantes se tornem sujeitos
autônomos, críticos, responsáveis. Espera-se que, ao final, eles possam assumir os riscos das
incertezas do mercado de trabalho e dos seus projetos de vida.
Mediação e Intervenção Sociocultural
O eixo Mediação e Intervenção Sociocultural enquanto parte integrante do Itinerário da área de
Ciências da Natureza e suas Tecnologias propõe o envolvimento na vida pública via projetos de
mobilização e intervenção sociocultural, por meio de atividades ancoradas em sequências
didáticas investigativas que priorizem as interações dialógicas entre os envolvidos, associando os
conceitos da CNT às Questões Sociocientíficas, Questões Controvérsias, explorando as
abordagens da Ciência, Tecnologia, Sociedade e o Meio Ambiente (CTSA). Logo, espera-se
que as habilidades desenvolvidas ao longo deste eixo possam propiciar aos estudantes reconhecer
e analisar questões sociais, culturais e ambientais diversas, considerando e incorporando a
situação, a opinião, e o sentimento do outro, agindo com empatia flexibilidade e resiliência para
promover o diálogo,
a colaboração, a mediação e a resolução de conflitos, o combate ao preconceito e a valorização
da diversidade.

Empreendedorismo
No eixo Empreendedorismo no Itinerário da Área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias,
sugere-se que os estudantes tenham foco estratégico nos seus empreendimentos e na elaboração
de um bom planejamento nos seus projetos de vida e no mundo do trabalho. Para tanto, busca
desenvolver autonomia, foco e determinação para que consigam planejar e conquistar objetivos
pessoais ou criar empreendimentos voltados à geração de renda via oferta de produtos e serviços,
com ou sem uso de tecnologias. Assim como, aprender a lidar de forma proativa e empreendedora
com confiança para superar os grandes desafios e estarem preparados para superar situações de
estresses, fracassos e adversidades na trajetória como cidadão social e consciente de seu papel na
sociedade.
Os pressupostos metodológicos elencam as possíveis temáticas com suas respectivas abordagens
didáticas, enquanto sugestão para serem exploradas nos eixos estruturantes dos Itinerários
Formativos. Os eixos estruturantes que integram os diferentes arranjos do Itinerário Formativo
conectam experiências educativas do estudante com a realidade contemporânea, propiciando o
desenvolvimento de habilidades para sua formação integral. As sugestões para este Itinerário
estão associadas a situações-problemas, por meio das abordagens apontadas, somadas ao uso de
ferramentas pedagógicas – que devem basear-se na realidade local e escolar – espera-se que o
Itinerário seja um mecanismo que propicie aos estudantes investigar, levantar hipóteses, dados,
propor solução e comunicar a solução.
A temática escolhida deve, sobretudo, considerar o contexto em que os estudantes estão inseridos,
e as especificidades do entorno da comunidade, podendo ser local, regional e/ou global.
Apresentamos no quadro abaixo, os pressupostos metodológicos com suas respectivas habilidades
específicas, descritas por cada eixo estruturante, como possibilidades de temáticas para o
Itinerário da área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias. É importante ressaltar que os
pressupostos metodológicos permitem ao docente a criar diversas temáticas que podem ser
estruturadas, dentro desse modelo, seguindo o contexto local, podendo cada eixo apresentar uma
nova temática para trabalhar todos os eixos, ou um único assunto para trabalhar todos dos eixos
no mesmo itinerário.