6.2 A educação do campo
O ser humano possui um vínculo fundamental com a terra, pois, milênios atrás, a partir do domínio
da agricultura, estabelecemos a origem da história de nossas civilizações contemporâneas. Além
disso, abandonamos o nomadismo enquanto rotina essencial dos indivíduos e grupos, assim como
a prática da coleta e da caça como atividades primárias para a nossa subsistência. Mas nosso
trabalho com a terra não teve seu fim nesses eventos, muito pelo contrário: foi a partir deles que
o início do nosso futuro pôde ser vislumbrado, arquitetado e reiteradamente colocado em prática.
Ademais, ainda há muita história por vir. Assim sendo, uma educação que leve em consideração
a nossa relação com a terra é indispensável para assegurar a nossa cultura, a identidade de
determinados grupos humanos, a qualidade da nossa conexão com a natureza e dos alimentos que
produzimos, assim como o protagonismo e os movimentos sociais que ganham forma e força a
partir das demandas específicas de todas as pessoas que vivem da terra.
De acordo com ARROYO & FERNANDES (1999, p. 51-52) uma escola do campo é a que
defende os interesses, a política, a cultura e a economia da agricultura camponesa, que construa
conhecimentos e tecnologias na direção do desenvolvimento social e econômico dessa população.
Isso significa que o camponês necessita de uma pedagogia específica, que possibilite uma
formação educacional condizente com a sua realidade de vida. Logo, questões como reforma
agrária, analfabetismo, Educação de Jovens e Adultos (EJA), migração campo-cidade, formação
docente especializada, política agrícola, currículo, dentre muitas outras, constituem-se temas 

cruciais ao debate acerca da Educação do Campo. Segundo Arroyo e Fernandes (1999, p. 14-15),
apesar de existir uma tendência dominante em nosso país, marcado por exclusões e desigualdades,
de considerar a maioria da população que vive no campo, como a parte atrasada e fora de lugar
no almejado projeto de modernidade, legislações e políticas públicas recentes estão mudando esse
panorama equivocado.
Dois marcos significativos para a Educação do Campo brasileira foram o Encontro Nacional de
Educadoras e Educadores da Reforma Agrária (ENERA) no ano de 1997 e a Conferência
Nacional por uma Educação Básica do Campo que aconteceu em 1998. Tais eventos foram
organizados pela Conferência Nacional dos Bispos do Brasil (CNBB),
o Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra (MST), o Fundo das Nações Unidas para a
Infância (UNICEF), a Organização das Nações Unidas para a Educação, a Ciência e a Cultura
(UNESCO) e a Universidade de Brasília (UnB). Um importante resultado dessas conferências foi
a constituição da Articulação Nacional por uma Educação Básica do Campo, responsável por
enriquecer os debates sobre a Educação do Campo através da organização de seminários,
publicações específicas sobre o tema, além de acompanhar os desdobramentos da legislação
pertinentes à legitimação dessa área educacional por muito tempo negligenciada em nosso país
(ARROYO e FERNANDES, 1999, p. 8-9). Influenciadas por essas duas exemplares mobilizações
que se propuseram a refletir e estabelecer diretrizes pedagógicas para as questões do campo, novas
iniciativas e resoluções foram se configurando e ganhando espaço em nossa sociedade.
Em âmbito federal, ocorreram avanços significativos na discussão e implementação de políticas
públicas relativas à Educação do Campo. Sob influência das discussões suscitadas pelo ENERA,
pelos movimentos sociais e os sindicatos de trabalhadores rurais, o governo instituiu por meio da
Portaria Nº 10/98 (16 de abril de 1998) o Programa Nacional de Educação na Reforma Agrária
(PRONERA), com o intuito de garantir a alfabetização e escolarização de jovens e adultos que
trabalhavam em áreas de Reforma Agrária. Já em 2002 o Conselho Nacional de Educação/
Câmara de Educação Básica publicou a Resolução CNE/CEB Nº 1, de 03 de abril de 2002,
instituindo diretrizes operacionais para a educação básica nas escolas do campo e, definindo
assim, a identidade dessas escolas e as questões específicas desse contexto educacional. No ano
de 2010, o Decreto Nº 7532 divulgado em 04 de novembro abordou a política de educação do
campo e o PRONERA, tratando da ampliação e qualificação da oferta de educação básica e
superior às populações do campo (Art. 1, § 1), assim como delineando melhor as características
e objetivos do PRONERA.

No que se refere ao âmbito estadual, também podemos apresentar mudanças expressivas no
tocante à valorização da Educação do Campo e das políticas públicas voltadas para essa
modalidade. Em junho de 1998, a partir de debates oriundos do I Encontro Estadual Por uma
Educação Básica do Campo em Belo Horizonte, surge a Rede Mineira de Educação do Campo.
Esta se constitui como espaço de formação de lideranças, espaço político de discussão sobre as
questões conjunturais do campo e de articulação e planejamento de trabalho com as
escolas/experiências de educação do campo (MARI; HORÁCIO e SANTOS, 2016, p. 467-468).
Essa organização é coordenada pela Federação dos Trabalhadores na Agricultura do Estado de
Minas Gerais (FETAEMG) e composta em sua essência pela Associação das Escolas Famílias
Agrícolas (AMEFA) e o Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra (MST) com o apoio de
universidades, sindicatos e outros colaboradores. No ano de 2012, a Secretaria de Estado de
Educação de Minas Gerais (SEE) publicou a Resolução SEE Nº 2.031 (26 de janeiro) instituindo
um grupo de trabalho composto por representantes da sociedade civil e do governo para discutir
as políticas de Educação do Campo em Minas Gerais e subsidiar a formulação de propostas para
as escolas do campo do Estado. Na sequência, a SEE publicou o Decreto Estadual SEE Nº 46.218
(15 de abril de 2013), criando a Comissão Permanente de Educação no Campo em Minas Gerais
(CPEC), da qual participam representantes de movimentos sociais, universidades públicas e
instituições governamentais. Esse documento foi atualizado pelo Decreto Estadual Nº 46.233 (30
de abril de 2013) e posteriormente pelo Decreto Estadual Nº 46.939 (21 de janeiro de 2016) –
mas, mantendo a essência das medidas e objetivos deliberados pela comissão.
Após encontros e seminários que ocorreram entre os anos de 2011 e 2014, conduzidos por
movimentos sociais e sindicais, universidades públicas em diálogo com a SEE,
e também a partir de reuniões da CPEC, foi promulgada em 11 de dezembro de 2015 a Resolução
SEE Nº 2820 que institui as Diretrizes para a Educação Básica nas escolas do campo do Estado.
Esse documento e suas diretivas
representam a síntese do amplo diálogo entre a sociedade civil, a Secretaria de
Estado de Educação, os movimentos sociais, instituições de ensino superior e
as entidades de formação de educadores e educadoras, que são mediações
fundamentais na construção dos saberes necessários à formulação de uma
política pública educacional pertinente às necessidades dos povos do campo.
(BRASIL, 2016, p. 7)
Nessa nova etapa da história da educação mineira e inspirados pela BNCC, reiteramos a
importância e o lugar da Educação do Campo no Currículo Referência do Ensino Médio do
Estado. Mais uma vez, vamos agir como mencionado pelo Ministério Extraordinário de Assuntos
Fundiários e

refletir sobre o sentido da inserção do campo no conjunto da sociedade, para
quebrar o fetiche que coloca o camponês como algo à parte, fora do comum,
fora da totalidade definida pela representação urbana. Precisamos romper com
essa visão unilateral, dicotômica (moderno-atrasado) que gera dominação, e
afirmar o caráter mútuo de dependência: um (rural ou urbano; campo ou
cidade) não sobrevive sem o outro. (BRASIL, 1998, p. 15).
Em um Estado extenso em que o meio rural configura de forma expressiva a identidade do povo,
cuja produção agrícola é responsável por uma parcela significativa do PIB (Produto Interno
Bruto), gera empregos nos mais diferenciados setores, e ainda consolida a agricultura familiar e
a soberania alimentar da população, a Educação do Campo deve desempenhar um papel decisivo
na formação do cidadão