6.5 Educação especial
6.5.1 Histórico, legislação e normatização
A educação especial é uma modalidade de escolarização oferecida aos estudantes com deficiência,
com transtorno do espectro autista (TEA) e com altas habilidades. Na legislação atual consta que essa modalidade deve ser oferecida preferencialmente em instituições de ensino comum. Ou seja,
é indicado que os estudantes público alvo da educação especial sejam escolarizados junto com os
estudantes que não são o público dessa modalidade. Esse entendimento segue o paradigma da
educação inclusiva, vigente nos dias atuais. Mas para alcançar esse patamar, foi necessário um
longo processo de luta.
A partir do século XIX, alguns movimentos que visavam a medidas educacionais para as pessoas
com deficiência começaram a surgir no país. Em 1854, foi fundado o Imperial Instituto dos
Meninos Cegos, que, em 1891, trocou seu nome para Instituto Benjamin Constant (IBC). Esse
instituto tinha como objetivo ensinar educação religiosa e moral, música, trabalhos manuais e
fabris, além do ensino primário e alguns ramos do ensino secundário. Em 1857, foi criado o
Imperial Instituto dos Surdos-Mudos, que após cem anos de sua criação passou a se chamar
Instituto Nacional de Educação para Surdos (INES).
Em 1948, a Declaração Universal dos Direitos Humanos, aprovada pela Assembleia Geral das
Nações Unidas, firma o princípio da não discriminação e proclama o direito de toda pessoa,
incluindo sujeitos com deficiência, à educação.
Ao longo do século XX, entidades filantrópicas e associações começaram a surgir, realizando um
movimento com vistas ao atendimento para as pessoas com deficiência. Nesse contexto, Helena
Antipoff funda, em 1932, a Sociedade Pestalozzi de Minas Gerais e em 1935, surge o Instituto
Pestalozzi em Belo Horizonte para atendimento às pessoas com deficiência mental (termo
utilizado na época) e, no ano de 1961, originou-se a primeira Associação de Pais e Amigos dos
Excepcionais (APAE) de Minas Gerais.
A partir do ano de 1957, surgem campanhas governamentais para subsidiar instituições e serviços
especializados na educação da pessoa com deficiência, tais como: a Campanha para Educação do
Surdo Brasileiro (CESB); Campanha Nacional de Educação e Reabilitação dos Deficitários
Visuais (termo utilizado na época), em 1958; e, em 1960, surge a Campanha de Educação e
Reabilitação de Deficientes Mentais (CADEME). O objetivo do governo, ao promover essas
campanhas era fomentar a educação, treinamento e assistência às crianças com deficiência, bem
como a formação de profissionais especializados, em todo território nacional, por meio de
cooperação técnica e financeira.
Em 1961, criou-se a primeira Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional - LDB (Lei nº
4.024/61) que traz em sua redação a educação dos excepcionais (nomenclatura utilizada na época 
para se referir às pessoas com deficiência). A LDB nº 4024/61, reservou dois artigos, 88 e 89,
para a educação dos excepcionais:
Art. 88 – A educação de excepcionais deve no que for possível, enquadrar-se
no sistema geral de ensino, a fim de integrá-lo na comunidade;
Art. 89 -Toda iniciativa privada considerada eficiente pelos conselhos
estaduais, receberá dos poderes políticos, tratamento especial mediante bolsas
de estudos, empréstimos e subvenções (Brasil, 1961).
A menção à educação dos "excepcionais" na LDB/61, embora tenha sido um marco legal
importante, não inseriu a integração dos estudantes com deficiência no sistema geral de ensino de
forma obrigatória. A partir da década de 1970, novos avanços foram produzidos nas políticas
públicas para a Educação Especial. Nesse contexto, a Lei nº 5.692/71, que fixa novas Diretrizes
e Bases da Educação, ainda não possibilita um sistema de ensino que atenda aos estudantes com
deficiência no sistema geral de ensino, mantendo o atendimento ao público em escolas
especializadas de instituições filantrópicas privadas e classes especiais.
Em 1973, o Ministério da Educação criou o Centro Nacional de Educação Especial (CENESP),
órgão federal, responsável pela educação das pessoas com deficiência e que tinha como objetivo
organizar os atendimentos que já vinham sendo realizados pela sociedade civil. A partir do
CENESP, a política para a educação da pessoa com deficiência foi centralizada, promovendo,
nacionalmente, a expansão do atendimento às pessoas com deficiência.
No Ano Internacional das Pessoas Com Deficiência, em 1981, houve a elaboração do Plano de
Ação da Comissão Internacional de Pessoas Deficientes, que teve como base ‘igualdade e
participação plena’ e o Plano Nacional de Ação Conjunta para a Integração da Pessoa Portadora
de Deficiência, em 1985.
O CENESP, em 1986, foi transformado em Secretaria de Educação Especial (SEESP), e, assim,
a Educação Especial torna-se estrutura básica do MEC mantendo a prioridade do CENESP:
ampliação de oportunidades educacionais das pessoas com deficiência. Já em 1988, ocorre a
promulgação da Nova Constituição Brasileira que traz em sua redação a educação como direito
de todos, disponibilizando, para as pessoas com deficiência, o atendimento educacional
especializado oferecido preferencialmente pela rede regular de ensino.
A SEESP foi extinta em 1990 e a Educação Especial voltou a integrar a Secretaria Nacional de
Ensino Básico (SENEB), por meio do Departamento de Educação Supletiva e Especial (DESE).
Nesse mesmo ano, aconteceu na Tailândia a Conferência Mundial de Educação para Todos, sendo 
a Organização das Nações Unidas para a Educação, a Ciência e a Cultura (UNESCO), a
responsável pela Conferência. Dessa conferência, teve origem o Plano Decenal de Educação para
Todos com o propósito de garantir a todos os brasileiros conteúdos mínimos de aprendizagem.
Em 1992 a SEESP foi recriada.
Em 1994, na Espanha, ocorreu a Conferência Mundial de Educação Especial e, como resultado,
houve a criação da Declaração de Salamanca, reafirmando o compromisso da educação para
todos. Essa Declaração torna-se um marco para a luta das pessoas com deficiência no campo
educacional, uma vez que seu discurso traz o conceito de escola inclusiva, cujo objetivo é que
todos possam aprender juntos, utilizando uma pedagogia centrada no estudante. Também em
1994, no Brasil, foi anunciada a Política Nacional da Educação Especial, na qual foi oportunizado
aos estudantes com deficiência a possibilidade de matrícula na rede regular de ensino.
Nesse contexto, em 1996, é promulgada a Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB
nº 9394), trazendo um capítulo exclusivo para a Educação Especial, destacando o atendimento
educacional especializado que poderá ser oferecido em classes, escolas e serviços especializados.
No ano de 1999, acontece a Convenção da Guatemala que subsidiou a escrita do Decreto nº 3.298,
que regulamenta a Lei nº 7.853/89, que dispõe sobre a Política Nacional para a Integração da
Pessoa Portadora de Deficiência, consolida as normas de proteção e dá outras providências.
Em 2001, o documento Diretrizes para a Educação Especial na Educação Básica foi aprovado,
atentando para a constituição de escolas públicas inclusivas e reforçando que a Educação Especial
deve acontecer nas redes de ensino públicas e privadas. Nacionalmente, entre os anos de 1970 e
2000, as políticas para a educação especial tinham como escopo a integração gradual no sistema
educacional. A partir dos anos 2000, as políticas destinadas a esse público específico tiveram
mudanças expressivas e estratégicas, as quais foram sendo traçadas com a intenção de se construir
sistemas educacionais inclusivos. No ano de 2001, foi oficializado o Plano Nacional de Educação,
por meio da Lei nº 10.172/2001, trazendo um diagnóstico da educação especial e, ainda em 2001,
foram instituídas as Diretrizes Nacionais para a Educação Especial na Educação Básica legalizada
através da Resolução CNE/CBE nº 2, que diz que a escolarização dos estudantes da educação
especial deve acontecer nos mesmos níveis, etapas e modalidades de ensino que os demais
estudantes.
No ano de 2002, houve a criação das Diretrizes Curriculares para a Formação de Professores da
Educação Básica (Resolução CNE/CP nº 1/2002), direcionando a formação docente para o
atendimento dos estudantes com deficiência em suas especificidades e também para as
diversidades. Em meados de 2003, o Ministério da Educação deu origem ao Programa Educação 
Inclusiva: direito à diversidade que prioriza transformar as Escolas Inclusivas, promovendo a
formação de gestores e educadores em todo o Brasil. Posterior a isso, o ano de 2004 trouxe a Lei
nº 10.845/2004, estabelecendo o Programa de Complementação do Atendimento Educacional
Especializado às Pessoas Portadoras de Deficiência, responsabilizando a União pelo repasse de
recursos financeiros de acordo com o quantitativo de estudantes com deficiência matriculados
nesse atendimento e, paralelo a isso, ocorreu a publicização do documento O Acesso de Alunos
com Deficiência às Escolas e Classes Comuns da Rede Regular, pelo Ministério Público Federal.
Em 2005, oficializou-se a Língua Brasileira de Sinais (LIBRAS) através da Lei nº 10.436/2002.
O Decreto nº 5.626/2005 que regulamenta a supracitada Lei também regulamenta o Art. 18 da
Lei nº 10.098/2000, atribuindo ao Poder Público a responsabilidade pela implementação de
formações de profissionais que facilitem
a comunicação direta pelas pessoas com deficiência sensorial e com dificuldade de comunicação.
Ainda nesse movimento de assegurar aos estudantes com deficiência os direitos educacionais, em
2006 a Secretaria Especial dos Direitos Humanos, os Ministérios da Educação e da Justiça bem
como a UNESCO, lançam o Plano Nacional de Educação em Direitos Humanos que tem como
objetivo, dentre outras ações, contemplar no currículo da educação básica conteúdos referentes
às pessoas com deficiência e possibilitar o acesso e a permanência dessas pessoas ao ensino
superior. O Governo Federal estabelece no ano de 2007 o Plano de Desenvolvimento Educacional
(PDE) com objetivo de superar a dicotomia entre a Educação Especial e a Educação regular.
Dentro da perspectiva inclusiva, no ano de 2007 foi lançado o Plano de Desenvolvimento da
Educação sendo a implementação desse Plano legalizada pelo Decreto nº 6.094/2007. Já em 2008
o Governo Federal apresenta a Política Nacional de Educação Especial na Perspectiva da
Educação Inclusiva, política essa que visa ao acesso, à participação e aprendizagem nas escolas
comuns dos estudantes com deficiência, Transtornos Globais do Desenvolvimento e Altas
Habilidades/Superdotação. Dando continuidade às ações para uma educação inclusiva, em 2009
foi publicada a Resolução nº 4, que estabelece as Diretrizes Operacionais para o Atendimento
Educacional Especializado na Educação Básica, sendo validada por meio do Decreto nº
6.571/2008. A referida Resolução regulamenta a matrícula dos estudantes com deficiência,
Transtornos Globais do Desenvolvimento e Altas Habilidades/Superdotação nas salas de aula do
ensino regular e no Atendimento Educacional Especializado oferecidos nas Salas de Recursos
Multifuncionais.
No ano de 2011, a SEESP/MEC foi extinta, dando lugar a Secretaria de Educação Continuada,
Alfabetização, Diversidade e Inclusão (SECADI), sendo a Educação Especial representada pela 
Diretoria de Políticas de Educação Especial. Em 2012 é publicada a Política Nacional de Proteção
aos Direitos das Pessoas com Transtorno do Espectro Autista - Lei nº 12.764 - e, em 2014, novas
metas para a Educação Especial são estabelecidas no Plano Nacional de Educação, Lei nº
13.005/2014, que estabelece diretrizes e metas para a política nacional de educação até o ano de
2024. A sua meta número 4 (quatro) propõe: universalizar, para toda população de 4 (quatro) a
17 (dezessete) anos de idade com deficiência, Transtornos Globais do Desenvolvimento e Altas
Habilidades/Superdotação o acesso à educação básica e ao atendimento educacional
especializado, preferencialmente na rede regular de ensino, com a garantia de sistema educacional
inclusivo, de salas de recursos multifuncionais, classes, escolas ou serviços especializados,
públicos ou conveniados.
Em 2015, é promulgada a Lei Brasileira de Inclusão da Pessoa com Deficiência (Lei nº 13.146 -
Estatuto da Pessoa com Deficiência), sendo uma grande conquista na luta pela igualdade de
condições das pessoas com deficiência, reiterando, assim, um sistema nacional inclusivo.
A Educação Especial na LDB passa por nova alteração em 2018 por meio da Lei nº 13.632/2018,
que institui a garantia do direito à educação e aprendizagem ao longo da vida, tendo início na
educação infantil. Com a publicação do Decreto nº 9.465 em 2019,
o Governo Federal cria a Secretaria de Modalidades Especializadas de Educação, composta por
três diretorias: Diretoria de Acessibilidade, Mobilidade, Inclusão e Apoio a Pessoas com
Deficiência; Diretoria de Políticas de Educação Bilíngue de Surdos e Diretoria de Políticas para
Modalidades Especializadas de Educação e Tradição de Culturas Brasileiras, extinguindo, então,
a SECADI.
Em 2020, foi publicada a Resolução 4.256 que instituiu as diretrizes para a normatização e
organização da Educação Especial na Rede Estadual de Ensino em Minas Gerais. A Resolução
regulamenta os atendimentos educacionais especializados destinados aos estudantes com
deficiência, estabelece as responsabilidades dos atores envolvidos no atendimento, a construção
do Plano de Desenvolvimento Individualizado, o reconhecimento do direito dos estudantes
indígenas surdos terem acesso à mediação comunicativa. Em 2021, foi publicada a Resolução
4.496 que dispõe sobre a organização e funcionamento dos Centros de Referência em Educação
Especial Inclusiva (CREI) na Rede Pública Estadual de Minas Gerais. 