1.4.4 Currículo e avaliação das aprendizagens
Em termos de qualidade da educação e sua mensuração, o que se vislumbra é o abandono da
centralidade do discurso do fracasso em prol da dialética da potencialidade dos processos
educativos, trazendo as possibilidades de êxito anunciadas como forma de refletir sobre elas para
fortalecê-las e articulá-las. Diante desse cenário, prezado educador, para além da rotina expositiva
e dialógica traduzidas nas atividades, conteúdos e dinâmicas realizados em sala de aula (ou fora
dela), é importante que as perspectivas trabalhadas neste documento sejam também basilares do
momento da avaliação, para que esta se construa a partir de um currículo integrado.
Nessa perspectiva, a avaliação educacional se torna uma grande aliada na busca contínua pela
melhoria e aperfeiçoamento dos processos de organização e de gestão tanto das escolas como das
secretarias de educação, por se tratar de um processo permanente de investigação, análise,
decisão, ação e reflexão. Ela, juntamente com os objetivos, conteúdos e estratégias de ensino
corroborados neste documento, forma um conjunto indissociável de instrumentos para a
promoção das aprendizagens. A avaliação deve ser, portanto, um ponto de partida, de apoio, um
elemento a mais para repensar e planejar a ação pedagógica e a gestão educacional, ancorada em
objetos e expectativas que buscam ajustá-las à aprendizagem dos estudantes. E, nesse sentido, os
pontos de chegada são o direito de aprender e o avanço na melhoria da qualidade do ensino. E
para que isso ocorra é importante que todos os profissionais envolvidos no processo educativo
compreendam as informações produzidas a partir da análise dos dados da avaliação, de tal modo
que, além de utilizá-las para a elaboração e implementação de ações, desmistifiquem a ideia de
que ela é apenas um instrumento de controle, ou ainda, que a sua função é comparar escolas ou
determinar a promoção ou retenção dos estudantes. As intenções e usos da avaliação estão
fortemente influenciados pelas concepções de educação que orientam a sua aplicação.
É possível, sim, concebermos uma perspectiva de avaliação cuja vivência seja marcada pela
inclusão, pelo diálogo, pela mediação, partindo do pressuposto de que todos os estudantes são
capazes de aprender e de que todas as ações educativas e estratégias de ensino podem e devem
ser planejadas a partir das variadas possibilidades de aprender dos estudantes. Tal perspectiva
alinha-se com a proposta de uma escola mais democrática, inclusiva, que tem na equidade um
princípio fundante. Portanto, centrada na aprendizagem, o sentido da avaliação está em auxiliar
estudantes, professores e professoras, escolas e sistemas de ensino na superação das fragilidades em busca da garantia do direito à educação para todos e todas, sem exclusões e com muita
empatia; avaliação é processo.