1.5 Articulação entre etapas e transição do Ensino Fundamental para o Ensino
Médio
As três etapas que compõem a Educação Básica (Educação Infantil, Ensino Fundamental e Ensino
Médio) se inter-relacionam em uma articulação progressiva de competências e habilidades que
visam à formação integral das crianças e jovens. Assim, poderíamos dizer que são elos de uma
mesma corrente que se complementam e se reforçam mutuamente. Nessa engrenagem, todas as
peças, com suas especificidades, são fundamentais para um conjunto harmonioso e coeso em prol
da formação humana global. Se uma se parte, quebra-se o elo.
Nesse sentido, um dos aspectos importantes a ser considerado nessa articulação entre as etapas
está relacionado à transição entre elas, ou seja, ao momento de finalização da etapa de um
processo de aprendizagem e de início de outra, seja da Educação Infantil para o Ensino
Fundamental ou deste para o Ensino Médio. Em todos esses períodos de mudanças e de
adaptações, são necessárias estratégias para garantir a integração e a continuidade dos processos
de aprendizagens, observando-se a progressão das habilidades e competências previstas para cada
etapa, bem como a articulação entre as áreas do conhecimento.
Um aspecto a ser considerado é o período de transição dos jovens do Ensino Fundamental para o
Ensino Médio, última etapa da Educação Básica. São juventudes com diversas experiências
escolares, de diferentes contextos sociais, familiares e culturais, com distintos interesses,
aspirações e perspectivas presentes e futuras, com suas múltiplas dimensões e especificidades.
Nessa faixa etária, os jovens ampliam vínculos sociais, afetivos e culturais, buscam aprofundar
os conhecimentos sobre seus interesses e capacidades intelectuais e expressivas, refletem sobre si
mesmos, sobre seu posicionamento em relação à vida, a suas escolhas, ao trabalho e à profissão
que gostariam de ter. As juventudes também buscam maior autonomia e capacidade de abstração
para ampliarem sua participação e atuação em diversos grupos sociais e culturais. Nesse contexto,
um dos desafios que se apresenta a esta última etapa da Educação Básica é o acolhimento às
juventudes, incentivando sua permanência e a continuidade dos estudos, com a oferta de uma
formação que considere suas potencialidades e percursos e a capacidade de definir seus projetos
de vida em relação aos estudos e ao trabalho, bem como em relação às escolhas saudáveis, éticas
e sustentáveis. O capítulo Visão de juventudes aborda mais detalhadamente uma reflexão sobre
as juventudes no contexto das Minas Gerais. Nessa perspectiva, a proposta de formação integral, em conformidade com os pressupostos do
Parecer CNE/CP Nº11/2009, visa à flexibilidade dos processos educativos em atendimento à
heterogeneidade e pluralidade de condições, aspirações e interesses das juventudes, bem como à
promoção da
“inclusão dos componentes centrais obrigatórios previstos na legislação e nas
normas educacionais, e componentes flexíveis e variáveis de enriquecimento
curricular que possibilitem, eletivamente, desenhos e itinerários formativos
que atendam aos interesses e necessidade dos estudantes” (BRASIL, 2018, p.
466).
Assegurados o desenvolvimento das competências e habilidades definidas pela BNCC e pelo
Currículo Referência de Minas Gerais – CRMG, a flexibilidade é um princípio que possibilita,
também, a articulação entre as áreas, os componentes curriculares, os projetos e interesses que
melhor atendam ao contexto escolar.