3.4.6.4 Sociologia
No Currículo Referência, a Sociologia configura-se como componente curricular obrigatório da
área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas no Ensino Médio. Ela tem como objetivo mais
geral apresentar temas amplamente debatidos pelo campo das Ciências Sociais – Antropologia,
Ciência Política e Sociologia – buscando estimular nas/os estudantes a superação de visões
naturalizadas acerca da realidade social e a valorização das diferenças. Para isso, ao longo dos
três anos do Ensino Médio são apresentadas às/aos estudantes as principais questões conceituais
e metodológicas das disciplinas que compõem o campo das Ciências Sociais: Antropologia,
Ciência Política e Sociologia. Portanto, para além da tradição curricular Brasileira que nomeia o
presente componente curricular como Sociologia, na prática, os estudantes da rede terão aulas de
Ciências Sociais, tendo como titulação básica para exercer a docência nesse componente
curricular o diploma de formação acadêmica de cientista social/Licenciatura, que é habilitado em
Antropologia, Ciência Política e Sociologia.
Enquanto metodologia, utiliza-se as contribuições de autoras/es clássicas/os e contemporâneas/os
para uma melhor compreensão das estruturas sociais, do papel do indivíduo na sociedade, do lugar
das novas tecnologias na vida cotidiana e demais dinâmicas sociais. Ao democratizar importantes
discussões realizadas por pesquisadoras/es da área de Ciências Sociais sobre a realidade social, a
presença da Sociologia no Currículo Referência permite às/aos jovens o estudo de temas
amplamente discutidos em seu cotidiano, como identidade, trabalho, desigualdade social, gênero, classe, raça, sexualidade, cultura, violência, entre outros, de maneira crítica e informada, o que
dificilmente seria possível se o ensino de Sociologia não fizesse parte do currículo nessa etapa
do ensino.
As diretrizes do ensino de Sociologia no Currículo Referência devem partir de um diálogo entre
as competências e habilidades apresentadas pela BNCC para Área de Ciências Humanas e Sociais
Aplicadas e os documentos que balizaram até aqui o ensino da Sociologia na Educação Básica.
Dentre eles destacam-se as Orientações Curriculares Nacionais (OCN/Sociologia), os Parâmetros
Curriculares Nacionais (PCN/Ensino Médio), as Orientações Educacionais Complementares aos
Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN+) e as Diretrizes Curriculares da Educação Básica
(2013). Esse diálogo permitirá a continuidade das políticas públicas na área de educação em um
movimento contínuo de aperfeiçoamento do sistema educacional, que apenas recentemente
garantiu o direito a uma educação básica de forma ampliada e que ainda enfrenta significativos
problemas de evasão e repetência no ensino médio.
Soma-se ainda a esse diálogo a necessidade de construção de um currículo que reconheça,
compreenda e promova o respeito às diferenças e especificidades de cada região. Essa tarefa é
ainda mais urgente para o Estado de Minas Gerais, que é formado por um território extenso
marcado por uma rica diversidade regional e que conta com diferentes contextos socioeconômicos
e culturais, com especial destaque para a expressiva presença de povos indígenas e comunidades
quilombolas. Tarefa essa que o ensino de Ciências Sociais (Antropologia, Ciências Política e
Sociologia), com seus estudos, teorias, métodos e conceitos pode contribuir de forma
significativa.
Com relação às contribuições apresentadas nos documentos oficiais citados, referente ao ensino
de sociologia na educação básica, destaca-se a promoção de dois processos epistemológicos: o
estranhamento e a desnaturalização do mundo. Ambas perspectivas contribuem para uma leitura
mais elaborada sobre as mais diversas questões presentes em seu cotidiano. Por estranhamento,
entende-se provocar em nossos (as) jovens estudantes a capacidade de olhar os fenômenos sociais
a partir de outra perspectiva, aquilo que era de seu cotidiano passa a ser elementos do outro,
possível de ser analisado, podendo gerar espanto frente a algo que não se conhece. Assim, ao
colocar as/os jovens frente a questões que até então não haviam percebido, o ensino de Sociologia
pretende fazer emergir um processo que as/os leva a não considerar normais determinados eventos
que, até então, entendiam como corriqueiros.
Já o processo de desnaturalização pretende questionar as normas e fenômenos corriqueiros do
cotidiano, assim como os argumentos comumente utilizados para explicar os fenômenos sociais.Para isso, as análises utilizadas no ensino de Sociologia partem de uma contextualização histórica
e social, buscando superar leituras extraídas do senso comum não crítico e transformá-las em
análises reflexivas da realidade social, visando a ouvir a as diferentes vozes envolvidas.
No que diz respeito aos princípios metodológicos do ensino de Sociologia, podemos apontar três
principais abordagens: conceitos, temas e teorias. Cada uma dessas estratégias possui
determinadas especificidades, mas, de início, cabe dizer que a viabilidade da adoção de uma
dessas depende da interlocução com as demais para que a pessoa mediadora possa oportunizar
às/aos estudantes uma compreensão mais complexa dos conteúdos sociológicos curriculares.
A centralidade da utilização de conceitos nas aulas de Sociologia consiste na apresentação de
registros linguísticos das Ciências Sociais, no sentido de explicitar terminologicamente um
fenômeno, uma definição ou uma relação. Assim, durante as aulas, a/o professora/or busca criar
conexões entre o conceito e a realidade social na qual estão inseridas/os suas/seus educandas/os.
Por fim, a partir da organização desses saberes e da apresentação de novas perspectivas, as/os
jovens podem construir um novo olhar e entendimento sobre a sociedade e seguir com a
elaboração de propostas de intervenção.
Outra possível abordagem metodológica consiste na centralidade da utilização de temas a partir
de discussões e debates em sala de aula. A principal vantagem deste tipo de metodologia é a
aproximação do tema à realidade das/os estudantes, e parte da busca por perguntas e
entendimentos, que estão próximos da realidade sociocultural da comunidade. Assim, as/os
estudantes podem se sentir mais estimuladas/os a participarem das aulas, trazendo suas opiniões
e impressões sobre os temas expostos. Outro elemento positivo dessa abordagem é o convite à
interdisciplinaridade, pois a explicação de um tema, em sua totalidade, exige um diálogo com a
Filosofia, a História, a Geografia e com componentes curriculares de outros campos do
conhecimento.
Ainda temos a metodologia que se centra na apresentação de teorias do campo das Ciências aos
estudantes. Esta abordagem busca apresentar o acúmulo teórico desenvolvido pela Sociologia ao
longo de sua existência, partindo, assim, dos estudos dos clássicos da disciplina como Marx,
Weber e Durkheim até as teorias contemporâneas.
O ganho é que o estudante obterá subsídios para fazer uma leitura da realidade social que supere
uma perspectiva fundamentada no olhar naturalizado dos fenômenos sociais.
No Currículo Referência, os princípios epistemológicos e metodológicos que caracterizam o
ensino de Sociologia devem ser utilizados para a leitura das competências e habilidades da Área de Ciências Humanas. Portanto, devem orientar o trabalho do (a) professor (a) na construção de
processos de conhecimentos significativos e que afetem as (os) jovens em suas relações
interpessoais, com a comunidade, com o mundo do trabalho, em suas relações com a cultura e
novas tecnologias, no entendimento das mudanças sociais trazidas pela modernidade e demais
dimensões presentes na vida cotidiana desses sujeitos.
Ao final do Ensino Médio, espera-se que o ensino de Sociologia tenha tornado as (os) estudantes
capazes de:
1. Sociologizar a forma como refletem sobre sua própria vida, sobre a vida das
comunidades em que vivem e o país, por meio do uso de conceitos básicos das
Ciências Sociais e de recursos metodológicos como o estranhamento e
desnaturalização;
2. Localizar indivíduos e grupos na estrutura social e compreender a escala dos
processos sociais, evitando com isso tanto a postura fatalista quanto à postura
voluntarista acerca da realidade social;
3. Articular identidades de classe, de raça e de gênero a processos de conflitos de classe,
a formas de produção de violência e estigma, e a formação de atores coletivos
orientados para a luta por direitos, inclusive suas interseccionalidades;
4. Estabelecer relações de causalidade entre processos de modernização e as
transformações que ajudam a explicar o Brasil e o mundo contemporâneo;
5. Comparar as formas tipicamente modernas com as novas formas de participação
cidadã e de organização do trabalho;
6. Formular perguntas sociológicas capazes de orientar a realização de pesquisas sobre
aspectos da realidade brasileira e mundial;
7. Articular a abordagem sociológica com aquelas aprendidas com a História, Filosofia
e Geografia, assim como com as áreas do conhecimento ligadas às Ciências da
Natureza, Matemática e Linguagens;
8. Refletir e compreender visões políticas de desconstrução da democracia que podem
resultar em conflitos étnicos, religiosos, políticos, econômicos ligados à questão de
sexualidade e gênero.
Espera-se, assim, que a Sociologia, com suas teorias e conceitos, contribua, dentro do campo das
Ciências Humanas, para uma progressão dos conhecimentos apresentados pelas competências e
habilidades da Área do Conhecimento das Ciências Humanas, que vá do mais simples ao mais
complexo, do mais concreto ao mais abstrato e mobilize o conjunto desses conceitos e teorias considerados indispensáveis para que as (os) estudantes possam pensar/refletir sobre a sociedade
por meio da ciência.
Nesse novo arranjo curricular, destaca-se ainda o lugar que a Sociologia deve ocupar dentro da
parte diversificada do Currículo Referência que é composta pelos Itinerários Formativos e as
discussões sobre o “Projeto de Vida”. Junto às discussões sobre o Projeto de Vida, os
conhecimentos sobre a realidade social, diversidades e desigualdades, mercado de trabalho e
outros temas abordados pelo componente curricular de Sociologia podem ajudar a complexificar
os debates propostos nesse novo currículo do ensino médio. Contribuindo para que esses debates
não sejam uma mera discussão meritocrática e que encerrem em atitudes voluntaristas sem uma
devida reflexão sobre o contexto social em que estão inseridos, mas que permitam evidenciar as
dificuldades impostas pela estrutura social para que as (os) jovens alcancem seus objetivos nos
mais diversos campos de sua vida. Somente a partir dessas reflexões, os (as) estudantes podem
adotar decisões assertivas em diferentes dimensões de suas vidas assim como demandar políticas
para superação das diversas formas de desigualdades que impactam diretamente a efetivação de
seus projetos de vida.
Já na construção dos Itinerários Formativos, a Sociologia com seus conhecimentos, teorias e
métodos contribui para que as/os jovens pesquisem empiricamente a realidade social, política,
cultural e econômica da sua comunidade. O texto da BNCC estimula a construção de
observatórios, núcleos de estudos, clubes de debates, núcleo de criação artísticas entre outras
ações que permitam que a Sociologia amplie sua atuação dentro do ensino médio brasileiro
promovendo não apenas a divulgação, mas também a produção crítica de conhecimento sobre a
realidade social da comunidade onde está inserida a escola.