Conclusão
Como já enfatizado, a Educação Especial é uma modalidade de educação escolar
transversal a todos os níveis, anos de escolaridade e modalidades de ensino oferecida
preferencialmente na rede regular, para estudantes com Deficiência, Transtorno do Espectro
Autista e Altas Habilidades/Superdotação. Diante dos desafios postos pelo novo Currículo
Referência no que diz respeito à sua parte flexível, é importante lembrar alguns pontos específicos
que devem ser objeto de atenção das escolas e dos docentes.
O primeiro deles diz respeito às possíveis dificuldades na escolha de Itinerários
Formativos. Na prática de seu protagonismo, entende-se necessário que essa escolha aconteça
em diálogo com a família para que ela o auxilie em escolhas pertinentes. A escola deve promover
o diálogo que subsidie a construção do percurso do estudante nas escolhas dos Aprofundamentos,
das Eletivas e no Projeto de Vida
O Projeto de Vida deve possibilitar ao estudante da Educação Especial a compreensão de
suas limitações e potencialidades, expectativas e anseios. E visar a construção de sua autonomia
enquanto sujeito e o reconhecimento enquanto pessoa com direitos e transformadora da sociedade
em que vive. Assim, o Projeto de Vida deve contribuir para a construção da consciência do
próprio ‘eu’ e de suas habilidades e auxiliar nas questões do universo adulto.
É preciso, ainda, considerar o PDI obrigatório para o acompanhamento do
desenvolvimento e aprendizagem do estudante público da educação especial. A partir dele serão
elaboradas as avaliações diagnósticas, as adaptações pedagógicas e as correções de rumo. Além
disso, recomenda-se que o professor elabore um plano de transição individualizado e centrado no
próprio estudante, traçando estratégias pedagógicas para direcionar a sua escolarização. Como
resultado, espera-se favorecer a apropriação de novos conhecimentos e experiências, a aquisição
de benefícios pessoais e profissionais com responsabilidade, liberdade e autonomia para uma
boa transição da escola para a vida independente. 