6.2 Relação do componente curricular Arte com as concepções do Currículo Referência
de Minas Gerais
O ensino de arte deve levar em conta não apenas as dimensões específicas desse
componente, mas a formação Integral e Integrada dos sujeitos. Essa formação leva em conta o
desenvolvimento dos sujeitos em todas as dimensões porque reconhece as especificidades e abarca
a diversidade. Os estudantes são reconhecidos como sujeitos de direito e por isso devemos garantir
que todos tenham acesso às linguagens artísticas previstas na BNCC e pelo Currículo Referência de
Minas Gerais.
É preciso reconhecer a multidimensionalidade dos sujeitos e garantir uma educação de
qualidade para todos. É necessário estar ciente que a área artística tem sua complexidade nas
questões subjetivas e os estudantes se expressam de forma simbólica, por isso deve-se acolher e
reconhecer os diversos saberes.
É importante rever as trajetórias e criar estratégias para que os estudantes se sintam
acolhidos e tenham a possibilidade de trilhar caminhos que dialoguem com as suas realidades e que
seja possível experienciar atividades artísticas diversificadas.
A educação Integral e Integrada defende a imersão no território em que a escola está
inserida. É preciso identificar as várias manifestações culturais existentes e dialogar com os atores
e agentes culturais desse território com as atividades desenvolvidas dentro e fora da sala de aula.
As escolas devem valorizar tais manifestações, pois o território é considerado educativo.
Outro aspecto relevante para a Educação Integral é a ampliação dos espaços escolares
levando em conta o que a cidade tem para oferecer e contribuir, para construção do conhecimento
dos sujeitos. O trabalho de campo, deve ser levado em conta também no componente curricular
Arte e o professor deve ficar sempre atento ao que a sua comunidade tem para oferecer no universo
das linguagens artísticas.
O ensino não deve ser fragmentado. É necessária a construção de uma metodologia onde as
habilidades sejam abordadas de forma integrada e interdisciplinar. É necessário um diálogo
constante com o grupo de professores no objetivo de integrar os objetos de conhecimento da área
artística e as demais áreas do conhecimento. O Projeto Político Pedagógico (PPP) da escola deve
considerar e respeitar as competências do componente curricular Arte.
Faz-se necessário ter clareza que os estudantes são produtores e consumidores artístico
culturais e com isso devemos criar oportunidades, para que seja possível a realização dessas
manifestações.