3.1.7 As habilidades do componente curricular Educação Física
O estudante deve ser considerado holisticamente, no que concerne aos aspectos físicos, cognitivos
e socioemocionais. A Educação Física compõe a Área de Linguagens e suas Tecnologias, pois a
corporeidade e a psicomotricidade são compreendidas como atos de linguagem, por
demonstrarem diferentes intencionalidades, construídas a partir de experiências pessoais e sociais
nas diferentes atividades promovidas por esse componente e por meio da cultura corporal de
movimento, entendida como o conjunto de práticas em que os movimentos são os mediadores
do conteúdo simbólico e significante de diferentes grupos sociais (BRASIL, 2018).
Diante do conteúdo pedagógico da cultura corporal do movimento no Currículo Referência em
Educação Física, o conhecimento deverá ser vivenciado e refletido, visando à apreciação da
expressão corporal como linguagem.
As metodologias devem abordar questões relacionadas ao corpo, ao movimento, às culturas e às
múltiplas linguagens e novas unidades temáticas serão abordadas, como: compreender as
potencialidades e os limites do corpo; a importância de se assumir um estilo de vida ativo;
componentes do movimento relacionados à manutenção da saúde; intervenção e utilização
dos espaços públicos e privados para o desenvolvimento de práticas corporais. A Educação Física tem o regimento de componente curricular obrigatório, pois, pela
concretização dos seus objetivos, em consonância com os componentes curriculares das demais
áreas do conhecimento e da formação diversificada, é que o estudante poderá viver plenamente a
cidadania (LAKER, 2002; TORRES e MOURA, 2013). E terá a possibilidade de se conhecer,
construir e fortalecer sua personalidade em sua integralidade física, cognitiva, social e emocional.
3.1.7.1 A Educação Física e a cultura corporal do movimento
A Educação Física que se propõe no Ensino Médio contempla a cidadania como seu eixo
norteador para que estudantes se tornem capazes de participar das atividades corporais e construir
atitudes de respeito para consigo e os outros, postura ética e, sobretudo, de solidariedade coletiva.
A concepção de cultura corporal de movimento amplia a contribuição da
Educação Física escolar para o pleno exercício da cidadania, na medida em
que, tomando seus conteúdos e as capacidades que se propõe a desenvolver
como produtos socioculturais, afirma como direito de todos o acesso e a
participação no processo de aprendizagem (BRASIL, 1998,
p. 30).
Nesse sentido, compreende-se a Educação Física como um componente curricular que introduz e
integra o estudante na cultura corporal de movimento, formando-o como um cidadão capaz de
produzi-la, reproduzi-la e transformá-la, usufruir de todos os conteúdos (jogos, esportes, danças,
lutas, ginásticas etc.) em benefício do exercício crítico da cidadania e da melhoria da qualidade
de vida e da saúde (física, mental e emocional).
A Declaração de Berlim, de 2013, na Conferência Mundial da UNESCO de Ministros de Esporte
prevê que:
A Educação física, na escola e todas as demais instituições de ensino, é o meio
mais eficaz para oferecer às crianças e aos jovens, habilidades, capacidades,
atitudes, valores, conhecimentos e compreensão da sua participação na
sociedade ao longo da vida (UNESCO, 2015, p. 6).
Sendo assim, como componente curricular no Currículo Referência, tem o compromisso com a
formação plena dos estudantes nas diferentes práticas socioculturais que envolvem o uso das
linguagens e se caracteriza por maior autonomia dos jovens, o que determina maior capacidade
de abstração e reflexão sobre o mundo. Ampliam-se, também, nessa fase, as possibilidades de
participação na vida pública e na produção cultural. Por meio do protagonismo que permeia
diversas produções que constituem as culturas juvenis, produzidas e reproduzidas em músicas,
danças, manifestações da cultura corporal, vídeos, marcas corporais, moda, rádios comunitárias, tecnologias digitais, gírias e demais produções e práticas socioculturais é que se compreende o
uso das linguagens dentro desse componente.
Desse modo, espera-se que, por meio da Educação Física, o jovem possa analisar e transformar
suas práticas corporais, tomando e sustentando decisões éticas, conscientes e reflexivas em defesa
dos Direitos Humanos e dos valores democráticos.