3.4.2 O Componente curricular da Filosofia
A Filosofia, enquanto componente da BNCC, consolida-se como fruto do esforço em oferecer aos
estudantes do Ensino Médio um suporte para a reflexão diante da complexa realidade na qual
vivemos, sobre a qual pensamos, e a partir da qual definimos nossas vidas. A partir da leitura do
texto da BNCC e do presente Currículo Referência, não é difícil perceber o quanto as novas
diretrizes educacionais brasileiras se inspiram e se valem de conceitos e categorias importantes
provenientes do âmbito da tradição filosófica. Enquanto mãe de todas as ciências, a Filosofia –
etimologicamente, “amor à sabedoria” –, estabelece-se como um dos fundamentos primeiros das
diversas competências que o Ensino Médio visa desenvolver nos jovens e adultos em processo de
formação, buscando sua melhor inserção na sociedade e do pleno exercício da cidadania.
Surgida na Grécia antiga em meados dos séculos VII-VI a.C., a Filosofia foi o solo que tornou
possível o despontar dos muitos saberes e ciências que nos permitem conhecer mais sobre nós
mesmos, sobre os outros, sobre o mundo que habitamos e sobre os valores que estão em jogo.
Elaborando e adotando como método a análise racional de seus objetos de estudo, e
estabelecendo como objetivo a busca pela Verdade, a Filosofia perpassa, desde a sua aurora, os
principais períodos e eventos da história da humanidade. Seja ao se esforçar por estabelecer e
justificar o que é uma vida feliz na Antiguidade, ao explicitar as relações entre Fé e Razão na
Idade Média, ao fundamentar as bases antropológicas que caracterizaram o Renascimento e o
Iluminismo na Modernidade ou ao analisar a falseabilidade de teorias científicas na
Contemporaneidade, a Filosofia sempre esteve presente como exercício de reflexão do ser
humano, tratando com cuidado e seriedade questões essenciais e atemporais que estarão sempre
no horizonte da experiência humana - sempre nos interpelando e exigindo que estejamos à altura
de oferecer, se não respostas definitivas, chaves de interpretação.
Com relação à história do componente curricular Filosofia na educação escolar brasileira,
podemos afirmar que ela sempre foi pautada por turbulências, intercambiando presenças e
ausências enquanto componente obrigatório nos currículos escolares. Propostas, vetos e debates
intensos nas variadas instâncias políticas do país desvelam posicionamentos conflituosos a
respeito desse saber indispensável ao percurso formativo do estudante. Para ilustrar concisamente
essa trajetória tortuosa, citaremos apenas dois eventos importantes que aconteceram na década
passada: em nível estadual, desde o ano de 2003 vigora na Constituição de Minas Gerais uma
emenda que assegura a presença da Filosofia nas escolas públicas de Ensino Médio (Seção III,
art. 195, parágrafo único); já com relação ao âmbito federal, foi apenas a partir do ano de 2008 (Lei 11.684) que a Filosofia foi reintroduzida em caráter de obrigatoriedade na matriz curricular
nacional.
Essas considerações legais a respeito do lugar da Filosofia na educação escolar brasileira reiteram
a importância desse componente curricular e reconhecem o fato de que, enquanto seres únicos,
dotados de razão e de linguagem, somos naturalmente conduzidos a refletir sobre quem somos, a
nos confrontarmos com os nossos desejos, a considerar nosso destino; enquanto seres políticos,
estamos destinados a conviver, a tecer a nossa história no interior de uma comunidade e junto
com ela, a elucidar as questões suscitadas por esse vínculo, a decidir conjuntamente sobre o bem
comum; enquanto seres no mundo, precisamos avaliar o impacto de nossas ações na natureza,
cuidar dos meios materiais que garantem nossa subsistência, assegurar um legado edificante para
aqueles que ainda irão habitar o lugar onde ora nos encontramos.
Nessa perspectiva, a presença da Filosofia no Ensino Médio – direito garantido nas legislações
mineira e brasileira, propõe e ratifica um caminho fundamental para a nossa educação: se somos
essencialmente dirigidos a fazer e refazer as mesmas perguntas – bem sintetizadas, por exemplo,
pelo filósofo Immanuel Kant (1724 - 1804): “O que posso saber? O que devo fazer? O que posso
esperar? ”–, precisamos adquirir e aprender a nos servirmos dos instrumentos que nos
possibilitem elaborar de modo rigoroso e consequente os nossos questionamentos, compreender
nossas respostas e caminhar na direção de uma efetivação de nossa própria humanidade. Tanto
em nossa relação com nós mesmos (dimensão subjetiva), com os outros (dimensão intersubjetiva)
ou com o mundo (dimensão objetiva), a Filosofia é o campo do saber que nos qualifica para o
pensar crítico, livre e autônomo que se faz necessário para conjugar todos os outros saberes
indispensáveis à constituição de uma vida com dignidade.
Figurando como um dos quatro componentes da Área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas,
a Filosofia encontra-se também na base dos demais componentes curriculares, visto que é um
saber e um saber-fazer que está na origem do nosso modo de pensar ocidental. Enquanto
componente curricular, uma das especificidades da Filosofia está em problematizar os saberes
constituídos historicamente e se apropriar dessas provocações para que seja possível pensar e agir
criticamente no mundo. Portanto, a Filosofia está em diálogo constante com as quatro Áreas do
Conhecimento que compõem o presente Currículo Referência, além de colaborar para a
fundamentação e a efetivação dos Itinerários Formativos desenvolvidos na escola - sempre com
o intuito de favorecer reflexões mais rigorosas e explicitar a complexidade do saber humano.