15.6 Avaliação
A proposta é adotar novas concepções e práticas de avaliação. A avaliação é concebida como
um processo que implica diagnóstico, acompanhamento, busca de superação das dificuldades
através de intervenções pedagógicas, ao longo do ano letivo, para garantir a aprendizagem no tempo
certo e não apenas provas e testes para medir o desempenho final dos estudantes. Isso significa
compreender a avaliação como parte do próprio processo de aprendizagem, constituindo-se num
grande desafio não só para os professores de História, mas para o conjunto dos professores de uma
mesma escola.
A proposta de avaliação considera as habilidades a serem desenvolvidas em cada ano de
escolaridade. O desenvolvimento do raciocínio histórico, da perspectiva temporal e da investigação
servirão de parâmetro para a avaliação do desenvolvimento cognitivo dos estudantes. No entanto,
é necessário que o professor esteja atento ao fato de que muitas das capacidades requeridas para
o desenvolvimento do raciocínio histórico e da cidadania só serão consolidadas no decorrer de um
período maior, exigindo persistência no trabalho com um núcleo comum de habilidades e atitudes
por meio de estratégias de ensino e de avaliação, que estabeleçam diferentes graus de complexidade
ao longo do Ensino Fundamental.
O desenvolvimento do raciocínio histórico supõe a ampliação das capacidades de leitura e
interpretação de informações de diferentes fontes históricas, a identificação e o estabelecimento de
relações entre os fatos, a construção de argumentações com base em dados e interpretações
históricas diversas, a elaboração de ideias-síntese, assim como aprender a lidar com diferentes
dimensões da temporalidade histórica. O desenvolvimento dessas capacidades requer dos
professores um trabalho cuidadoso, sistemático e muita sensibilidade às diferenças de ritmo de
aprendizagem dos seus estudantes.
Conforme estabelece a Resolução SEE/MG no 2197/2012,
Art. 69 - A avaliação da aprendizagem dos alunos, realizada pelos professores, em conjunto com toda a equipe
pedagógica da escola, parte integrante da proposta curricular e da implementação do currículo,
redimensionadora da ação pedagógica, deve:
I. assumir um caráter processual, formativo e participativo;
II. ser contínua, cumulativa e diagnóstica;
III. utilizar vários instrumentos, recursos e procedimentos;
IV. fazer prevalecer os aspectos qualitativos do aprendizado do estudante sobre os quantitativos;
V. assegurar tempos e espaços diversos para que os alunos com menor rendimento tenham condições
de ser devidamente atendidos ao longo do ano letivo;
VI. prover, obrigatoriamente, intervenções pedagógicas, ao longo do ano letivo, para garantir a
aprendizagem no tempo certo;
VII. assegurar tempos e espaços de reposição de temas ou tópicos dos Componentes Curriculares, ao
longo do ano letivo, aos alunos com frequência insuficiente;
VIII. possibilitar a aceleração de estudos para os alunos com distorção idade ano de escolaridade.
Investigar e descobrir, possibilitam a exposição de pontos de vista diferentes e exigem a
formação de atitudes que vão desde o respeito à diversidade de opiniões, a capacidade de ouvir e
levar em conta o argumento do outro, à colaboração na produção de trabalhos coletivos.
Os instrumentos de avaliação, em consonância com os métodos de ensino e aprendizagem
propostos visam contemplar aspectos e atitudes de educação histórica na esfera da sociabilidade
dos estudantes, dando especial atenção ao desenvolvimento de compromisso com o seu grupo, com
a comunidade escolar, bem como com o patrimônio histórico e cultural local, regional do nacional e
mundial.
Prevê-se que a avaliação inclua os diversos instrumentos, além das provas, as observações
e registros dos professores, atividades em grupos e individuais, permitindo acompanhar através de
fichas individuais o desenvolvimento das habilidades de raciocínio, o processo de construção pelos
estudantes, assim como incentivar a construção pelos estudantes de trabalhos (portfólios, memoriais
e projetos comunitários e sociais) que propiciem a formação da autonomia e reflexão sobre o
processo de construção do saber histórico e do sentido desse conhecimento para suas vidas inseridos
na comunidade e no mundo do trabalho. Como evidencia a Resolução 2.197/12:

Art. 70 Na avaliação da aprendizagem, a Escola deverá utilizar procedimentos,
recursos de acessibilidade e instrumentos diversos, tais como a observação, o
registro descritivo e reflexivo, os trabalhos individuais e coletivos, os portfólios,
exercícios, entrevistas, provas, testes, questionários, adequando-os à faixa etária e
às características de desenvolvimento do educando e utilizando a coleta de
informações sobre a aprendizagem dos alunos como diagnóstico para as
intervenções pedagógicas necessárias.
Parágrafo único. As formas e procedimentos utilizados pela Escola para diagnosticar,
acompanhar e intervir, pedagogicamente, no processo de aprendizagem dos alunos,
devem expressar, com clareza, o que é esperado do educando em relação à sua
aprendizagem e ao que foi realizado pela Escola, devendo ser registrados para
subsidiar as decisões e informações sobre sua vida escolar.

A nova proposta de avaliação apresenta-se para professores e estudantes, como um
instrumento de aprendizagem, de investigação, de diagnóstico da aprendizagem, de subsídio para
a intervenção pedagógica e de formação contínua, e isso representa uma mudança significativa na
cultura e práticas escolares.