Dados da Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios (PNAD/IBGE, 2015) evidenciam que,
quanto maior a vulnerabilidade familiar, maior a probabilidade desses jovens evadirem ou
abandonarem os estudos. Por exemplo, enquanto 59% dos jovens brasileiros concluem a educação
média com, no máximo, um ano de atraso, entre jovens negros cuja mãe é analfabeta, vivendo em
situação de extrema pobreza em áreas rurais, apenas 8% concluem a educação média com no
máximo um ano de atraso.
Nesse cenário ganha destaque, ainda, a relação dos jovens das classes populares com o mundo do
trabalho, a escolaridade do grupo familiar, a paternidade e a maternidade na adolescência, entre
outros fatores que impactam o acesso ao ambiente escolar e a permanência nele e que não podem
ser ignorados em um processo de reformulação curricular que tem entre os seus propósitos fazer
frente aos ainda altos índices de evasão apresentados pelo ensino médio no Estado de Minas
Gerais.
Para isso, entende-se que os “problemas da juventude na escola” devem ser compreendidos como
uma questão de relacionamento entre os estudantes e a instituição, e não um problema isolado
que possa ser atribuído ou mesmo equacionado ao olhar apenas para um dos lados buscando um
único “culpado”. Portanto, deve-se compreender que a efetiva implementação de um currículo
que visa a uma formação integral passa pelo entendimento do jovem como interlocutor válido na
hora da tomada de decisões importantes para a instituição. Assim, passaremos a enxergar os
jovens como sujeitos de direitos, e os problemas que os atingem devem ser vistos como expressão
de necessidades e demandas não atendidas (BRASIL, 2015. p. 12).
Dentro dessa mudança de perspectiva cabe ainda destacar a necessidade de a escola estabelecer
uma aproximação com essa realidade sociocultural, possibilitando uma reflexão quanto ao uso
adequado dos recursos presentes em cada contexto. Dentre eles, vale ressaltar o mundo virtual,
em que parte significativa dos jovens está mergulhada e, na sua maioria, sente-se confortável em
meio às diferentes tecnologias, estabelecendo por meio delas diversas relações.
As mídias digitais fazem parte do cotidiano do jovem, o que lhe confere habilidade e autonomia
em relação às gerações de seus pais, professores, direção e especialistas, entre outros. Sendo assim, cada escola não pode se distanciar dessa realidade, mas, sim, contribuir para a construção
de conhecimentos significativos na formação do letramento digital de forma ética e reflexiva.