3.4.6.2 Geografia
Na concepção do Currículo Referência, o componente curricular Geografia possibilita uma
ampliação da discussão dos conteúdos de forma articulada, o que viabiliza o fortalecimento do
repertório conceitual e a capacidade de articular um diálogo inclusivo e ético no mundo de
incessantes mudanças. Dessa forma, há por parte do jovem uma tomada de decisão acerca da
importância de sua atuação como um sujeito capaz de intervir positivamente na construção de
uma sociedade mais justa.
Através da investigação, como da tomada de consciência no que tange à relação do indivíduo com
a natureza, os estudos da Geografia fomentam a autonomia e o protagonismo juvenil na percepção
de quem eles são e sobre a importância de sua participação para as mudanças sociais.
Compreender o contexto e analisar situações do seu cotidiano de forma crítica permitem ao jovem
combater as contradições e os discursos preconceituosos com ações que concretizam a
democracia, no espaço em que estão e contemplam seu desenvolvimento social e emocional.
Para alcançar as diretrizes propostas existem habilidades de domínio cognitivo, interpessoal e
intrapessoal que devem ser estimuladas, desenvolvidas e consolidadas.
Cabe à Geografia problematizar os fenômenos físicos – naturais e espaciais – de forma articulada
e integrada na Área, interpretando as relações sociedade e natureza, avaliando as consequências
socioambientais, por meio dos seus conceitos, na perspectiva interdisciplinar e transversal. Essas
práticas metodológicas aplicadas em sala de aula, resultarão na autonomia, visão crítica e ética
do jovem que, dessa forma, produzirá o seu espaço.
Logo, espera-se que o ensino da Geografia se baseie:
1. Na investigação da relação sociedade-natureza e toda a complexidade que envolve o
dinamismo relacionado;
2. Compreender as transformações e as novas territorialidades no mundo atual;
3. Compreender o processo de urbanização contemporâneo, analisando as mudanças
ocorridas na produção do espaço urbano em decorrência da globalização e do sistema
técnico informacional;
4. Reconhecer as transformações do campo diagnosticando os problemas que se manifestam
decorrentes dos processos produtivos e do consumo;
5. Compreender o processo de globalização decorrente do sistema capitalista na produção
do território e da territorialidade, interpretando os problemas sociais e ambientais;
6. Desenvolver a capacidade de pensar criticamente as questões geopolíticas no mundo
contemporâneo, avaliando o papel dos meios de comunicação na construção da
sociedade;
7. Utilizar as várias linguagens cartográficas próprias para reconhecer o espaço geográfico
em suas diversas escalas: mapas, charges, tabelas, gráficos, iconográficos e outras
tecnologias.
8. Compreender o espaço produzido considerando a riqueza natural e o saber cultural,
respeitando as diversidades étnicas e desenvolvendo a solidariedade;
9. Articular os conceitos de paisagem, lugar, território, região e regionalização, analisando
a relação tempo-espaço;
10. Compreender que a cidadania se faz dentro dos limites da ética e dos direitos humanos,
respeitando as diferenças e combatendo a exclusão social.
Os componentes escolares não têm um fim em si mesmo, articulá-los e torná-los significativos,
próximos à realidade do estudante é um meio de oferecer uma área de conhecimento que
possibilite um ensino de qualidade, propondo uma visão crítica que dialogue com a realidade da
sociedade moderna. O que contribuirá para o acesso e permanência do discente no Ensino Médio,
ampliando ainda mais a democratização do espaço escolar e todo o processo ensinoaprendizagem.