3.4.6.3 História
Pensar o estudante como protagonista de seu próprio processo de aprendizagem é possibilitar que
ele se perceba como um sujeito capaz de atuar em uma realidade desafiadora, ambígua,
contraditória e que, ao mesmo tempo, seja capaz de perceber que ele próprio é constituído dessas
mesmas características. E, mais ainda, que todas as pessoas que convivem com ele possuem tais
características. É isso que a BNCC propõe e espera, ou seja, que “os jovens intensificam os
questionamentos sobre si próprios e sobre o mundo em que vivem” (BNCC, p. 548), mas que também vá além, ou seja que sejam capazes de “problematizar categorias, objetos e processos”
(ibidem).
E como o Componente Curricular História, integrado à Área de Ciências Humanas e Sociais
Aplicadas, pode contribuir com este processo? De que maneira, os conteúdos próprios do
Componente Curricular História podem ajudar, no processo de ensino, a promover este
protagonismo do estudante?
A Resolução nº 03, de 21 de novembro de 2018, que atualizou as Diretrizes Curriculares para o
Ensino Médio, possibilita uma resposta a essas questões. Em seu artigo 5º, inciso VI, ao definir
“competências” como “mobilização de conhecimentos, habilidades, atitudes e valores, para
resolver demandas complexas da vida cotidiana, do pleno exercício da cidadania e do mundo do
trabalho22”, somos levados a pensar que o Componente Curricular História deve focar no
“aprender a indagar”23
, ponto de partida para uma reflexão crítica” (BNCC, p. 549).
No entanto, este “aprender a indagar” não se dá no vazio. O processo se dá dentro das próprias
categorias propostas pela BNCC, de modo particular para o Componente História, quais sejam:
“tempo e espaço; territórios e fronteiras; indivíduo, natureza, sociedade, cultura e ética; e política
e trabalho” (BNCC, p. 549).
Acreditamos que, como diretriz para o ensino do Componente Curricular História, problematizar
estas categorias proposta pela BNCC, devem constituir o eixo central do processo ensinoaprendizagem. Acreditamos que tal processo irá contribuir significativamente para a promoção
da autonomia do estudante e seu protagonismo enquanto sujeito produtor de sua própria história
e como construtor de si, através de seu Projeto de vida.
Quando, porém, falamos em “autonomia”, “construção de si” e “projeto de vida”, estamos falando
na realidade de “escolhas” e toda escolha pressupõe assumir riscos e desafios. Desta forma,
trabalhar as “escolhas”, realizadas no passado, por indivíduos ou por grupos nos conduziram ao
momento presente, ao aqui e agora. De igual modo, o estudante deve ser instigado “a pensar e a
indagar” sobre suas próprias escolhas dentro da perspectiva de relação existente entre “presente
- passado - presente - futuro - presente” que impele os sujeitos a tomadas de decisões como algo essencial, não somente para a sociedade, mas, também, para os indivíduos que passam a assumir
os seus projetos de vida como algo em constante interação com a história de todos.
Ao problematizar cada uma dessas categorias sugeridas pela BNCC, evidenciando sempre o
“aprender a indagar”, pouco a pouco, se vai construindo não somente um novo jeito de lidar
com os conteúdos dos componentes, mas, principalmente, a inter-relação dessas categorias com
as demais Áreas do Conhecimento, expressão do próprio processo de construção coletiva. E, para
viabilizar tal perspectiva, consideramos que as metodologias ativas devem ser priorizadas em
aulas, onde os estudantes sejam incentivados a lidar com problemas concretos do cotidiano e a
partir deles buscarem nos conteúdos estudados do componente curricular elaborar possíveis
soluções e/ou exposição de modo que possam se apropriar do conhecimento e de sua produção.
Diante do exposto acima, espera-se que o ensino de História promova:
1. A construção do sujeito crítico e autônomo a partir do coletivo, possibilitando que o
estudante se torne protagonista de seu próprio processo de aprendizagem;
2. O reconhecimento e compreensão de tempo e espaço, a partir de sua comunidade, do
lugar onde vive, tornando o estudante um sujeito capaz de atuar em uma realidade
desafiadora, ambígua, contraditória, realidade dos nossos tempos;
3. “A análise de processos políticos, econômicos, sociais, ambientais e culturais nos âmbitos
local, regional, nacional e mundial em diferentes tempos, a partir de procedimentos
epistemológicos e científicos, de modo a compreender e posicionar-se criticamente com
relação a esses processos e as possíveis relações entre eles” (Competência 01, BNCC);
instigando o estudante a “aprender a indagar” a partir de pressupostos científicos.
4. O estabelecimento das relações entre as diferenças das sociedades urbanas e o campo, do
Público e do Privado, possibilitando ao estudante resolver as diversificadas demandas
complexas da vida cotidiana, do pleno exercício da cidadania;
5. “A análise das relações de produção, capital e trabalho em diferentes territórios, contextos
e culturas, discutindo o papel dessas relações na construção, consolidação e
transformação das sociedades” (Competência 04, BNCC), habilitando o estudante em seu
protagonismo para que faça escolhas assertivas em sua vida pessoal e no mundo do
trabalho;
6. “A participação, pessoal e coletiva, do debate público de forma consciente e qualificada,
respeitando diferentes posições, com vistas a possibilitar escolhas alinhadas ao exercício
da cidadania e ao seu projeto de vida, com liberdade, autonomia, consciência crítica e responsabilidade” (Competência 06, BNCC), visando a promoção da autonomia do
estudante e seu protagonismo enquanto sujeito produtor de sua própria história.
7. A reflexão sobre a diversidade étnica e cultural e suas diversas formas de organização
e manifestação, tornando o estudante um cidadão que veja e respeite outros sujeitos
portadores de identidades diversificadas e portadores de múltiplas culturas;
8. O desenvolvimento da noção de cidadania, com reconhecimento de direitos e deveres na
sua plenitude, permitindo a formação integral e cidadã do estudante;
9. A compreensão dos diversos saberes produzidos a partir das relações estabelecidas nas
diversas comunidades, valorizar e criar relações entre os saberes tradicionais e os saberes
escolares, oportunizando a mobilização de conhecimentos e valores de respeito à
diversidade;
10. O desenvolvimento de estudos com abordagens epistemológicas a partir das matrizes
africanas, eurocêntricas e indígenas, permitindo o conhecimento amplo de saberes e
culturas dos povos que compõem a origem do cidadão brasileiro.