3.4 A área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
A Área de Conhecimento de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas – constituída pelos
componentes curriculares Filosofia, Geografia, História e Sociologia – integra o presente
Currículo Referência tendo como foco principal propiciar aos estudantes a compreensão de si,
enquanto sujeitos autônomos e protagonistas de sua formação escolar. Para atingir tal propósito,
fomenta uma dinâmica educacional voltada para a apreensão e o desenvolvimento de
competências e habilidades indispensáveis à formação intelectual, ética e cidadã do sujeito.
Esse campo do conhecimento se fundamenta a partir de uma relação interdisciplinar de seus
componentes curriculares, reconhecendo os direitos de aprendizagem e desenvolvimento dos
estudantes (BRASIL, 2018, p. 7), assim como promovendo a ampliação de suas visões de mundo.
Isso porque, romper com uma tradição escolar, que se vale da fragmentação, da
compartimentalização e da hierarquização dos saberes, se faz necessário em nosso tempo. Nesta
perspectiva, o Currículo Referência, ao estimular a maior interação entre os componentes
curriculares que compõem cada Área de Conhecimento, e, particularmente, a Área de Ciências
Humanas e Sociais Aplicadas, intenta estimular nos professores que ministram as aulas de
Filosofia, Geografia, História e Sociologia a busca, em conjunto, de estratégias que sinalizem
“a superação da fragmentação radicalmente disciplinar do conhecimento, o
estímulo à sua aplicação na vida real, a importância do contexto para dar
sentido ao que se aprende e o protagonismo do estudante em sua aprendizagem
e na construção de seu projeto de vida”. (BRASIL 2018, p. 15)
A interdisciplinaridade, portanto, torna-se eixo fundamental nessa nova perspectiva educacional,
pois pressupõe o diálogo entre os princípios metodológicos e epistemológicos dos componentes
curriculares que compõem a Área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas. Com relação a essa
nova configuração para a abordagem dos objetos de conhecimento ao longo da etapa do Ensino
Médio, a BNCC esclarece que o currículo deve
decidir sobre formas de organização interdisciplinar dos componentes
curriculares e fortalecer a competência pedagógica das equipes escolares para
adotar estratégias mais dinâmicas, interativas e colaborativas em relação à
gestão do ensino e da aprendizagem. (BRASIL, 2018, p. 16)
Vale ressaltar que a junção da Filosofia, da Geografia, da História e da Sociologia em uma única
Área do Conhecimento não representa a supressão de nenhum desses quatro componentes
curriculares e de suas especificidades. Na verdade, sinaliza para a potência de maior interação
entre esses saberes na promoção de um efetivo letramento dos estudantes na etapa do Ensino Médio para o exercício da cidadania, o ingresso qualificado no mundo do trabalho, a proteção do
meio ambiente, o incentivo a um modo de vida sustentável, a defesa dos direitos humanos, a
fruição consciente das novas tecnologias da informação e da comunicação, o desenvolvimento de
habilidades socioemocionais e a construção de um projeto de vida voltado para a ampliação do
campo de possibilidade desses sujeitos.
Sendo a BNCC o documento normativo que define os parâmetros para a elaboração dos currículos
escolares no que diz respeito à educação básica, é de suma importância nos atentarmos para a
estruturação e a arquitetura conceitual de seu texto. Essa nova perspectiva de educação que inspira
e fundamenta o Currículo Referência se pauta por valores e conceitos humanistas - encorajando
o protagonismo juvenil e a formação integral do sujeito. Vale ressaltar que uma “educação
humanista consiste, antes de tudo, em fomentar e ensinar o uso da razão, essa capacidade que
observa, abstrai, deduz, argumenta e conclui logicamente. ” (SAVATER, 2005, p. 131). Assim
sendo, ao nos debruçarmos sobre os objetivos que orientam o desenvolvimento das Áreas do
Conhecimento que compõem a BNCC, podemos apreciar, compreender melhor o horizonte
humanista que fortalece essa nova proposta de formação educacional e comprometermo-nos com
a sua implementação.
A Área de Linguagens e suas Tecnologias, por exemplo, enfatiza que experiências propiciadas
por esse saber devem ser “situadas em campos de atuação social diversos, vinculados com o
enriquecimento cultural próprio, as práticas cidadãs, o trabalho e a continuação dos estudos”
(BNCC, p. 485). Por sua vez, a Área de Matemática e suas Tecnologias estabelece que, para uma
real efetivação de seus propósitos, “os estudantes devem desenvolver habilidades relativas aos
processos de investigação, de construção de modelos e de resolução de problemas” (BNCC, p.
529). Já com relação à Área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias é ressaltado que “a
contextualização social, histórica e cultural da ciência e da tecnologia é fundamental para que elas
sejam compreendidas como empreendimentos humanos e sociais” (BNCC, p. 549). Por fim, a
Área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas também apresenta características fundamentais
para a nova configuração curricular.
Como preconiza a própria BNCC, os estudos dos componentes Filosofia, Geografia, História e
Sociologia proporcionam um “domínio maior sobre diferentes linguagens, o que favorece os
processos de simbolização e de abstração” , e “propõe que os estudantes desenvolvam a
capacidade de estabelecer diálogos” (Ibidem), “elaborem hipóteses e argumentos com base na
seleção e na sistematização de dados, obtidos em fontes confiáveis e sólidas” (BRASIL, p. 561,562), além de levá-los à prática da “dúvida sistemática – entendida como questionamento e
autoquestionamento, conduta contrária à crença em verdades absolutas” (Ibidem).
Assim sendo, percebemos que, para além de promover e desenvolver as especificidades inerentes
aos componentes curriculares Filosofia, Geografia, História e Sociologia – elementos esses que
propiciam aos estudantes a compreensão do mundo enquanto processo, sob influências de
determinismos naturais e sociais, em contínua construção e essencialmente aberto à intervenção
humana (o que por si só já justifica o inestimável valor desses quatro campos do saber presentes
no Currículo Referência Estadual) – a Área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas contribui
para a consolidação dos aprendizados explorados na etapa do Ensino Fundamental e apresenta,
em seu âmago, elementos fundamentais para um aprendizado mais significativo das outras três
Áreas do Conhecimento que integram o Currículo Referência.
Em suma, “aprender a discutir, a refutar e a justificar o que se pensa é parte indispensável de
qualquer educação que aspire ao título de 'humanista'” (SAVATER, 2005, p. 134). Desse modo,
a Área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas constitui um eixo fundamental para a
consolidação dos saberes filosóficos, geográficos, históricos e sociológicos na formação dos
estudantes, assim como para a articulação do novo Currículo Referência como um todo, servindo
de base também para a estruturação das novas modalidades de estudos preconizadas pela BNCC
para a etapa do Ensino Médio.
Ademais, Filosofia, Geografia, História e Sociologia possuem, por sua natureza, a peculiaridade
de educar para o reconhecimento e o respeito às diversidades e a promoção da equidade (de
gênero, étnico-racial, geográfica, geracional, entre outras). Essas habilidades são essenciais para
os nossos estudantes conviverem em uma sociedade plural, trazendo ganhos em suas relações
consigo mesmos, com as pessoas à sua volta e com o mundo circundante – incluindo a dimensão
do trabalho e suas demandas em constante transformação.
Portanto, para além de uma sólida formação técnica e teórica acerca do ofício a ser exercido, as
habilidades de conhecer a si próprio e conviver com o diferente são cruciais para a plena
realização do projeto de vida dos estudantes no Ensino Médio. No mesmo sentido, os
conhecimentos proporcionados pelas Ciências Humanas, com seus estudos e métodos de pesquisa
sobre território, juventudes, valores e contextos históricos e socioculturais de cada região se
mostram fundamentais para a oferta de Itinerários Formativos que dialoguem com as demandas
específicas de cada localidade e que atendam efetivamente às expectativas dos estudantes. A aproximação da Área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas com a parte flexível do
currículo (Projeto de Vida, Componentes Curriculares Eletivos e Trilhas Formativas) se mostra
necessária para que haja dentro do Currículo Referência a oferta de conteúdos que proporcionem
aos estudantes instrumentos que lhes permitam criar estratégias para enfrentar os desafios de uma
realidade cujas perspectivas para o futuro são cada vez mais incertas. O diálogo alinhado entre os
saberes filosófico, geográfico, histórico e sociológico contribuem, assim, para o efetivo
desenvolvimento das dimensões pessoal, social e profissional do estudante – dimensões estas que
se mostram determinantes para sua efetiva integração ao dinâmico contexto atual, marcado por
rápidas mudanças em seus mais diversos campos.
A contribuição dessa Área para o novo modelo curricular singulariza-se, ainda, pelo grande
volume de estudos presentes nas tradições de cada um de seus componentes curriculares voltados
para a compreensão das juventudes – público-alvo por excelência dessa etapa da educação básica.
Pois os questionamentos legítimos dos estudantes acerca de suas identidades e lugar no mundo, a
problematização do momento existencial presente e seus desdobramentos futuros, em suma, os
aspectos essenciais constitutivos do ser humano, são o ponto de partida para os estudos em
Ciências Humanas e Sociais Aplicadas.
Nesse cenário ratifica-se a importância e o lugar dos componentes de Filosofia e Sociologia nos
currículos da educação básica do Ensino Médio. Para além de suas contribuições no processo
formativo do estudante, os conhecimentos produzidos por esses dois domínios do saber acerca
dos jovens dessa etapa do ensino transpõem os limites das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas,
possibilitando aos professores de todas as áreas do conhecimento e demais educadores que atuam
na escola conhecer melhor as juventudes que habitam nossas instituições de ensino. Essa
perspectiva favorece um diálogo profícuo entre as quatro áreas do conhecimento, promovendo a
construção de um currículo que supera a centralidade em conteúdos e foca seus esforços na
compreensão e no diálogo com os sujeitos-alvos de nossos processos educacionais. Sobre esse
potencial de compreensão, DAYRELL (2007, p. 1107) nos informa:
Trata-se de compreender suas práticas e símbolos como a manifestação de um
novo modo de ser jovem, expressão das mutações ocorridas nos processos de
socialização, que coloca em questão o sistema educativo, suas ofertas e as
posturas pedagógicas que lhes informam (...). Propomos, assim, uma mudança
do eixo da reflexão, passando das instituições educativas para os sujeitos
jovens, as quais têm de ser repensadas para responder aos desafios que esses
sujeitos nos colocam. Quando o ser humano passa a se colocar novas
interrogações, a pedagogia e a escola também têm de se interrogar de forma
diferente. (Grifo nosso).
Assim, a compreensão acerca da realidade desses sujeitos e de suas relações com a escola deve
partir da hipótese de que as tensões e os desafios existentes são expressões de mutações profundas
que vêm ocorrendo na sociedade e que afetam diretamente as instituições e os processos de
socialização das novas gerações – interferindo na produção social dos indivíduos, nos seus
tempos, espaços e valores, nunca podendo ser percebidos como fenômenos isolados. Portanto,
diminuir a centralidade das instituições educacionais e seu poder normalizador, além de adotar
uma nova postura que estruture e fortaleça o protagonismo dos estudantes – enxergando-os como
interlocutores conscientes – permite-nos compreender melhor esses sujeitos que dão vida às
nossas escolas: invariavelmente eles atravessam momentos a partir dos quais demandas e
necessidades específicas vêm à tona – elementos esses que podem e devem dialogar diretamente
com as questões apresentadas pelos diversos componentes curriculares.