8.4 Diretrizes para o Ensino da Língua Inglesa
8.4.1 A abordagem comunicativa
O aspecto-chave na abordagem comunicativa, conjugada à formação para a cidadania, no
ensino de língua inglesa é o desenvolvimento de habilidades para o uso da língua em situações reais
de uso.
O conhecimento linguístico (vocabulário e gramática), a competência textual
(conhecimento sobre textualidade, continuidade temática, gêneros textuais, tipos de texto, etc.), a
competência sociolinguística (adequação da linguagem às situações de interação) e
competência estratégica (uso consciente de estratégias para lidar com situações e contextos
pouco conhecidos nas várias interações do dia-a-dia por meio da língua estrangeira, tanto na
modalidade oral quanto na escrita se articulam com a finalidade de gerar sentido. As formas
gramaticais deixam de ser enfatizadas como um fim em si mesmas para serem entendidas e
internalizadas como meios pelos quais é possível expressar propósitos comunicativos de acordo com
o contexto das interações sociais.
É pouco relevante, para o estudante, saber contrastar as estruturas do presente simples com
as do presente contínuo, se ele não tem oportunidade de usar essas formas para expressar suas
intenções comunicativas nos vários contextos sociais em que atua. Formas gramaticais não são
aprendidas em um vácuo social, mas em situações significativas de engajamentos discursivos nas
práticas do dia a dia por meio da língua estrangeira. Numa abordagem comunicativa, em sintonia
com a formação para a cidadania, a fluência (competência comunicativa) torna-se mais importante
do que a acuidade (formas que, embora gramaticalmente corretas, sejam destituídas de propósitos
comunicativos). O estudante de língua estrangeira demonstra competência linguística não por saber
repetir a regra gramatical, mas por saber usá-la em suas negociações de sentido nos processos de
compreensão e de produção oral e escrita. Ganha evidência também o desenvolvimento da
competência estratégica pelo uso consciente de estratégias para ler, escrever, escutar e falar o
idioma estrangeiro. Ganha relevância ainda o processo de uma educação cidadã, através do
letramento crítico.
O processo de ensino aprendizagem de língua estrangeira vem sofrendo influências de
estudos e pesquisas em várias áreas do conhecimento e, como consequência, mudanças podem ser
percebidas, ao longo dos anos, nos procedimentos didáticos. Pode-se dizer, por exemplo, que, de
práticas pedagógicas centradas em conteúdos gramaticais, há um avanço para práticas que
focalizam os processos mentais da aprendizagem e o uso de estratégias cognitivas. Desloca-se em
direção a uma ênfase sociocognitiva e humanística da aprendizagem que valoriza a integração de
forma e usos sociais da linguagem, a concepção de gêneros como objetos de ensino, as
necessidades e interesses do estudante e seu envolvimento cognitivo e afetivo em sua negociação
de significados.
Inclui ainda a utilização de estratégias para tornar o processo de aprendizagem mais
eficiente, assim como a utilização do conhecimento do estudante sobre gêneros do discurso por
viver em uma sociedade letrada.
O aprendiz passa a ser sujeito e interlocutor no processo de aprender, e os aspectos
cognitivos, afetivos e sociais da aprendizagem são também incorporados aos procedimentos
didáticos, direcionados à construção de sua competência comunicativa no idioma estrangeiro. O
professor também ganha outra dimensão: de controlador das ações de ensino passa a assumir o
papel de facilitador e mediador das situações de aprendizagem. As atividades de aprendizagem,
por sua vez, ganham autenticidade e passam a refletir usos reais da língua estrangeira nas práticas
comunicativas do dia a dia, deixando de apenas cumprir o papel de tarefas escolares com fins à
construção de conhecimento de estruturas gramaticais e de aspectos lexicais.