A maioria dos textos utilizados nas interações estabelecidas socialmente e também no contexto
escolar apresenta imagens e outros elementos visuais em sua composição, ou seja, eles utilizam
diferentes modos de representação, são multimodais. Os autores nos mostram a importância
dessas análises e desses conhecimentos para as práticas de sala de aula em que se usam gêneros
de textos virtuais e/ou multimodais (ou só multimodais). Assim, tanto no processo de leitura como
no de produção de textos diversos em que se aplica a imagem ou outro signo visual, as
contribuições desses autores reforçam o papel da escola em um trabalho integrado, favorecendo
a pedagogia dos multiletramentos, uma vez que as tecnologias de comunicação, já presentes na
vida dos jovens, apresentam uma infinidade de textos com essa característica.
Nesse sentido, é importante que as práticas pedagógicas contemplem as mudanças ocorridas na
sociedade advindas das tecnologias digitais, pois essas têm gerado transformações nas relações
de poder social, na estrutura econômica, na comunicação e nas virtualidades tecnológicas
(BARTON e LEE, 2015). A exemplo dessas transformações, os usuários das diversas plataformas
e ferramentas digitais podem divulgar conteúdos nesses espaços sem necessitar de grandes
habilidades técnicas, facilitando o compartilhamento de informações e conhecimentos na internet.
Diante disso, torna-se necessário o ensino do letramento digital nas instituições escolares.
Segundo Ribeiro e Coscarelli (2014), o letramento digital compreende as práticas sociais de
leitura e produção de textos em ambientes digitais, ou seja, constitui-se do uso de textos em
ambientes propiciados pelo computador ou dispositivos móveis. Mas, para além de usar ou
manusear essas ferramentas, as autoras apontam que, ser letrado digital, é saber se comunicar em
diferentes situações e mídias, com propósitos variados, para fins pessoais ou profissionais e
destacam a importância de compreender os textos presentes nos espaços digitais. Nessa
perspectiva, o desenvolvimento do letramento digital deve ser uma das funções da escola por se
tratar do uso reflexivo das TICs e do processo de compreensão dos textos produzidos nos espaços
digitais.
Diante disso, é importante que as instituições escolares transformem todas as informações
disponíveis em conhecimento, levando o estudante a desenvolver o letramento digital, pois, para
Soares (2002), as novas tecnologias digitais exigem um novo tipo de letramento. Segundo a
autora, o suporte dos textos condiciona as relações que se estabelecem no momento da escrita e
da leitura. Sendo assim, no ambiente online, a leitura e a escrita digital configuram um outro tipo
de letramento: o letramento digital. Para a autora, as pessoas adquirem um certo estado e condição
diante do uso das tecnologias digitais e das práticas de leitura e de escrita na tela.
Os estudos de Soares (2002) corroboram os apontamentos feitos por Rojo (2012), uma vez que
os textos produzidos nos espaços digitais apresentam possibilidades de múltiplas linguagens e
exigem novas formas de leitura. Portanto, diante das mudanças ocorridas na sociedade pelo uso
das diferentes tecnologias, é importante que as instituições escolares insiram no processo de
ensino e aprendizagem o desenvolvimento dessas novas práticas de leitura e de escrita.
O Currículo Referência, em consonância com a BNCC, concebe a escrita como processo de
interação, considerando os aspectos cognitivos, linguísticos e sociointeracionais, assim como o
objetivo e o contexto de produção. O texto é compreendido como a materialização da língua, logo,
como
“objeto multifacetado, construído nas dinâmicas interativas em que os sujeitos
constroem sentidos em meio a materialidades linguísticas, elaborações
cognitivas do conhecimento e práticas sociais de uso da língua” (KOCH e
ELIAS, 2016, p.11).
A organização das práticas de linguagem por campos de atuação aponta para a importância da
contextualização do conhecimento escolar, para a ideia de que essas práticas derivam de situações
da vida social, situadas em contextos significativos. O exercício de práticas discursivas permeadas
por diferentes linguagens em contextos de realidades juvenis, com intencionalidade pedagógica
integrada entre os componentes da área, contribui para o aprofundamento e consolidação de
aprendizagens essenciais e para o desenvolvimento de um conjunto de habilidades da área,
competências específicas e gerais. Buscando propiciar o desenvolvimento da formação integral
dos estudantes, essa articulação entre os componentes curriculares, de forma dialógica e
sistematizada, deve permear os campos de atuação, apresentados a seguir:
