6.3 Especificidades do Componente Curricular Arte
Há ainda que se observar e zelar para elaboração e realização de um trabalho que contemple
as seis dimensões do conhecimento estabelecidas para o componente curricular Arte e que
possibilitam múltiplas abordagens do ensino de arte, levando em consideração sua natureza vivencial, experiencial e subjetiva e que sintetizam diversas tendências pedagógicas contemporâneas
para o ensino de arte.
Conforme orientação da BNCC, é preciso: “que a abordagem das linguagens articule seis
dimensões do conhecimento que, de forma indissociável e simultânea, caracterizam a singularidade
da experiência artística”. Tais dimensões perpassam os conhecimentos das Artes Visuais, da Dança,
da Música e do Teatro e as aprendizagens dos estudantes em cada contexto social e cultural. Não
se trata de eixos temáticos ou categorias, mas de linhas maleáveis, que se interpenetram,
constituindo a especificidade da construção do conhecimento em arte na escola.
Não há nenhuma hierarquia entre essas dimensões, tampouco uma ordem para se trabalhar
com cada uma no campo pedagógico.
As dimensões são:

• Criação: refere-se ao fazer artístico, quando os sujeitos criam, produzem e constroem. Trata-
se de uma atitude intencional e investigativa que confere materialidade estética a

sentimentos, ideias, desejos e representações em processos, acontecimentos e produções
artísticas individuais ou coletivas. Essa dimensão trata do apreender o que está em jogo
durante o fazer artístico, processo permeado por tomadas de decisão, entraves, desafios,
conflitos, negociações e inquietações.
• Crítica: refere-se às impressões que impulsionam os sujeitos em direção a novas
compreensões do espaço em que vivem, com base no estabelecimento de relações, por meio
do estudo e da pesquisa, entre as diversas experiências e manifestações artísticas e culturais
vividas e conhecidas. Essa dimensão articula ação e pensamento propositivos, envolvendo
aspectos estéticos, políticos, históricos, filosóficos, sociais, econômicos e culturais.
• Estesia: refere-se à experiência sensível dos sujeitos em relação ao espaço, ao tempo, ao
som, à ação, às imagens, ao próprio corpo e aos diferentes materiais. Essa dimensão articula
a sensibilidade e a percepção, tomadas como forma de conhecer a si mesmo, o outro e o
mundo. Nela, o corpo em sua totalidade (emoção, percepção, intuição, sensibilidade e
intelecto) é o protagonista da experiência.
• Expressão: refere-se às possibilidades de exteriorizar e manifestar as criações subjetivas por
meio de procedimentos artísticos, tanto em âmbito individual quanto coletivo. Essa dimensão
emerge da experiência artística com os elementos constitutivos de cada linguagem, dos seus
vocabulários específicos e das suas materialidades.
• Fruição: refere-se ao deleite, ao prazer, ao estranhamento e à abertura para se sensibilizar
durante a participação em práticas artísticas e culturais. Essa dimensão implica
disponibilidade dos sujeitos para a relação continuada com produções artísticas e culturais
oriundas das mais diversas épocas, lugares e grupos sociais.
• Reflexão: refere-se ao processo de construir argumentos e ponderações sobre as fruições,
as experiências e os processos criativos, artísticos e culturais. É a atitude de perceber,
analisar e interpretar as manifestações artísticas e culturais, seja como criador, seja como
leitor.
A referência a essas dimensões busca facilitar o processo de ensino e aprendizagem em [arte],
integrando os conhecimentos do componente curricular. Uma vez que os conhecimentos e as
experiências artísticas são constituídos por materialidades verbais e não verbais, sensíveis, corporais,
visuais, plásticas e sonoras, é importante levar em conta sua natureza vivencial, experiencial e
subjetiva.” (BNCC, 2017, p.192 e 193).