1.2.1 Currículo da Educação Infantil e Ensino Fundamental
Para a Versão Preliminar do Currículo da Educação Infantil e Ensino Fundamental, trabalhando
na redação desde fevereiro de 2018, a equipe contou com a participação de mais de 3.100 escolas
e 120.000 profissionais de todas as partes do estado, cujas contribuições foram analisadas e
incorporadas ao documento. Contou também com o processo de consulta pública on-line e
encontros municipais realizados nos diversos territórios em parcerias entre as redes de ensino.
Nestes, educadores e comunidade escolar puderam debater a versão preliminar e apresentar propostas para sua ampliação. Os Encontros Municipais foram realizados durante os meses de
agosto e setembro com a participação de mais de 690 municípios, contando com mais de 55.000
participantes, presencialmente, que estudaram, analisaram e fizeram propostas à Versão
Preliminar do documento. Paralelamente, foram registradas mais de 404.000 participações na
Consulta Pública On-line. Todas as contribuições foram analisadas pela equipe de redação quanto
à pertinência da proposta e foi, então, feita a adequação do documento de acordo com o proposto.
Grande parte das sugestões foram incorporadas, tornando o documento verdadeiramente
colaborativo e representativo das diversas Minas Gerais.
1.2.2 Currículo do Ensino Médio
O processo de construção do currículo para o Ensino Médio contou, também, com encontros
realizados nos diversos territórios para que educadores e comunidade escolar pudessem debater a
versão preliminar do documento e apresentar propostas para ampliá-la. Realizamos a consulta
pública online com mais de 650 contribuições que foram analisadas pela equipe e adequadamente
inseridas no documento, tornando-o mais colaborativo e representativo das diversas Minas
Gerais. Envolvendo 120.000 profissionais de todas as partes do estado, a versão preliminar do
Currículo Referência do Ensino Médio de Minas Gerais contou com a participação de 13 escolaspiloto.
A construção do Currículo Referência contou, também, com a escuta às entidades parceiras, como
a União Nacional dos Conselhos Municipais de Educação em Minas Gerais – UNCME/MG, a
União Nacional do Dirigentes Municipais de Educação em Minas Gerais - UNDIME/MG, o
Conselho Estadual de Educação de Minas Gerais – CEE/MG, além de outras entidades e
colaboradores, como professores de Espanhol da Rede Estadual de Minas Gerais. A redação final
deste documento contou ainda com a leitura crítica do Instituto Reúna, Instituições de Ensino
Superior do território mineiro e Sindicato das Escolas Particulares de Minas Gerais.