6.5.3 Diversidade no atendimento e especificidades dos docentes
A Educação Especial, segundo a LDB, nos Artigos 58 e 60, deve ser ofertada, preferencialmente,
na rede regular de ensino para os educandos, com deficiência, Transtornos Globais do
Desenvolvimento e Altas Habilidades/Supertodação. A LDB estabelece que para o atendimento
do público da Educação Especial o Poder Público adotará, como alternativa preferencial, a própria
rede pública regular de ensino.
A Educação Especial se configura como uma modalidade de educação escolar transversal a todos
os níveis, anos de escolaridade e modalidades de ensino e tem como objetivo garantir aos
estudantes público alvo o direito de acesso às instituições escolares e ao currículo, a permanência
e percurso escolar e uma escolarização de qualidade por meio da oferta dos atendimentos
educacionais especializados.
A diversidade em todo sistema Educacional brasileiro não deve ser vista como problema, como
diferença, mas como variedades que a partir da realidade social deverá ampliar a visão de mundo
e desenvolver oportunidades para a convivência. É importante manter a diversidade na escola,
pois é a mesma encontrada no cotidiano além de representar oportunidades para o atendimento
das diversas necessidades educacionais, destacando as competências, capacidades e
potencialidades do educando.
Ao pensarmos em diversidade no contexto escolar, é possível observar que todo estudante possui
necessidades educacionais individuais específicas. Os movimentos em prol da diversidade, da
aceitação e da inclusão escolar exigem mudanças que englobam as diferenças e respeitam o
conhecimento de diversas culturas. Oferecer condições de aprendizagens independentemente de
cor, sexo, etnia, nível social e econômico e, sobretudo, de quaisquer deficiências, se constitui no
fundamento de uma escola que deseja proporcionar a todos os estudantes o acesso ao
conhecimento e aos recursos necessários para alcançá-lo.
A Educação encontra-se entre as ações necessárias que efetivamente são decisivas para que uma
sociedade se aproprie daquilo que é ofertado para a humanidade, por esse motivo, a política
educacional deve ser inclusiva, caracterizando-se, assim, como essencial e fundamental para o
desenvolvimento social e humano. O que determina as identidades dos sujeitos são o contexto
social e histórico que produzem sua existência e a vida em um contexto social pressupõe o
reconhecimento das várias culturas, de sujeitos com origem em diversas etnias, advindos de
qualquer lugar do mundo.
Tendo em vista que a diversidade é também o reconhecimento do multiculturalismo, a educação
especial conduz suas ações para o atendimento das especificidades dos estudantes que pertencem
ao seu público alvo e se organiza de forma a auxiliar no desenvolvimento educacional desses
estudantes. Aos estudantes com deficiência inseridos no contexto da educação indígena,
quilombola e do campo, a educação especial é garantido o atendimento educacional especializado
esteja inserido nos projetos educacionais considerando as diferenças socioculturais dessas
comunidades:
O professor é a pessoa. E uma parte importante da pessoa é o professor. Urge
por isso (re)encontrar espaços de interação entre as dimensões pessoais e
profissionais, permitindo aos professores apropriar-se dos seus processos de
formação e dar-lhes um sentido no quadro das suas histórias de vida. A
formação não se constrói por acumulação (de cursos, de conhecimentos ou de
técnicas), mas sim através de um trabalho de reflexividade crítica sobre as
práticas e de (re)construção permanente de uma identidade pessoal. Por isso é
tão importante investir a pessoa e dar um estatuto ao saber da experiência.
(NÓVOA, 1992, p.25).
É necessário que os docentes da Educação Especial tenham formação específica para atuar no
atendimento educacional especializado. Além disso, é desejável que o docente tenha como base
da sua formação inicial e continuada, conhecimentos gerais para o exercício da docência,
desenvolvimento infantil e conhecimentos específicos da área. Essa formação docente é
importante, pois favorece o caráter interativo e interdisciplinar bem como possibilita o
atendimento educacional especializado nos diversos espaços dentro de uma escola, seja nas salas
de aulas comuns, nas salas de recursos e outros espaços comuns do ambiente escolar.