4.6 Como trabalhar as habilidades dos Eixos Estruturantes
Os eixos estruturantes integram os diferentes arranjos que conectam experiências educativas com
a realidade contemporânea, propiciando aos estudantes desenvolver habilidades para sua
formação integral. A proposta pedagógica deve estar fundamentada nas concepções educativas
que contemplem o pluralismo de ideias, e que, sobretudo, seja construída coletivamente, pautada
no contexto no qual a escola está inserida.
O Eixo Investigação Científica tem como objetivo geral detalhar os conteúdos fundantes para
subsidiar e interpretar os fenômenos, processos, dados com auxílio das abordagens investigativas,
para resolver situações cotidianas, com vistas à promoção do desenvolvimento local e a melhoria
da qualidade de vida ao qual o estudante está inserido.
As habilidades gerais contempladas nesse eixo passam por identificar, selecionar, processar,
analisar dados com criticidade e ética com apoio das mídias tecnológicas para posicionar-se,
comunicar e respaldar suas descobertas, conclusões e soluções, sempre respeitando os valores
universais.
As ferramentas metodológicas para subsidiar esse processo devem estar ancoradas em
experimentos investigativos problematizadores. Logo, o ambiente escolar e as salas temáticas
devem auxiliar na interlocução da interação, observação, levantamento de hipótese, previsões,
estimativas e a capacidade de empregar instrumentos de medição com base na interpretação de
modelos, dados, resultados e processos que permitam ao estudante avaliar e justificar suas
conclusões no enfrentamento de situações-problema sob uma perspectiva científica.
A inserção do estudante no contexto investigativo vem de projetos que visem:
● A articulação entre teoria e prática, vinculando o trabalho intelectual às atividades
práticas ou experimentais.
● Utilização de diferentes mídias e jogos didáticos como processo de dinamização dos
ambientes de aprendizagem e construção de novos saberes.
● Práticas metodológicas que promovam a participação social e o protagonismo dos
estudantes como agentes de transformação de suas unidades de ensino e de suas
comunidades, embasadas em situação-problema que estejam no seu contexto,
considerando demandas locais, regionais e globais e permitindo a obtenção de
informações para compreender melhor o cenário, argumentar de forma crítica e apontar
solução (Resolução CNE/CEB nº3/2018).
O Eixo Mediação e Intervenção Sociocultural tem como objetivo geral o envolvimento na vida
pública via projetos de mobilização e intervenção sociocultural. As habilidades gerais desse eixo
propiciam reconhecer e analisar questões sociais, culturais e ambientais diversas, considerando e
incorporando a situação, a opinião, e o sentimento do outro, agindo com empatia, flexibilidade e
resiliência para promover o diálogo, a colaboração, a mediação e a resolução de conflitos, o
combate ao preconceito e a valorização da diversidade.
As práticas metodológicas para a apropriação destas habilidades devem estar ancoradas: 
Em sequências de atividades que priorizem as interações dialógicas entre os envolvidos,
por meio de atividades que envolvam as abordagens de Ciência, Tecnologia, Sociedade
e Meio Ambiente.
● Conduzir o estudante à exploração de temas controversos pautados nas questões
sociocientíficas que visem analisar e discutir uma situação-problema.
● Práticas que permitam ao estudante identificar e criticar o preconceito, desigualdade
social, gênero, por meio de ações que intervenham diretamente no seu contexto e
combatendo toda e qualquer forma de discriminação.
● Emprego de projetos com apoio de vídeos, pesquisas de campo, leitura de artigos, júri
simulado no âmbito local e global, que contemplem questões de forte impacto local,
ancorados sobre os aspectos científicos, culturais, sociais, políticos, econômicos,
tecnológicos e ambientais.
● Dar oportunidade aos estudantes de comunicar suas conclusões e intervenções aos
públicos variados por meio de diferentes mídias e tecnologias digitais.
Diante da Resolução nº 3, de 21 de novembro de 2018, a proposta pedagógica que oferta o ensino
médio deve considerar:
● O reconhecimento e atendimento da diversidade e diferentes nuances da desigualdade e
da exclusão da sociedade brasileira.
● O comportamento ético como ponto de partida para reconhecimento dos direitos humanos
e da cidadania, para o reconhecimento, respeito e acolhimento da identidade do outro e
pela incorporação da solidariedade.
● As atividades integradoras artístico-culturais, tecnológicas e de iniciação científica,
vinculadas ao trabalho, ao meio ambiente e a prática social.
● Estudos e desenvolvimento de atividades socioambientais, conduzindo a educação
ambiental como uma prática educativa integrada, contínua e permanente.
● Atividades sociais que estimulem o convívio humano.
O Eixo Processos Criativos tem como objetivo aprofundar conhecimentos sobre as artes, a
cultura, as mídias e as ciências aplicadas e sobre como utilizá-los para a criação de processos e
produtos criativos;
As práticas metodológicas para a apropriação dessas habilidades devem estar ancoradas em:
● ampliar habilidades relacionadas ao pensar e fazer criativo;
Utilizar esses conhecimentos e habilidades em processos de criação e produção voltados à
expressão criativa e/ou à construção de soluções inovadoras para problemas identificados na
sociedade e no mundo do trabalho.
Nos Processos Criativos os estudantes precisam aplicar os conhecimentos e as habilidades
adquiridas de forma inovadora, usando sempre sua imaginação e propondo soluções que
contribuam para resolução de problemas no Projeto de Vida e no mundo do trabalho. Assim, os
estudantes participam ativamente de projetos criativos, por meio da utilização e integração de
diferentes linguagens, vivências artísticas e culturais, entre outras. Nesse processo, ampliam o
campo dos saberes na invenção de um produto, protótipo, modelo ou solução criativa como obras
e espetáculos artísticos e culturais, campanhas e peças de comunicação, programas, aplicativos,
jogos entre outros produtos analógicos e digitais.
Por meio desse dinamismo de experiência criativa, pretende-se proporcionar aos estudantes a
autonomia, a capacidade crítica, responsabilidade e prepará-los para assumirem os riscos das
incertezas do mercado de trabalho e dos seus projetos de vida.
O Eixo Empreendedorismo tem como objetivo aprofundar conhecimentos relacionados ao
contexto, ao mundo do trabalho e à gestão de iniciativas empreendedoras, incluindo seus impactos
nos seres humanos, na sociedade e no meio ambiente;
As práticas metodológicas para a apropriação dessas habilidades devem estar ancoradas em:
● Ampliar habilidades relacionadas ao autoconhecimento, empreendedorismo e projeto de
vida;
● Utilizar esses conhecimentos e habilidades para estruturar iniciativas empreendedoras
com propósitos diversos, voltadas a viabilizar projetos pessoais ou produtivos com foco
no desenvolvimento de processos e produtos com o uso de tecnologias variadas.
No Empreendedorismo, os estudantes vão aprofundar seus conhecimentos e desenvolver
habilidades sobre empreendimentos pessoais ou produtivos articulados com seus projetos de vida,
aliando teorias e práticas de gestão empreendedora responsáveis, voltadas para o mundo do
trabalho, a fim de proporcionar uma consciência sustentável com responsabilidade social. Com
isso, vão fortalecendo suas atuações com consciência, responsabilidade e perseverança e
superando os desafios cotidianos, assumindo o protagonismo da sua própria trajetória. Na busca
incessante do conhecimento, eles devem ser efetivos na prática dessa consciência sustentável, bem como ter foco estratégico nos seus empreendimentos e na elaboração de um bom
planejamento nos seus projetos de vida e no mundo do trabalho.