A admissão dessas especificidades, porém, não implica separar, mas sim distinguir as
contribuições de cada componente. Nessa perspectiva, deve-se deixar claro que, qualquer que seja
a seleção de conteúdos para um currículo, feita por meio de debates e acordos entre grupos de
educadores, ela não é a única possível. Os conteúdos têm de ser selecionados em função dos
estudantes e das singularidades do território em que vivem e das relações que se estabelecem
segundo sua importância para o desenvolvimento de determinado projeto pedagógico. Nesse caso,
os conteúdos tornam-se instrumentos da formação pretendida e compreendem, além dos
cognitivos, os conteúdos procedimentais e atitudinais. Assim a proposta curricular do Ensino
Médio para jovens em cumprimento de medida socioeducativa de internação tem como princípio
fundamental a Formação Básica e a Participação Cidadã. Propõe-se aliar teoria e prática,
formação e ação para que esses princípios possam fortalecer-se mutuamente.
Neste contexto, o Plano de Participação Cidadã é entendido como uma dimensão essencial do
currículo integrado, permitindo a realização de trabalhos coletivos e associados a outros
componentes curriculares. No desenvolvimento dessa dimensão curricular, os jovens aprendem a
avaliar suas escolhas e ações e os alcances e consequências dessas, as formas de encaminhamento
das suas demandas e/ou dos cidadãos/ grupos sociais e os meios de resposta possíveis. Nessa
direção, esses estudantes são levados a compreender a importância e a eficácia do trabalho
coletivo e solidário e tudo que isso pode representar em termos de aprendizado e desenvolvimento
de competências e habilidades, visando à participação social e ao exercício da cidadania. O
trabalho com a proposta do Plano de Participação Cidadã envolve aulas teórico-práticas e a
elaboração/ implementação/ avaliação de um plano de intervenção na comunidade em que vivem,
o Plano de Ação Comunitária (PLA) e a produção de um livro portfólio a partir de temas
integradores do currículo, dos eixos estruturadores e das unidades formativas.
O PLA é um plano a ser elaborado, desenvolvido, avaliado e sistematizado ao longo do curso, em
cada ano letivo, no Projeto Participação Cidadã e tem como referência a ideia de que participar e
exercer cidadania são ações que se aprendem fazendo. Inicia-se pela construção de um mapa de
desafios relacionados às realidades vivenciadas pelos jovens, que exige o conhecimento do
espaço, de suas limitações e problemas, especialmente, da realidade social (ou local) que eles
estão inseridos. O PLA implica uma experiência de trabalho cooperativo e de responsabilidade
solidária com o grupo, essenciais para a formação de um jovem que se importa em participar de
alguma mudança na sociedade em que vive.
Nas aulas e oficinas, discutem-se questões como direitos humanos, direitos do consumidor, acesso
aos bens e serviços públicos, ética e cidadania, assim como questões de saneamento, saúde 
pública, qualidade e acessibilidade dos serviços públicos, preservação do meio ambiente,
violência, drogas, sexualidade, participação social, direito à cultura e ao lazer, liberdade de
escolhas, dentre outros.
Nessas aulas, também deverão ser produzidos textos pelos estudantes como resultado de um
trabalho específico com temas integradores. Esse processo deriva da concepção de
interdisciplinaridade adotada na proposta que requer a criação de condições para os jovens se
apropriarem dos conteúdos, não em si mesmos, mas como suporte para o desenvolvimento de
habilidades dos valores e de atitudes, enfim, das competências buscadas pelo curso.
Os textos devem ser produzidos a partir de temas integradores, os quais se relacionam
intrinsecamente com a vida e as emoções dos jovens, mobilizando-os ao mesmo tempo como
pessoas e como estudantes. Nesse sentido, a organização e a relação dos conhecimentos
adquiridos (de natureza emocional, cognitiva, ética e estética), devem ser feitas não apenas com
suas experiências passadas (seus conhecimentos prévios), mas também com o que será
disponibilizado como material de apoio pedagógico aos profissionais da educação para
desenvolvimento do trabalho junto aos estudantes diante do que sonham e desejam ser no futuro.
Para jovens em cumprimento de medida socioeducativa de internação, o currículo do Ensino
Médio propõe três temas integradores: (i) Identidade do Jovem e os “Territórios” da Juventude;
(ii) Juventude e Qualidade de Vida e (iii) Identidade Juvenil e Responsabilidade Social. Esses
Temas integradores deverão em cada ano dialogar com os Eixos Estruturadores do ano, quais são:
Ano I: Juventude e Território Ano II: Juventude e Política Ano III: Juventude e Transformação.
Os temas integradores se desdobram nas unidades, abordando, em cada uma, aspectos
relacionados ao eixo estruturante, ou seja, cada eixo é retomado e ampliado diversas vezes ao
longo do curso.
Essa estratégia de desdobramento decorre da ideia de não ampliar muito o número de temas
focalizados no currículo, mas sim criar condições para que o estudante adquira “desenvoltura”
em relação ao que foi selecionado. Por isso, é importante que, à medida que o curso for avançando,
os estudantes sejam encorajados a relacionar os próprios temas integradores entre si. Para que o
estudante chegue a cada síntese, são desenvolvidas diferentes atividades, como: estudo de trechos
dos textos especialmente escolhidos ou elaborados para o curso, discussões em pequenos grupos,
esclarecimento de dúvidas pelo professor orientador da turma, exibição e comentário de filmes,
entrevistas e outras mais a serem planejadas de acordo com os interesses e necessidades do grupo.
O Currículo de Referência incentiva e orienta a construção do Projeto Político Pedagógico a partir
das diversas constatações, reflexões e orientações registradas. Sendo assim, faz-se necessário
oferecer às escolas estaduais que atendem ao Sistema Socioeducativo diretrizes pedagógicas para
construção de um Projeto Político Pedagógico que atenda às especificidades dessa demanda.
O Projeto Político Pedagógico para as escolas que atendem aos jovens em cumprimento de
medida socioeducativa em Minas Gerais, ancorado na especificidade da demanda, deverá
contemplar estratégias que garantam a progressão com qualidade nas etapas da educação básica,
buscando a reconstrução dos vínculos escolares e a correção da distorção idade/ano de
escolaridade, num processo de desenvolvimento dos conhecimentos, habilidades e competências
dos estudantes.
Esse processo deve resgatar a autoestima desses adolescentes e jovens, respeitando o tempo de
aprendizado de cada um e fazendo com que acreditem na capacidade que têm de aprender. Para
tanto, os profissionais que atuam na formação desses adolescentes e jovens devem considerar as
singularidades dessa etapa de desenvolvimento, seus códigos e linguagens, buscando oferecer
experiências de aprendizagem relevantes. Essas aprendizagens relevantes são aquelas que
possuem sentido e significado e que propiciem oportunidades de ressignificação de valores e
construção de competências para a participação na vida social de forma crítica e emancipatória.
Nessa perspectiva, as aprendizagens para esse público baseiam-se nos seguintes eixos: Aprender
a conhecer: domínio de instrumentos de autonomia intelectual; Aprender a fazer: domínio de
meios para agir sobre a realidade; Aprender a conviver: domínio de participação e solidariedade
em todas as atividades humanas; Aprender a ser: domínio de autoconhecimento de sua
personalidade e realização pessoal.
Essas aprendizagens, segundo a UNESCO, constituem os quatro pilares da educação para o século
XXI38. Portanto, a construção do PPP deve alicerçar-se sobre os seguintes pressupostos:
desenvolver alternativa pedagógica de aprendizagem em tempo flexível, fundamentada em
aprendizagens significativas, orientadas pelo desenvolvimento de um currículo básico e do
fortalecimento da autoestima; estratégias pedagógicas que considerem a realidade do estudante;
respeito à individualidade e ao tempo de aprendizado de cada um; respeito às peculiaridades e
cultura da juventude e adolescência; material pedagógico adequado ao público alvo; avaliação
38 Relatório para a UNESCO da Comissão Internacional sobre Educação para o Século XXI, coordenada por Jacques
Delors. Fonte: UNESCO, MEC, Cortez Editora, São Paulo, 1999.
formativa, processual e contínua do estudante e dos processos de construção do conhecimento;
ênfase no desenvolvimento da autoimagem positiva do estudante, na sua capacidade de resolver
situações do dia-a-dia e nas suas possibilidades de aprender.
Tais propostas estão articuladas com a educação integral em todas as escolas do Sistema
Socioeducativo de Minas Gerais, com o mundo do trabalho, com a família e sistemas de ensino
para garantir a continuidade da trajetória escolar após o desligamento. Além disso, prima-se pela
valorização dos saberes e habilidades já construídas pelos estudantes, privilegiando temas
adequados à sua faixa etária. Formação continuada dos professores buscando a construção de
práticas pedagógicas que promovam a autonomia, a reconstrução de valores e a reinserção social.
As estratégias pedagógicas a serem utilizadas na implementação das ações do PPP nas unidades
socioeducativas, devem priorizar a definição dos objetivos de ensino, a organização do trabalho
pedagógico sem fragmentação do conhecimento e dos componentes curriculares e levar em
consideração a realidade sociocultural dos estudantes e o contexto da ação educativa.
Para tanto, o trabalho deve ser organizado a partir estratégias interdisciplinares, priorizando o
trabalho com Projetos Pedagógicos que oportunizam o desenvolvimento de habilidades e
competências de forma contextualizada para a constituição de conhecimentos e valores que façam
a diferença na vida dos adolescentes e jovens e que lhes assegurem a continuidade dos estudos.
No processo de desenvolvimento de projetos pedagógicos, as múltiplas formas de diálogo e
interação entre os conteúdos dos componentes curriculares e as vivências dos estudantes são
consideradas, promovendo situações que despertam o desejo de aprender, estimulando e
desafiando a curiosidade e a criatividade, a solidariedade, a responsabilidade e a autonomia.
Assim, o espaço educativo se transforma em ambiente de superação de desafios que dinamiza e
ressignifica a aprendizagem, que passa a ser compreendida como construção de conhecimentos e
desenvolvimento de competências em vista da formação cidadã.
Outra forma de organização do trabalho pedagógico que deve ser priorizada são as sequências
didáticas, pois possibilitam que os conhecimentos já construídos pelos estudantes sejam
consolidados e outros sejam construídos progressivamente, uma vez que a organização dessas
atividades prevê uma progressão modular a partir dos conhecimentos que os estudantes já
possuem sobre um determinado tema, possibilitando o domínio das habilidades necessárias, em
todas as suas dimensões, para o seu uso social. As sequências didáticas possibilitam atividades
diversas como leitura, pesquisas individuais ou em grupos, aula dialogada, produções textuais,
aulas práticas, dentre outras. 
É necessário que durante o planejamento do trabalho pedagógico o professor se preocupe em
selecionar atividades: 1. que possibilitem a exploração do conhecimento prévio do estudante
acerca do que será ensinado/aprendido, produzindo feedback para o desenvolvimento do trabalho;
2. que possibilitem a exploração, o estabelecimento do conflito cognitivo, a reflexão, o
estabelecimento de relações entre os antigos e os novos conhecimentos, a organização desses
saberes, a troca entre os estudantes, a sedimentação das aprendizagens, a aplicabilidade do
aprendido na vida e a autonomia; 3. de avaliação processual e formativa que possibilitem a
verificação do que foi aprendido e apontem o que é necessário retomar. Nesse sentido, ao receber
este documento orientador cada escola deverá, num processo coletivo e democrático, realizar a
revisão dos seus documentos pedagógicos, especialmente o PPP, no sentido de contemplar as
estratégias e ações que serão adotadas para a implementação da nova proposta pedagógica de
atendimento aos estudantes em cumprimento de medida socioeducativa de internação.
6.8 O sistema prisional
O Currículo Referência está em consonância com a Resolução nº 02, de 19 de maio de 201039
que dispões sobre as Diretrizes nacionais para a oferta de educação para jovens e adultos em
situação de privação de liberdade nos estabelecimentos penais. Propõe-se que as escolas inseridas
no Sistema Prisional se organizem de acordo com essas diretrizes.