7.4 Algumas orientações para formação continuada
Para implantar uma nova política pública educacional, além de uma boa formulação, é necessário
que todos os atores que compõem as redes de ensino a conheçam, entendam seus propósitos,
participem de sua construção e se comprometam com a sua efetiva implementação. Portanto, não
se trata apenas de oferecer o acesso e a leitura de documentos, mas, sim, de garantir espaços e
instrumentos que promovam reflexões e formação entre os profissionais da educação sobre a
relevância da incorporação em suas práticas cotidianas das mudanças propostas pelo Currículo
Referência.
Para que a presente proposta atinja seus objetivos e não se limite a uma ação burocrática, todas
as instâncias das redes de ensino de Minas Gerais devem estar envolvidas diretamente em sua
implementação, o que exige um processo de formação dos profissionais que atuam nas escolas e,
também, dos que trabalham no Órgão Central e nas Superintendências Regionais de Ensino
(SRE). É necessário que todos os envolvidos tenham a oportunidade de aprofundar seus
conhecimentos sobre a BNCC, as orientações para o Novo Ensino Médio, novas metodologias,
novas formas de avaliação, trabalho interdisciplinar e integrado entre professores da mesma área
de conhecimento e de diferentes áreas.
Os profissionais da educação acompanham e monitoram as Escolas de Ensino Médio são de
fundamental importância, pois mediam as relações entre a Secretaria de Educação e as SRE e os
que atuam diretamente com estudantes, podendo ajudar na comunicação e formação, não sendo
os únicos agentes nesse processo.
Um órgão estratégico da rede estadual de ensino é a Escola de Formação e Desenvolvimento
Profissional de Educadores de Minas Gerais45, que trabalhará no processo de formação continuada
45
A Escola de Formação e Desenvolvimento Profissional de Educadores de Minas Gerais foi criada pela Lei Delegada nº 180, de 20 de janeiro de 2011. Inserida
na estrutura da Secretaria de Estado de Educação de Minas Gerais, a Escola de Formação tem como objetivo precípuo coordenar os processos de formação em nível
macro, oferecendo suporte logístico, operacional, físico e/ou virtual para realização de cursos, seminários e outras estratégias de formação dos profissionais da
educação, em sua dimensão, profissional, cultural e ética. Fonte: Disponível em <https://escoladeformacao.educacao.mg.gov.br/index.php/home/quem-somos>
Acesso em 21 de março de 2021.
e pode se dedicar à produção de materiais de apoio que visem a organizar e facilitar a leitura da
BNCC e do texto final do Currículo. Nesse sentido, podem ser produzidos cadernos temáticos
(sujeitos do ensino médio, estratégias avaliativas formativas, integração curricular, gestão
democrática, projeto de vida, itinerários formativos, dentre outros temas abordados no Currículo
Referência), vídeos, pílulas explicativas e outros materiais que, para além de apresentar o texto
do Currículo, podem apontar estratégias para sua efetiva implementação no ambiente escolar.
Esses materiais podem ser tomados como objeto de estudos nas reuniões das atividades
extraclasse, sendo que, em cada encontro, pode-se discutir um módulo/capítulo desse material.
Um importante ponto para se começar os estudos é entender as legislações que entraram em vigor
a partir de 2017, como a Lei 13.415, de 16 de fevereiro de 2017, que alterou a Lei nº 9.394, de 20
de dezembro de 1996, que estabelece as Diretrizes e Bases da Educação Nacional, e determinou
uma alteração na carga horária do Ensino Médio de 800 horas para 1.000 horas anuais até 2022,
além de definir uma nova organização curricular, que deve ser formada pelos componentes
curriculares da BNCC e pelos Itinerários Formativos, com foco nas áreas do conhecimento e na
Formação Profissional e Técnica. Para compreender as Diretrizes Curriculares Nacionais Gerais
para a Educação Profissional e Tecnológica ver a Resolução CNE/CP Nº 1, de 5 de janeiro de
2021.
Todo profissional da educação deve conhecer a BNCC, documento normativo que instituiu os
conhecimentos essenciais, as competências gerais para a Educação Básica, habilidades e as
aprendizagens pretendidas para todos os estudantes em cada etapa. Tais orientações nortearam a
reelaboração do Currículo Referência. Outros documentos importantes são a Resolução nº 3, de
21 de novembro de 2018, que atualizou as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio;
o Guia de Implementação do Novo Ensino Médio; os Referenciais Curriculares para a Elaboração
de Itinerários Formativos, Portaria nº 1.432, de 28 de dezembro de 2018, em lei ou em formato
de livreto, e tantos outros documentos como BNCC Comentada, propostas práticas, documentos
e livros elaborados por diferentes instituições. Ao pesquisar materiais para estudo, devem ser
escolhidos os que têm propostas orientadas pelos princípios éticos, políticos e estéticos traçados
pelas Diretrizes Curriculares Nacionais da Educação Básica e pelas novas Diretrizes Nacionais
para o Ensino Médio e defendem uma educação voltada para a formação humana integral e para
a construção de uma sociedade justa, democrática e inclusiva. A leitura e entendimento da BNCC,
do Currículo Referência, das Diretrizes, Decretos, Portarias, dentre outros documentos, são
importantes, porque levarão aos Gestores, Analistas, Professores e demais profissionais a
compreensão e reflexão em relação às mudanças estruturais e pedagógicas propostas para o Novo
Ensino Médio e poderão confrontar ideias e experiências vivenciadas com os problemas
encontrados na prática docente e a busca por respostas.
Além do conhecimento das legislações, é imprescindível que os profissionais participem de
cursos, como, por exemplo, o ofertado pela Escola de Formação e Desenvolvimento Profissional
de Educadores de Minas Gerais, que contempla os estudos da BNCC e os aspectos históricos e
processuais da construção do Currículo Referência para a Educação Infantil e o Ensino
Fundamental, os eixos estruturadores, as competências gerais, as estratégias de leitura e
interpretação das habilidades e a estrutura desse Currículo. Essa mesma instituição ofertará cursos
para que o professor entenda a BNCC para o Ensino Médio e os temas que são primordiais para
os profissionais da educação desenvolverem o Currículo Referência nas escolas e nas salas de
aula. Outra possibilidade são os cursos disponíveis na Plataforma do MEC, que são sempre
atualizados. Dentro da carga horária semanal de trabalho correspondente a um cargo de Professor
de Educação Básica, há números de horas destinadas às atividades extraclasse, que podem ser
momentos importantes de reuniões, discussões, preparação e estudos dos professores dentro do
espaço escolar. Para Gatti (2008), educação continuada:
[...] ora se restringe o significado da expressão aos limites de cursos
estruturados e formalizados oferecidos após a graduação, ou após ingresso no
exercício do magistério, ora ele é tomado de modo amplo e genérico, como
compreendendo qualquer tipo de atividade que venha a contribuir para o
desempenho profissional – horas de trabalho coletivo na escola, reuniões
pedagógicas, trocas cotidianas com os pares, participação na gestão escolar,
congressos, seminários, cursos de diversas naturezas e formatos, oferecidos
pelas Secretarias de Educação ou outras instituições para pessoal em exercício
nos sistemas de ensino, relações profissionais virtuais, processos diversos a
distância (vídeo ou teleconferências, cursos via internet etc.), grupos de
sensibilização profissional, enfim, tudo que possa oferecer ocasião de
informação, reflexão, discussão e trocas que favoreçam o aprimoramento
profissional, em qualquer de seus ângulos, em qualquer situação (GATTI,
2008, p. 57).
Nessa direção, a formação continuada pode ser feita a partir de atividades coletivas na escola,
reuniões pedagógicas, trocas com os pares, oficinas, momentos de reflexão, discussões para o
aprimoramento profissional. Após o primeiro contato com as legislações e cursos introdutórios,
sugere-se a segunda fase da formação, que deve acontecer na escola, de forma integrada e
contínua. Esses momentos devem ser organizados ou pelos Gestores, pelos Especialistas ou pelos
próprios Professores, para que possam discutir sobre suas práticas pedagógicas, os estudantes, os
conhecimentos e dificuldades em relação às novas tecnologias de informação e comunicação e
refletir sobre como colocar em prática esse novo currículo, considerando a realidade e o contexto
daquela escola. 
Um material que pode ser usado para orientar esses momentos de formação na escola são os
cadernos do Pacto pelo Fortalecimento do Ensino Médio (PNEM), que foi um curso de formação
para os profissionais da Educação do Ensino Médio em busca de um ensino mais integrado,
inclusivo e participativo, considerando ser essa a proposta do Novo Ensino Médio. A primeira
etapa do PNEM foi composta pela formação comum dos participantes com temas sobre formação
integral, integração curricular, organização e gestão democrática, dentre outras. Na segunda etapa,
foram abordados temas sobre organização do trabalho pedagógico no Ensino Médio e de cada
área de conhecimento e a integração entre todas elas. No final deste capítulo há o link para acesso
desses materiais.
Reuniões serão úteis para que toda a equipe pedagógica discuta e reflita, principalmente, sobre a
prática pedagógica que a escola vem desenvolvendo e as mudanças que ela precisa promover para
o atendimento dos objetivos do Novo Ensino Médio. Pois, para se alcançar as mudanças e
melhorias previstas é necessário oferecer uma educação integral aos estudantes de forma
integrada, interdisciplinar, com novas metodologias e didáticas e com inserção de pesquisas,
planos de intervenção na escola e na sociedade, em espaços dentro e fora da escola. Essa proposta
é possível e acontecerá nas escolas quando mudarmos algumas concepções como:
[...] hábitos assimilados pela rotina escolar, tais como fragmentação dos
espaços/tempos de aprendizagem, objetivação dos procedimentos de ensino,
padronização de métodos pedagógicos, agrupamento de alunos por idade ou
nível de aprendizagem, fragmentação do currículo por disciplinas, estruturação
de horários recortados e rígidos, hierarquização das relações intraescolares,
distribuição dos conteúdos escolares por tópicos, determinação de espaços
relativamente fixos para cada aluno nas salas de aula, e tantos outros aspectos
que marcam a chamada cultura escolar, são construções sociais engendradas
desde a Idade Média e reconceitualizadas pela modernidade (THIESEN, 2011,
p. 245).
Para mudar essa prática que está incrustada desde a Idade Média, é importante que os profissionais
da educação reflitam sobre suas práticas a partir do contexto da escola onde trabalham e da
realidade dos estudantes que são atendidos. Para isso, pensando nas habilidades do século XXI, o
maior desafio do professor é se reconhecer como transformador de sua própria realidade por meio
de sua prática pedagógica. Esse poder transformador se torna o processo dialógico entre o ser e o
fazer, construindo assim sua autoria permanente frente às necessidades dos jovens estudantes
desse século.
Sugestão de materiais:
● O Guia de Implementação do Novo Ensino Médio, disponível em
http://novoensinomedio.mec.gov.br/resources/downloads/pdf/Guia.pdf
● Referenciais Curriculares para a Elaboração de Itinerários Formativos, Portaria
nº 1.432, de 28 de dezembro de 2018, ou em formato de livreto, disponível em
http://novoensinomedio.mec.gov.br/resources/downloads/pdf/DCEIF.pdf
● Cursos disponíveis em http://avamec.mec.gov.br/#/curso/listar.
● Cadernos do Pacto estão disponíveis em:
http://www.observatoriodoensinomedio.ufpr.br/pacto-nacional-pelo-fortalecimento-doensino-medio/ . Acesso em: 20 fev. 2021.