3.3.5 O componente curricular da Física
A Física é uma ciência que possui o objetivo de estudar as leis da natureza, em sua profundidade,
procurando descobrir as regras que governam o universo e descrevem os fenômenos que ocorrem
com a matéria e com a energia, em suas diversas manifestações, buscando entender como ocorrem
processos ao longo do tempo e do espaço, desde o início do universo ainda conhecido, além de
fazer previsões acerca de seu final. Ela busca entender como as menores partículas interagem
para formar partículas um pouco maiores, que também se organizam para formar corpos mais
complexos e, ao final, sistemas planetários e galáxias inteiras, enormes e diversificadas, talvez
mais do que se possa imaginar. Enfim, descobrir tudo o que ocorre, desde a análise de fenômenos
em escala subatômica até fenômenos astronômicos, que envolvem grandezas de magnitudes
muito diferentes, ou seja, os fenômenos estudados pela Física estão presentes em todo e qualquer
lugar no cotidiano.
No Currículo Referência, a Física se apresenta como integrante da área da Ciências da Natureza
e suas Tecnologias. Da mesma maneira que Biologia e Química, a Física compõe o Currículo
Referência, que visa, entre outras razões, a levar o conhecimento aos estudantes de todo o estado de Minas Gerais, sem deixar de lado as autonomias das redes de ensino e das escolas, sempre
recordando o contexto onde os diversos estudantes estão inseridos, buscando trabalhar as Ciências
da Natureza de forma organizada, de maneira interdisciplinar e complementar, com metodologias
diversificadas e contextualizadas. Tudo isso deve ser feito em conjunto, sem nunca deixar de ir
ao encontro de práticas motivadoras, respeitando a cultura e a comunidade de origem de cada
estudante.
O desenvolvimento tecnológico que a humanidade atingiu, e seu progresso constante, é resultado
de inúmeros estudos científicos de diversos ramos das Ciências da Natureza. Dentre eles, a Física
apresenta certo destaque, uma vez que diversas descobertas são o fundamento para inúmeras
tecnologias, desde a construção civil, perpassando por diagnósticos e tratamentos médicos e indo
até a exploração espacial.
Não se sabe com precisão quando o estudo da Física se iniciou como ciência, mas o filósofo
Aristóteles, no século III a.C., já realizava observações e tentava explicar como a natureza se
comportava. À época, essa ciência era chamada de Filosofia Natural.
Contudo, muito antes de Aristóteles, a humanidade já utilizava observações da natureza para ter
vantagem na sobrevivência da espécie. Seres humanos observavam as estrelas presentes no céu e
as mudanças das estações do ano para prever quando iriam ocorrer migrações de aves, mamíferos
e peixes, na busca de alimento para a sobrevivência.
Com o passar dos séculos, as Ciências Naturais foram se desenvolvendo cada vez mais trazendo
conhecimento à humanidade, que fazia, e continua fazendo uso desse conhecimento para produzir
ferramentas melhores para auxiliar nas atividades cotidianas. Desde pontas de lança feitas com
pedra lascada, passando por enxadas de madeira para arar a terra e pela fundição do ferro
para confecção de machados até os tratores modernos que facilitam o plantio de quilômetros de
lavouras, o progresso científico e tecnológico é essencial.
Porém, o ensino de Física no Brasil se iniciou de forma tardia, apenas com a criação das primeiras
instituições de ensinos técnico e superior, após a chegada da família real portuguesa, no início do
século XIX. Mesmo assim, apenas as pessoas pertencentes a classes econômicas mais elevadas
tinham condição de estudar esse componente curricular. As pessoas mais pobres se limitavam a
um estudo básico, mais precário.
Após a proclamação da Independência do Brasil, em 1822, as Ciências Naturais já faziam parte
da educação básica brasileira, mas de forma ainda precária, passando a constar da agenda política nacional apenas a partir da década de 1920. Até meados da década de 1940, o ensino de Física e
de outros componentes curriculares das Ciências da Natureza estavam relacionados com
as necessidades da industrialização, que ocorria rapidamente no país.
A partir da década de 1950, o desenvolvimento científico e tecnológico ao redor do mundo
influenciou o ensino de Ciências da Natureza no Ensino Médio do Brasil. O Physical Science
Study Committee (PSSC), projeto iniciado nos Estados Unidos da América, foi o que mais
influenciou o ensino de Física no Brasil, introduzindo o uso de laboratório para que os estudantes
pudessem aprender através de aulas práticas. Na década de 1960, com a primeira Lei de Diretrizes
e Bases da Educação (LDB) o número de horas de estudo de Ciências da Natureza aumentou. Na
década de 1970 já se iniciavam os primeiros cursos de pós-graduação em ensino de Física.
Na última década do século XX foi sancionada a LDB, com diversas reformas para o ensino
brasileiro. Sua leitura minuciosa permite verificar que ela está atenta ao presente e o futuro dos
estudantes e a sua continuidade na escola, da preparação para o mundo do trabalho e para
a necessidade de se formarem cidadãos.
Além da LDB, foram elaborados os Parâmetros Curriculares Nacionais para o Ensino Médio
(PCN), para servirem como referência na elaboração dos currículos, pois sua adoção não é
obrigatória. Contudo, sua referência é importante, pois indica que o estudo de Física, e de
qualquer outro componente curricular, deve ser orientado por competências e de maneira
interdisciplinar.