3.1.11 Avaliação
A LDB estabelece que a avaliação13 deve ser contínua e cumulativa, com prevalência dos aspectos
qualitativos sobre os quantitativos e dos resultados ao longo do período sobre os de eventuais
provas finais. Assim, as metodologias e as formas de avaliação processual e formativa serão organizadas por meio de atividades teóricas e práticas, dinâmicas de interação utilizando a língua
portuguesa e inglesa, projetos de pesquisa e intervenção na escola e na comunidade, atividades
autoavaliativas, provas orais e escritas, dinâmicas colaborativas, ações e proposições para
resolução de problemas, apresentações orais e argumentativas, criações nas plataformas digitais,
performances individuais e coletivas, análise e criações artísticas e culturais dentre outras.
13 A avaliação da aprendizagem escolar adquire seu sentido na medida em que se articula com um projeto pedagógico
e com seu projeto de ensino. No caso que nos interessa, a avaliação subsidia decisões a respeito da aprendizagem dos
educandos, tendo em vista garantir a qualidade do resultado que estamos construindo. Por isso, não pode ser estudada,
definida e delineada sem um projeto que a articule. 
Uma dinâmica que pode ser usada é a avaliação por pares, em que estudantes fazem revisão do
que foi criado pelos colegas, a partir das diretrizes e critérios dados pelos professores, de acordo
com as competências e habilidades que precisam ser desenvolvidas. Estudantes aprendem ao
revisar o que foi feito pelos colegas, apontam e reconhecem no seu próprio trabalho erros ou
pontos que podem ser melhorados. O ideal é que, ao final do processo avaliativo (elaboraçãocorreção-entrega), seja gerado novo ciclo com a continuidade da aprendizagem e, assim, o
professor dedique tempo para orientações individuais, se necessário, para que o estudante supere
as dificuldades ainda existentes.
Outra estratégia é o uso de rubricas, instrumentos de avaliação bastante utilizados em outros
países. Rubricas são esquemas explícitos para classificar produtos ou comportamentos em
categorias que variam ao longo de um contínuo, tais como redações, ensaios, trabalhos de
pesquisa, apresentações orais e atividades. A avaliação pode ser feita pelos próprios estudantes,
ou por outros, professores, supervisores de trabalho ou revisores externos. Elas podem ser usadas
para prover feedback formativo dos estudantes, avaliar ou dar notas (BIAGIOTTI, 2005).
Como explicado, as rubricas servirão para avaliar e dar feedback do que os estudantes aprenderam
ou não, possibilitando que a avaliação seja feita por eles, por colegas, pelo conjunto de professores
da área para avaliar competências e habilidades afins e podem ser usadas durante todo o processo
da aprendizagem e não apenas no final de um período.
Biagiotti (2005) alerta que não existem receita ou modelos a serem seguidos, pois cada rubrica
deve ser desenhada para o quadro que se espera, a partir dos objetivos que devem ser alcançados
pelos estudantes. Vamos supor que a atividade a ser avaliada seja um fórum de discussão que foi
criado pelo(s) professor(es) de um ou mais componentes curriculares para análise de um tema
ensinado durante as aulas. O(s) professor(es) pode(m) criar rubricas para avaliar a escrita,
interatividade, participação, desenvolvimento da argumentatividade, respeito às regras colocadas
e às ideias dos colegas, dentre outros critérios julgados necessários e pertinentes. A avaliação
pode ser quantitativa ou qualitativa, conforme exemplo a seguir: