3.3.3 Competências específicas da área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias para
o Ensino Médio
Os objetivos gerais de formação para o Ensino Médio revelam um aumento de complexidade para
abordar as interações entre a ciência, a tecnologia e a sociedade. Dessa forma, para viabilizar a
leitura do mundo mobilizando conhecimentos da biologia, física e química; a interpretação e
discussão de relações entre a ciência, a tecnologia e a sociedade, emitindo julgamentos e propondo
soluções para o enfrentamento de problemas que envolvem o conhecimento científico; a reflexão
crítica sobre valores humanos, éticos e morais relacionados à aplicação dos conhecimentos
científicos e tecnológicos, faz-se necessário um trabalho interdisciplinar dentro da área de
conhecimento.
São três as competências específicas da Área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias,
preconizadas para o Ensino Médio:
1. Analisar fenômenos naturais e processos tecnológicos, com base nas
interações e relações entre matéria e energia, para propor ações individuais e
coletivas que aperfeiçoem processos produtivos, minimizem impactos
socioambientais e melhorem as condições de vida em âmbito local, regional e
global (BRASIL, 2019, p. 539).
Esta competência trata as relações e interações entre matéria e energia, presentes em
fenômenos naturais e em processos tecnológicos, visando à compreensão dessas interações e à
avaliação, por parte do estudante, dos impactos dessas interações no desenvolvimento de
processos e produtos ou em atividades cotidianas. Espera-se que o estudante possa desenvolvê-la
para agir de forma responsável em relação à natureza e seus recursos naturais, de forma a refletir
acerca das consequências do uso e das transformações desses recursos.
2. Construir e utilizar interpretações sobre a dinâmica da Vida, da Terra e do
Cosmos para elaborar argumentos, realizar previsões sobre o funcionamento e
a evolução dos seres vivos e do Universo, e fundamentar e defender decisões
éticas e responsáveis (BRASIL, 2019, p. 539).
Trata da complexidade dos processos relativos à origem e à evolução da vida, do planeta e do
universo, além da dinâmica de suas interações, da diversidade dos seres vivos e sua relação com
o ambiente, considerando modelos e teorias que foram construídos, modificados e aceitos em
diferentes contextos históricos, sociais e culturais. Espera-se que, com essa competência, o
estudante seja capaz de reconhecer que os conhecimentos científicos sofrem transformações ao
longo do tempo, identificando a importância da experimentação e da interpretação de resultados
com base na probabilidade e incerteza, reconhecendo que os avanços das tecnologias representam
parte importante desse processo, além de aplicar seus conhecimentos na construção de
argumentos e posicionamentos frente aos diferentes desafios cotidianos, sempre com ética,
responsabilidade e valorizando a sustentabilidade.
3. Analisar situações-problema e avaliar aplicações do conhecimento científico
e tecnológico e suas implicações no mundo, utilizando procedimentos e
linguagens próprios das Ciências da Natureza, para propor soluções que
considerem demandas locais, regionais e/ou globais, e comunicar suas
descobertas e conclusões a públicos variados, em diversos contextos e
por meio de diferentes mídias e tecnologias digitais de informação
e comunicação (TDIC)” (BRASIL, 2019, p. 539).
Trata da mobilização dos conhecimentos científicos na resolução de situações-problema a partir
de uma visão interdisciplinar e com utilização e aplicação de tecnologias digitais ao longo do
processo. Pensar sobre a resolução de problemas em um mundo em constante mudança é muito
importante, uma vez que as demandas profissionais, sociais e culturais do estudante em um futuro
muito próximo, provavelmente não serão as mesmas enfrentadas hoje, e ser capaz de resolver
problemas cada vez mais complexos, de forma crítica, é essencial. A partir dessa competência, espera-se que o estudante desenvolva habilidades para buscar soluções de maneira colaborativa,
seja mais resiliente, tenha argumentação baseada em fatos e dados, se faça protagonista e possa
usar tecnologias digitais de informação e comunicação de forma responsável e sustentável.