O processo de construção do Currículo Referência de Minas Gerais
Em um momento histórico de definição de uma Base Nacional Comum Curricular e o desafio da
elaboração de um Currículo Referência que atenda a todo o estado, em razão da sua extensão e
número de municípios e escolas, o Regime de Colaboração passa a ser central no cenário
educacional. Em um esforço conjunto para reunir a imensa “Minas Gerais” e construir um
documento coletivo, a seccional da União Nacional dos Dirigentes Municipais de Educação –
UNDIME/MG, as escolas privadas de educação e a Secretaria de Estado de Educação – SEE-MG
colaboraram lado a lado para a redação desse documento. Considerando, fundamentalmente, que
os estudantes transitam entre as redes ao longo de seu percurso escolar, ora em escolas municipais,
ora em estaduais, ora em instituições privadas, bem como transitam entre os territórios, reforçase aí a importância de uma parte comum nos currículos. Se o documento curricular pretende
garantir, de fato, os direitos de aprendizagem, torna-se impossível fragmentar a vida escolar de
nossos estudantes e, assim, em colaboração, buscamos garantir trajetórias de sucesso acadêmico,
somadas ao desenvolvimento integral das crianças, adolescentes, jovens e adultos que estão e
estarão na educação pública ou particular, buscando, por meio de instâncias decisórias
estabelecidas, o diálogo permanente entre União, Estado e Municípios.
Minas Gerais é o estado brasileiro com maior número de municípios (853), representando 15%
do total do país (5570 municípios). Apresenta um retrato quase sempre fiel da realidade brasileira, 
com 10% (20.7 milhões) da população nacional (209.3 milhões), representando a grande
diversidade regional, econômica, política e social. Em termos educacionais, nosso estado conta
com 16.151 escolas, sendo 3.622 estaduais, 8.751 municipais e 3.778 privadas, distribuídas em
47 regionais de ensino (SRE), e com 4.032.949 estudantes matriculados, sendo que 86% deles
estão na rede pública. Com a maioria das escolas e das matrículas pertencentes à rede pública,
garantir uma educação de qualidade com equidade é princípio norteador das políticas públicas de
educação nas redes municipal, estadual e particular.
Localizado na região Sudeste, o estado de Minas Gerais é o quarto em área territorial do país com
586.520,732 km² 1
. Com uma população estimada de 21.119.536 habitantes2
, distribuídos em 853
municípios, é o segundo mais populoso, o que contribui significativamente para sua grande
pluralidade regional. Sua diversidade regional é resultado de um processo histórico de ocupação
do território marcado por diferentes fatores, desde aqueles de ordem socioeconômica até os
naturais de clima e vegetação. Essa diversidade se traduz no que podemos entender como várias
“Minas Gerais” dentro dos limites do estado, exigindo, portanto, diferentes formas de abordagem
e atuação sobre a realidade mineira. De fato, a efetividade de qualquer iniciativa parte
necessariamente da compreensão dessa realidade.
A figura abaixo mostra a atual divisão do Estado de Minas Gerais em 17 Territórios de
Desenvolvimento, marcados pelas suas semelhanças regionais.
As semelhanças que agrupam os municípios conduzem para a formação de perfis razoavelmente
consistentes, para cada território, com características aferíveis e, principalmente, comparáveis.
Nesse sentido, é possível vislumbrar as diferenças existentes, e consequentemente, perceber a
dificuldade do estado em atender o Ensino Médio por meio de políticas públicas que considerem
essa diversidade regional, e que garantam efetivamente o acesso e a permanência das juventudes
a essa etapa, bem como o sucesso na conclusão da Educação Básica.
Essa diversidade no desenvolvimento dos territórios mineiros é analisada considerando elementos
como: os diferentes graus de urbanização, dado pela proporção da população urbana na população
total; o Índice de Desenvolvimento Humano Municipal (IDH-M), que utiliza a mesma lógica do
IDH Global, mas com uma metodologia mais adequada à realidade dos municípios, sustentandose em três dimensões – a renda, a educação e a longevidade. E também, elementos como a
distribuição das turmas entre as zonas rural e urbana; a formação dos docentes; a diversidade no atendimento promovido pela rede pública. E, finalmente, para além dos regionalismos, Minas
Gerais apresenta uma importante demanda por atendimentos especializados, traduzida nas
instituições que se encontram em localizações diferenciadas: as áreas de assentamento, de uso
sustentável, quilombolas e terras indígenas. Portanto, a significativa heterogeneidade das
demandas de Minas Gerais aponta para a necessidade de se considerar as diferenças sociais,
econômicas e demográficas apresentadas, no planejamento e na execução de políticas públicas,
garantindo que a oferta da Educação Básica seja ampliada e se efetive com a qualidade social
desejada, respeitando as particularidades de cada território.
Para a elaboração do novo currículo de Minas Gerais que atenda tamanha diversidade foi
estabelecido um modelo de governança dinâmico, capaz de lidar com as particularidades do
estado e com as diversas entidades que atuam diretamente para melhoria da educação pública e
particular. Foi estabelecida uma Comissão Estadual, com representações políticas de órgãos e
entidades, um Comitê Executivo para condução e tomada de decisão, uma Coordenação Técnica
para encaminhamento dos trabalhos e Grupos de Trabalho de Currículo para redação do
documento, conforme Figura 2.
Na elaboração deste documento, o regime de colaboração efetivou-se na formação dos Grupos de
Trabalho de Currículo e, sobretudo, nos inúmeros momentos de discussão em que profissionais
de diversas áreas do conhecimento, oriundos das várias regiões do estado, reuniram-se para
discutir o Currículo Referência de Minas Gerais, de modo a conferir-lhe um caráter próprio,
incorporando as diretrizes e normativas da BNCC, bem como dos preceitos de uma educação libertadora, que vise à equidade e à qualidade educacional dos sistemas de ensino, promovendo a
inclusão, reconhecendo e valorizando as diversidades.
O primeiro movimento de aproximação das escolas de Minas Gerais com a BNCC homologada
foi com a realização do Dia D, um momento de reflexão e engajamento de toda a Rede Pública,
visando a garantir aos profissionais a oportunidade de contribuir para as definições conceituais
do documento curricular preliminar.
Os Grupos de Trabalho de Currículo (Educação Infantil, Ensino Fundamental e Médio),
responsáveis pela entrega do documento preliminar, participaram de encontros formativos
realizados pelo Ministério da Educação – MEC e por formações internas oferecidas por
professores e pesquisadores de universidades mineiras. Concomitantemente, essa equipe realizou
estudos aprofundados da Base Nacional Comum Curricular e de diversos documentos curriculares
de Minas Gerais e de outros estados que possibilitaram definições conceituais e a elaboração do
formato do documento atual.
Minas Gerais avança ao propor um currículo de referência que coloca as crianças, as juventudes
e adultos no centro do processo de ensino e de aprendizagem, considerando os sujeitos numa
visão integral; que dialoga com anseios diversos e múltiplas necessidades de formação; que
reverbera o processo de aprendizagem de forma participativa e produtora de conhecimentos,
imanente às realidades dos sujeitos participantes; que inova numa visão de formação para além
dos conteúdos escolares e, também, para as práticas nas relações sociais no e com o mundo.
Nessa medida, o Currículo Referência é fruto do trabalho coletivo de centenas de profissionais de
várias regiões do estado, versando sobre pluralidade de ideias, identidades e expressões mineiras
e, em conformidade com a BNCC, sendo a referência curricular para as escolas de Educação Infantil e Ensino Fundamental desde 2019 e para o Ensino Médio de todo o estado a partir de
2021.