2.7.2 Integração curricular
As Diretrizes Curriculares Nacionais (DCN) para o Ensino Médio, em seu Artigo 8º, estabelecem
que as propostas curriculares para esta etapa da Educação Básica devem garantir o
desenvolvimento das Competências Gerais e específicas da BNCC com ações que promovam a
integração curricular como estratégia de organização do currículo em áreas do conhecimento que
dialoguem com todos os elementos previstos na proposta pedagógica na perspectiva da formação
integral do estudante (BRASIL, 2018). Também estabelecem, no Artigo 11 § 2º, que o currículo
por área de conhecimento deve ser organizado e planejado de forma interdisciplinar e
transdisciplinar (BRASIL, 2018).
Há décadas os termos interdisciplinar/interdisciplinaridade, transdisciplinar/ transdisciplinaridade
fazem parte dos discursos e documentos da educação escolar. Espera-se que a
interdisciplinaridade restabeleça a divisão das ciências em muitas disciplinas e o diálogo entre
elas alcance a transdisciplinaridade que, de acordo com Piaget (1973), é a interação e
reciprocidade entre as ciências, de modo a não se ter mais fronteiras entre os componentes
curriculares. Em consonância com essa concepção, de modo a não excluir nenhum componente
curricular, inter e transdisciplinaridade são estratégias para a organização curricular por áreas do
conhecimento, para o fortalecimento das relações entre elas, para apreensão e intervenção na
realidade, bem como para promoção de um trabalho integrado e cooperativo dos professores.
Nesse contexto, pergunta-se: integração curricular e interdisciplinaridade têm o mesmo
significado?
No texto “Integração Curricular e Interdisciplinaridade: sinônimos? ”, Aires (2011) discute que,
em muitas situações, esses termos são usados como sinônimos, porém não são. Diante do grande
número de defesas e diferentes concepções, o Currículo Referência não objetiva chegar a uma
conclusão se eles têm ou não o mesmo significado. O que se espera é que o entendimento sobre
esses termos ajude o professor a utilizá-los em sua prática pedagógica, de modo a trabalhar de
forma mais integrada e com uma visão de totalidade, para que um componente não se torne mais
importante que outro.
Beane (2003) explica que a criação das disciplinas deriva da época histórica em que o propósito
das escolas era quase exclusivamente preparar os jovens para entrarem no mundo erudito das
universidades. Sendo assim, o currículo escolar espelhava o da universidade, isto é, era separado
por disciplinas. Porém, a partir do século XX, isso mudou com a concepção de que as escolas
tinham outros objetivos e, a partir daí, surgiram novos modelos de se trabalhar pedagogicamente.
Segundo esse mesmo autor, existem variadas formas para se desenvolver práticas associadas a uma abordagem curricular integradora e que educadores de diferentes partes do mundo estão
envolvidos num trabalho que busca relacionar a teoria com a prática, o envolvimento dos jovens
num currículo que associa a escola com a vida real e aprofunda a compreensão de si próprios e
do seu mundo, muito similar ao que é proposto pela BNCC.6
Essa prática é chamada de integração curricular e, por meio dela, os professores levantam e
discutem com os estudantes questões relacionadas a suas vidas. Eles fazem suas listas individuais,
discutem sobre elas coletivamente e identificam quais são as mais comuns entre eles. Após
decidirem sobre qual questão vão estudar, são definidos centros ou temas organizacionais que
dialoguem com suas realidades, vivências e interesses.
Esse método também foi referência no Brasil, pois quando Paulo Freire foi Secretário Municipal
de Educação de São Paulo, ele e outros educadores adaptaram o método freiriano para adultos
pré-alfabetizados do nordeste rural para ensinar estudantes da grande São Paulo e criaram o
Projeto Inter, que deriva de interdisciplinaridade. Seu objetivo era tratar o currículo de modo a
não dividir o conhecimento em disciplinas separadas, mas tinha uma abordagem que combinava
ação-reflexão e era baseado em temas geradores. Os saberes, a realidade e a cultura dos estudantes
eram a base das experiências educativas criadas no contexto escolar. O projeto e o tema gerador
se baseavam nas situações da vida, nos problemas e preocupações dos estudantes e cada área do
conhecimento contribuía para o processo de aprendizagem com os conteúdos específicos que
tinham relação com o tema gerador; o mesmo modelo apresentado por Beane (2003).
Além de interdisciplinar/interdisciplinaridade, transdisciplinar/transdisciplinaridade, há também
de acordo com o Parecer Nº 7, de 7 de abril de 2010, do Conselho Nacional de Educação, a
transversalidade curricular que é uma proposta didática que possibilita o tratamento dos
conhecimentos escolares de forma integrada, uma vez que institui, na prática educativa, uma
analogia entre aprender conhecimentos teoricamente sistematizados e as questões da vida real.
Segundo o Parecer, a transversalidade difere da interdisciplinaridade, porém elas são
complementares, pois, enquanto a primeira se refere à dimensão didático-pedagógica, a segunda
diz respeito à abordagem sobre produção do conhecimento como uma forma de organizar o
trabalho didático-pedagógico em que temas e eixos temáticos são integrados às disciplinas, às
áreas ditas convencionais de forma a estarem presentes em todas elas (BRASIL, 2010).
Os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCNs), em 1996, trouxeram os Temas Transversais, que
são conteúdos que não pertencem a uma área do conhecimento em particular, mas que perpassam
todas elas. São temas que fazem parte da realidade do estudante, de suas famílias e das
comunidades em geral, por isso influenciam e são influenciados pelo processo educacional.
Naquela época, os temas eram seis: saúde, ética, orientação sexual, pluralidade cultural, meio
ambiente, trabalho e consumo. Na BNCC, eles ganham força e passam a ser denominados Temas
Contemporâneos Transversais (TCTs) e todos os sistemas e redes de ensino, bem como as escolas,
precisam incorporá-los em seus currículos e em suas propostas pedagógicas.
A transversalidade curricular tem como proposta abordar temas e conteúdos de relevância para a
aprendizagem, de forma a explicitar a integração entre os diferentes componentes, fazer a conexão
destes com as situações vivenciadas pelos estudantes e contribuir para a articulação das temáticas
contemporâneas com o contexto e os interesses dos estudantes, sendo estes articulados por meio
de projetos, oficinas e laboratórios que serão desenvolvidos ao longo da etapa.
Os Temas Contemporâneos Transversais (TCTs) devem ser trabalhados nas diferentes áreas do
conhecimento e componentes curriculares de forma integradora e transversal, levando em
consideração as diversas realidades vividas pelos estudantes, as características regionais e locais
de cada escola, bem como os direitos de acesso a uma educação que propicia a formação para o
trabalho, a cidadania e a democracia. Devem ser contemplados temas como o processo de
envelhecimento, o respeito e valorização do idoso; os direitos das crianças e adolescentes; a
educação para o trânsito; a educação ambiental; a educação alimentar e nutricional; a educação
em direitos humanos; a educação digital, dentre outros.