3.1.2 Competências específicas da área de Linguagens e suas Tecnologias para o Ensino
Médio do Currículo Referência de Minas Gerais
A BNCC apresenta Dez Competências Gerais da Educação Básica que devem ser desenvolvidas
por todos os estudantes brasileiros, a fim de assegurar uma formação humana integral que vise à
construção de uma sociedade justa, democrática e inclusiva. Nessas competências, são definidos
conhecimentos, habilidades, atitudes e valores que os estudantes devem desenvolver ao longo de
sua educação escolar. Para a área de Linguagens e Suas Tecnologias, a BNCC apresenta sete
competências específicas, que objetivam motivar o estudante a aprender cada vez mais e conhecer
as razões para a aquisição e contextualização do conhecimento. Elas estimulam a realização dos
trabalhos de pesquisa e a sua utilização na solução de problemas pessoais, da comunidade e do
mundo para a transformação da realidade. Oferecem oportunidades para que o estudante não
apenas adquira repertório cultural, mas a capacidade de fruir e produzir arte e cultura, debater a
construção identitária e o sentimento de pertencimento, bem como a multiculturalidade. Pois, é
sabido que os estudantes já possuem vivências que precisam ser conhecidas e reconhecidas,
estabelecendo um diálogo entre os saberes, dentro e fora da escola.
Para assegurar o desenvolvimento das sete competências específicas e orientar a construção dos
Itinerários Formativos relativos a essa área, elas foram subdivididas por habilidades, que
representam as aprendizagens essenciais a serem garantidas a todos os estudantes do Ensino
Médio. Neste documento, são apresentadas as competências específicas da Área de Linguagens e
Suas Tecnologias, enquanto as habilidades serão apresentadas em documento anexo ao Currículo. Sabe-se que todos os componentes são importantes e que as competências específicas de cada
área contribuem para o desenvolvimento das competências gerais, ou seja: as gerais ganham nas
áreas contornos específicos, conforme seus objetos de conhecimentos, seus procedimentos e
repertórios próprios. Assim, para que esse processo ocorra, torna-se essencial o estudo das
competências gerais e específicas por todos os professores da área, para que possam trabalhá-las
com estudantes, ainda que nelas não apareça o nome de seu componente curricular. Por exemplo,
a habilidade EM13LGG102 estabelece que os estudantes devam “Analisar visões de mundo,
conflitos de interesse, preconceitos e ideologias presentes nos discursos veiculados nas diferentes
mídias como forma de ampliar as possibilidades de explicação e interpretação crítica da realidade”
e nenhum componente específico é apontado, o que significa que todos os professores da área de
Linguagens e Suas Tecnologias podem desenvolvê-la. 
Uma vez que a Arte contribui para a formação da autonomia criativa e expressiva dos estudantes,
por meio da conexão entre racionalidade, sensibilidade e intuição, ela amplia o conhecimento do
estudante sobre si mesmo, sobre o outro e o mundo. Desse modo, o professor de Arte pode
explorar por meio da contextualização, de práticas e/ou apreciação – com uma abordagem
dialógica, problematizadora e crítica – diferentes manifestações e produções artísticas (sejam elas
das artes visuais, do audiovisual, da dança, da música, do teatro, dentre outras), incorporando
estudos, pesquisas e discussões sobre visões de mundo a respeito dessas criações artísticas, os
pensamentos e os discursos relacionados
a elas.
Por sua vez, professores de Língua Portuguesa e Inglesa podem utilizar textos, artigos de revistas
e jornais, propagandas e publicidade, discursos, matérias veiculadas nas mídias sociais,
abordando conflitos de interesse, ideologias e preconceitos presentes nesses diferentes gêneros
textuais. É importante promover discussões em sala, de modo que estudantes possam interpretar
mais criticamente aquilo que leem, ouvem e veem.
Do mesmo modo, é necessário que docentes da Educação Física desenvolvam trabalhos que
abordem os movimentos corporais, pois esses possuem ideologias, intencionalidades e marcas
identitárias do patrimônio cultural de um determinado grupo social. Promovam pesquisas e
discussões sobre como essas experiências corporais são vistas por pessoas de outros grupos e se
as ideologias e visões de mundo desses outros grupos geram preconceitos ou não.
É imprescindível que professores da área de Linguagens e Suas Tecnologias desenvolvam
integradamente atividades que envolvam observação, pesquisa e intervenção; produção de
jornais, blogs, memes, quadrinhos, fanzines, cineclubes; debates, mesas redondas, fóruns,
seminários; participação em reuniões em Câmaras Municipais, Prefeituras, Associações de
Bairro, cultos religiosos; construção de plataformas digitais, canais de comunicação, páginas
eletrônicas, sites, projetos de intervenção, projetos culturais; desenvolvimento de projetos que
envolvam os discursos corporais, musicais, textualidades literárias, teatralidades, performances,
diferentes manifestações das artes visuais, fotografia e audiovisual, dentre outras.