As práticas corporais como linguagem
Esse princípio se funda na premissa de que o conhecimento sobre o corpo e
vivido no corpo é que nos possibilita compreender a nossa existência no
mundo, pois é por meio dele que construímos significados, ocupamos
espaços, comunicamos, interagimos e nos constituímos como identidades
individuais e coletivas. É, portanto, com base nesse pressuposto que
concebemos as práticas corporais como linguagem.
Várias são as concepções de linguagem. Entretanto, como queremos que
nossos estudantes23 sejam capazes de ler, interpretar e produzir diversos
tipos de textos - gestuais, orais, escritos, virtuais e outros – com senso
crítico, argumentativo, de modo a compreender os limites e as possibilidades
de sua vivência social, entendemos que a concepção de linguagem como
enunciação constitutiva é um caminho importante.
23 Leia-se em todos os casos que ocorrer: estudantes

Nessa concepção de linguagem, a construção de conhecimento é um fato
sociocultural concreto, constituído nas interlocuções entre sujeitos e deles
com o mundo, fundadas em sistemas de valores e de comportamentos
expressos por meio da comunicação verbal, gestual e audiovisual.
Não podemos, porém, estudar os mecanismos da comunicação, quaisquer
que sejam, sem nos referirmos à noção de discurso. Para compreendermos
os sentidos e os significados do que se fala em cada discurso, precisamos
analisar os enunciados a partir de sua condição de produção, considerando
quem fala, a quem se fala, quando, onde, o que e como se fala. Os sentidos
e os significados são, assim, produzidos pelos interlocutores em dadas
condições de produção (GERALDI, 1994).
Como educadores, precisamos construir estratégias de ensino que auxiliem
nosso estudante a desenvolver suas capacidades de ler, de interpretar e de
produzir diversos textos com seus corpos – jogando, caminhando, dançando,
brincando. Para isso, a escola precisa também observar diariamente os
diferentes discursos pronunciados pelos corpos dos estudantes com o intuito
de compreender e atender a suas demandas específicas e coletivas (vontade
de beber água, de ir ao banheiro, de comer, de movimentar-se, de
descansar, de ser abraçado, de levantar-se da carteira etc.).
Vale observar que, no contexto educacional, a linguagem escrita e a oral
ainda têm ocupado o centro das intervenções pedagógicas, em detrimento
de outras linguagens que também são importantes na formação humana.
Por isso, a escola precisa levar em consideração, além da escrita e da
oralidade, a linguagem do corpo na dança, na brincadeira, no jogo, no
esporte, nas atividades físicas, na dramatização, na música, no toque, no
ritmo, enfim, nas inúmeras formas de manifestações corporais. Como

expressões legítimas dos estudantes, essas linguagens não podem ficar limitadas a um segundo plano no projeto da escola. Além disso, elas precisam
ser trabalhadas com a intenção de ampliar as possibilidades do educando de
produzir, expressar e comunicar suas ideias, interpretar e usufruir as
produções culturais, bem como vivenciar, ludicamente, sua corporeidade.
Nessa perspectiva, o brincar, constituindo-se historicamente como
linguagem própria do ser humano, deve ocupar um lugar de destaque no
trabalho pedagógico, principalmente nas aulas de Educação Física: brincar
de diferentes formas e em diferentes tempos e espaços; construir

brinquedos; utilizar diferentes objetos durante os jogos/brincadeiras, re-
significando-os pela imaginação e criando múltiplas formas de discutir, criar

ou alterar as regras dos esportes, dos jogos, das brincadeiras, das danças,
da ginástica. Ao brincar, o estudante representa a realidade, utilizando
símbolos e, dessa forma, vai-se apropriando e construindo significados,
valores e conhecimentos sobre a cultura.