1.4 Currículo e Educação integral
Ao organizar o Currículo Referência do Ensino Médio de Minas Gerais é necessário que as
premissas da Educação como direito sejam garantidas a todos os cidadãos. Essa garantia se efetiva
quando construímos uma escola com todos, e não apenas “para” todos, ou de todos. O currículo
de Minas não pode, de forma alguma, ser proposto a partir da lógica da padronização ou, a partir
de uma organização pautada em estereótipos ou preconceitos sobre os sujeitos, tempos ou espaços
da educação. Nesse sentido, a integralidade da educação é um dos princípios fundantes do
Currículo Referência. A concepção de educação integral nos permite organizá-lo desconsiderando
a hierarquização dos saberes, garantindo a construção do conhecimento a partir das diversas
dimensões humanas.
Na perspectiva da Educação Integral, o Currículo Referência não se limita à organização rígida
de conteúdos a serem ensinados e aprendidos, mas propõe pensar como e quais são as
competências e habilidades que, traduzidas em direitos de aprendizagem, contribuirão para a
formação integral dos estudantes. É mister trazer as capacidades que envolvam repertório cultural,
empatia, responsabilidade, cultura digital e projeto de vida. Ou seja, desenvolver um currículo
integral, interdisciplinar e interdimensional, em que a centralidade das aprendizagens seja o
estudante.
O currículo interdimensional possibilita o exercício dos atuais quatro pilares da Educação,
segundo a Comissão Internacional sobre Educação da UNESCO: o aprender a conhecer, o
aprender a ser, o aprender a fazer e o aprender a viver; associando a formação básica a outros
conteúdos, habilidades, competências e experiências que garantam a melhoria das aprendizagens
em todas as áreas do conhecimento. E nessa inter-relação, contemplam-se, também, a construção
e ocupação da cidade como território educativo e a possibilidade de exercício de voluntariado e
intervenção social na comunidade, a promoção e o desenvolvimento de habilidades que ampliem
o letramento em leitura, escrita e matemática e a promoção de uma educação de qualidade para
todos e todas.
1.4.1 Escola democrática e participativa
Para o desenvolvimento integral da aprendizagem, faz-se necessário conhecer os sujeitos que
estão na escola, seus tempos de vivência, os que desenvolvem as ações escolares, respeitando
identidades e memórias dialogadas com o território educativo e a forma como se efetiva a
participação de todos nas decisões e escolhas dos processos inerentes à vida da escola. Esse
conjunto de ações é essencial para a gestão democrática e participativa.
A perspectiva da centralidade dos sujeitos está diretamente ligada à intersetorialidade e à
territorialidade, pois falar em rede ou comunidade é pensar em sujeitos com autonomia, que
podem construir processos de ensino e de aprendizado coletivamente. A comunidade ao redor da
escola, tanto no que tange ao seu aspecto territorial, quanto às pessoas que dele fazem parte, é um
ethos importante no processo de ensino e de aprendizagem e, portanto, na definição do currículo.
As/ Os crianças/estudantes, ao mesmo tempo em que aprendem a circular por um determinado
território, a partir das perspectivas sociais e culturais deste, também dão novos significados aos
tempos e espaços daquele ambiente.
É por meio do entendimento da relação dos sujeitos da comunidade escolar com seus territórios
que se compreende também a realidade socioespacial da escola. Além disso, e partindo da
perspectiva da intersetorialidade, pensar o território nos permite identificar suas potencialidades
e incluí-lo como espaços educativos, de modo que a escola compartilhe o processo educacional
com demais grupos e instituições. Nesse processo, compreendendo o significado e a singularidade
de cada território e contexto, a comunidade tem papel fundamental na construção dos saberes e
no fortalecimento dos currículos e das instituições. Num sentido complementar à ocupação
educativa dos estudantes do território, a comunidade, ao adentrar no processo de escolarização e
dele participar, amplia seu potencial educativo e as relações ali construídas, fortalecendo o
currículo