3.1.9 As habilidades do componente curricular de Arte
O fazer artístico, a apreciação e a fruição de arte estão presentes nas diferentes sociedades desde
os períodos mais remotos, sejam eles de música, dança, encenações ou imagens. O ato de criar
recorre à capacidade de imaginação e síntese discursiva. A manifestação artística concretizada
poderá ser apreciada, analisada e experienciada, gerando, assim, sentidos e sentimentos em
relação a ela. O componente curricular Arte no Currículo Referência deve estimular o estudante,
a desenvolver procedimentos de criação, fruição e crítica em arte, além de ser capaz de apreciar e contextualizar a arte nas suas diversas formas de manifestação. Para tanto, é importante
considerar as diversidades humanas, sociais e culturais, a interdisciplinaridade das linguagens
artísticas (artes visuais, dança, música e teatro) e uso das novas tecnologias.
Pode-se dizer que o ensino de arte no Brasil está ligado à implementação da Academia de Belas
Artes no período imperial, que serviu – em certa medida – às aspirações da aristocracia brasileira
da época. E gerou, por sua vez, um imaginário de que estudar arte é algo elevado e acessível
apenas às classes abastadas. A partir da década de 1870, começa-se a discutir a necessidade desse
ensino na educação escolar, devido ao processo de industrialização, o qual necessitava de mão de
obra capacitada para fazer desenhos. Logo, nesse período não se pensava no ensino de arte,
propriamente dito, mas no ensino do desenho para atender às demandas da economia brasileira
daquela época. Nesse sentido, o desenho ganhou maior relevância no ensino de arte no contexto
escolar – aspecto que ainda tem destaque em tempos atuais.
É a partir da década de 1970 que o ensino de arte passa a vigorar de maneira mais abrangente na
Educação Básica, surgindo, assim, cursos específicos para formação de professores para esse
conteúdo. Entretanto, em muitos casos, a rotina das aulas operou de maneira restrita à confecção
de “presentes” em datas comemorativas e elementos decorativos de festividades. Estava associada
a essas práticas a livre utilização de materiais diferenciados como giz, massinha, nanquim e tintas,
sem as devidas contextualizações ou abordagens que subsidiam os estudantes a reconhecer os
conhecimentos implicados nessas técnicas. Embasada num pensamento tecnicista, essa
compreensão de ensino satisfazia os objetivos de uma educação em arte do período e abordava
apenas os conhecimentos específicos das artes visuais.
A partir da Lei de Diretrizes e Bases de 1996 e dos Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN),
tem-se um marcador histórico na Educação Básica, emergindo a disciplina de Arte, orientada pela
Abordagem Triangular de Ana Mae Barbosa, a qual propõe que o ensino de Arte seja orientado
pelo “fazer”, “contextualizar” e “apreciar”. Tal proposta objetiva um ciclo espiralar que propicie
um aprendizado ampliado das manifestações artísticas. A autora demonstra que, no ensino de arte,
é importante que os estudantes façam arte, contextualizem os diferentes pensamentos e estéticas
de produção de arte e tenham a oportunidade de ver, fruir e experienciar a arte na escola, em
museus, teatros, cinema, parques etc. Mesmo que, inicialmente, a Abordagem Triangular
estivesse orientada para os interesses das artes visuais, no início do século XXI ela ganhou
capilaridade e tem orientado também práticas de ensino de dança, teatro e música. E tais
pressupostos foram considerados em Minas Gerais dentro do Currículo Básico Comum (CBC)
desse componente curricular. A Lei Federal nº 13.278, de 2 de maio de 2016, alterou o § 6º do art. 26 da Lei nº 9.394, de 20 de
dezembro de 1996, que fixa as Diretrizes e Bases da Educação Nacional, referendando a
obrigatoriedade do ensino de Arte em toda Educação Básica, especificando que as artes visuais,
a dança, o teatro e a música são linguagens que a compõem. Essa lei também prevê que seja
desenvolvida a formação docente específica nas referidas linguagens, a fim de atender às
demandas da Educação Básica na contemporaneidade. Mesmo com a ampliação da oferta e de
vagas para cursos de graduação e pós-graduação em artes visuais, dança, música e teatro, na
última década, há ainda certa ausência desses profissionais atuando nas escolas.
A presença de docentes licenciados nas linguagens específicas do componente curricular Arte tem
o objetivo de garantir, nas diferentes etapas da Educação Básica, a qualidade e a responsabilidade
artístico-pedagógicas para com o desenvolvimento do componente na formação dos estudantes,
em seus aspectos humanos, culturais e sociais, propiciando o estudo ampliado da criação e
circulação de arte.
O Currículo Referência e a BNCC, ao reconhecerem a Arte como um modo de produção de
conhecimento, almejam que o estudante seja cada vez mais capaz de desenvolver sua autonomia
crítica, expressiva e criativa, conectando experiências lúdicas, sensíveis e intuitivas (BRASIL,
2018). Além disso, interessa ao ensino de Arte que esses estudos sejam propulsores, também,
(...) da ampliação do conhecimento do sujeito sobre si, o outro e o mundo
compartilhado. É na aprendizagem, na pesquisa e no fazer artístico que as
percepções e compreensões do mundo se ampliam e se interconectam, em uma
perspectiva crítica, sensível e poética em relação à vida, que permite aos
sujeitos estar abertos às percepções e experiências, mediante a capacidade de
imaginar e ressignificar os cotidianos e rotinas (BRASIL, 2018, p. 482).
Ao observar tais pressupostos, na progressão do Ensino Fundamental para o Ensino Médio,
espera-se que o estudante continue lidando com os objetos de conhecimento da Arte nas diferentes
linguagens artísticas por meio das dimensões afirmadas no Ensino Fundamental (Criação, Crítica,
Estesia, Expressão, Fruição e Reflexão). A partir disso, na etapa do Ensino Médio, espera-se que
eles usufruam da pesquisa como fonte de criação autoral. Isto é, as propostas pedagógicas
devem proporcionar que os conhecimentos teórico-práticos já estudados sejam fonte de inspiração
para a fundamentação de criações próprias, refletindo os contextos nos quais a juventude e a
escola então inseridas. É importante ressaltar a interatividade entre as linguagens artísticas
(artes visuais, dança, música e teatro) como recurso metodológico para essa etapa, estabelecendose conexões entre as expressões de arte e as novas tecnologias, como a internet e seus modos
de feitura, propagação e comunicação próprios do século XXI.
Nesse sentido, os processos educacionais devem provocar e estimular os estudantes a serem
protagonistas na ação criativa em arte, valendo-se da apreciação analítica de processos diversos
de criação de maneira ética, consciente, crítica e autônoma. Portanto, não se pode perder de vista
o trato da diversidade e do respeito, estimulando a compreensão das diferenças e das pluralidades
como fontes imprescindíveis de enriquecimento do aprendizado e da formação humana, cultural
e social. Logo, espera-se o engajamento na elaboração de projetos artísticos individuais, coletivos
e/ou colaborativos que considerem, também, o entrelaçamento das culturas e das manifestações
tradicionais-populares.