4.10 Projeto de vida
4.10.1 Concepção de projeto de vida
O futuro, enquanto representação do desconhecido, geralmente suscita insegurança e ansiedade
naqueles desprovidos de discernimento sobre si mesmos e seus arredores. Conhecer suas próprias
aspirações, limitações e possibilidades é indispensável para a elaboração de um projeto de vida
coerente, verossímil e satisfatório. Do mesmo modo, compreender os sujeitos e as tendências que 

nos cercam contribui para o sucesso de tal intento. E, diante dos percalços inevitáveis e das
possíveis frustrações impostas por um tempo que ainda não se fez presente, a reflexão sobre um
projeto de vida bem arquitetado possibilita reconsiderações, adaptações e recomeços. Pensar na
carreira e nas decisões em um curto prazo não é uma tarefa fácil para os estudantes do Ensino
Médio, todavia, são determinantes no caminho, ou seja, no itinerário a ser escolhido.
No Currículo Referência, o Projeto de Vida é apresentado como componente curricular
obrigatório que faz parte dos Itinerários Formativos e deverá ser desenvolvido ao longo dos três
anos de Ensino Médio. Para tanto, a Secretaria de Estado de Educação de Minas Gerais (SEEMG) deve garantir condições para a orientação e a construção do Projeto de Vida dos estudantes,
conforme preconizado no Artigo 5º da Resolução N.º 3 de 21 de novembro de 2018 do CNE/CEB,
que atualiza as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio:
Art. 5º O ensino médio em todas as suas modalidades de ensino e as suas
formas de organização e oferta, além dos princípios gerais estabelecidos para
a educação nacional no art. 206 da Constituição Federal e no art. 3º da LDB,
será orientado pelos seguintes princípios específicos:
I - formação integral do estudante, expressa por valores, aspectos físicos,
cognitivos e socioemocionais;
II - projeto de vida como estratégia de reflexão sobre trajetória escolar na
construção das dimensões pessoal, cidadã e profissional do estudante.
De modo a satisfazer essas diretrizes, o ideal é que o componente curricular Projeto de Vida seja
trabalhado desde os anos finais da etapa do Ensino Fundamental, sendo progressivamente
aprofundado e consolidado ao longo do Ensino Médio. A partir dessa estratégia os estudantes
devem participar de atividades de autoconhecimento, bem como de análise do contexto no qual
vivem, a fim de preparar-se para o mundo de hoje e de amanhã.
Nesse sentido, o sonho e o futuro almejados pelos nossos estudantes são pautados no Projeto de
Vida, que é oriundo de um conjunto de elementos de sua preferência, atrelados e subsidiados
pelos debates junto aos professores. Além disso, a comunidade na qual o estudante se encontra
inserido também orienta seu progresso enquanto pessoa, visto que as informações
contextualizadas em seu cotidiano se transformam e se materializam quando ele passa por um
processo de autoconhecimento, maturação e consegue vislumbrar sua almejada trajetória pessoal,
social e profissional de forma assertiva.
Sendo a educação para a cidadania um dos pilares da dinâmica escolar mineira, a preocupação
com uma formação atenta ao futuro do estudante sempre foi uma presença constante em nossa
rede de ensino. No entanto, até então, não havia um componente curricular específico voltado 

para a reflexão e a construção de um projeto de vida pelos próprios estudantes.
A partir de agora esse panorama muda em prol do protagonismo e da autonomia dos nossos
jovens – elementos esses que, junto com o componente curricular Projeto de Vida, são pontos
centrais para a formação do estudante, tal como nos é apresentado na Competência Geral 6 da
BNCC:
Valorizar a diversidade de saberes e vivências culturais e apropriar-se de
conhecimentos e experiências que lhe possibilitem entender as relações
próprias do mundo do trabalho e fazer escolhas alinhadas ao exercício da
cidadania e ao seu projeto de vida, com liberdade, autonomia, consciência
crítica e responsabilidade. (BRASIL, 2018, p. 9)
O componente curricular Projeto de Vida insere-se em um contexto propício para o seu
desenvolvimento e êxito, visto que, no ambiente escolar, a vida do estudante se configura a partir
da relação com outras dimensões importantes para a sua formação enquanto sujeito. A escola é o
local para o qual os anseios familiares confluem, assim como as expectativas criadas pela
comunidade, as demandas originadas nos ambientes profissionais e as consequências de decisões
políticas e econômicas mais amplas. Em suma, a escola é o reflexo da sociedade, ao mesmo tempo
em que propaga na coletividade novas perspectivas e valores oriundos de seus domínios. Assim
sendo,
a escola pode e deve ser vista como um espaço para vivenciar mudanças,
estimular a reflexão sobre os projetos de futuro, aprender a lidar com a
instabilidade do futuro, equacionar os melhores investimentos de forma
racional, consciente e planejada levando em conta as individualidades, desejos
e contextos sociais, culturais e econômicos. (VILLAS & NONATO, 2014, p.
36)
Um projeto de vida legítimo só pode ser construído levando em consideração todos esses
elementos. Assim, a escola desponta como um lugar privilegiado para tal exercício de pensamento
e planejamento. A partir da curiosidade e do poder de questionamento inatos à condição juvenil
é possível explorar as quatro áreas do conhecimento do currículo e as trilhas dos Itinerários
Formativos com mais propriedade e sentido, auxiliando os jovens a compreenderem suas
aspirações e as possibilidades de alcançá-las. Salientamos que o projeto de vida propicia tanto a
ampliação do capital cultural dos estudantes quanto abre um leque de discussões sobre a entrada
no mercado de trabalho – favorecendo, assim, escolhas saudáveis, sustentáveis e éticas. Isso
porque o projeto de vida está ancorado em competências que auxiliam os estudantes a pensarem
de forma crítica, a desenvolver a criatividade e, sobretudo, a agir de forma responsável no mundo
que o circunda.

De um modo geral, apresentaremos aqui elementos que irão nortear os estudos e a construção do
projeto de vida pelos estudantes no âmbito escolar. Apesar de explorarmos a ideia de uma
conjugação entre passado, presente e futuro para melhor compreendermos a dinâmica desse
componente curricular, não podemos nos esquecer de um princípio indispensável para tratarmos
de modo justo o jovem de hoje: o fato de que eles não são um mero vir a ser, um sujeito privado
de identidade vagando de modo errante entre a infância e a vida adulta. Como nos lembra VILLAS
& NONATO (2014),
na verdade, a juventude tem um valor presente, significativo para os sujeitos e
a sociedade: é vivência dinâmica, em processo rumo ao futuro, com escolhas
que constroem identidade, caracterizando, assim, a “condição juvenil”.
(VILLAS & NONATO, 2014. 19)
Logo, lidar com as juventudes é lidar com questões que se manifestam no presente e exigem
reflexões e respostas agora, mas que também impõem a necessidade de preparar estratégias que
só poderão ser desempenhadas adiante. O jovem, assim como qualquer outra pessoa em etapas
distintas da vida, age enquanto “um sujeito capaz de se auto conceber como suficientemente
estável e duradouro ao longo do tempo”, sendo “um polo de capacidade dinâmica que se projeta
em direção ao futuro” (SAVATER, 2012, p. 48) – porém, sempre a partir do momento presente