O mesmo não ocorreu com a Lei 11.645 de 2008, que igualmente altera a LDB nos mesmos
artigos. No entanto, o CNE, em sua manifestação, já antevia, com clareza, que o tema do
preconceito, do racismo e da discriminação, se por um lado atinge mais forte e amplamente a
população negra, também se volta contra outras formas da diversidade. Assim, aparece, em
diversas passagens, alerta para a necessidade de contemplar a temática indígena em particular,
quando se tratar da educação para as relações étnico-Raciais. Referências à Lei 11.645 são feitas,
sempre que couber, para que as ações curriculares sejam orientadas ao combate de todas as formas
de preconceito, racismo e discriminação que porventura venham a se manifestar no ambiente
escolar.
A SEE-MG, à medida que enxerga a educação como um todo, cria as condições necessárias para
ampliar a qualidade social do ensino oferecido a nossas crianças, adolescentes, jovens e adultos.
Já foi dito, com razão, que as lutas de libertação libertam também os opressores. Já foi constatado
que as manifestações do preconceito estão amparadas em visões equivocadas de superioridade
entre diferentes, transformando diferenças em desigualdades. Por tudo isso, incluir a temática da
Lei 11.645 no Currículo Referência faz justiça às lutas dos movimentos sociais negros no Brasil
que desde há muito alertam a sociedade brasileira sobre o reconhecimento do racismo em nossa
sociedade e sobre como deve ser combatido firmemente, seja qual for o grupo que sofra a
discriminação e o preconceito. A sociedade brasileira deve ao movimento social negro um tributo
por sua coragem em se empenhar, com determinação e persistência, pela construção de uma
sociedade nova, onde a diferença seja vista como uma riqueza e não como um pretexto para justificar as desigualdades.
Nos anos de 1930 percebemos as primeiras iniciativas de estabelecimento, no Brasil, de uma
educação pluralista e inclusiva. Verifica-se na Frente Negra Brasileira uma das propostas iniciais
para a oferta do conteúdo da História da África e as trajetórias dos povos negros no Brasil a fim
de combater práticas discriminatórias sofridas por crianças negras no ambiente escolar. Abdias
do Nascimento, na liderança o Teatro Experimental do Negro (TEN), na década de 1940,
defendeu a necessidade de uma formação global das pessoas negras como forma de ações
afirmativas para minimizar os abismos de desigualdades provocadas pelo período de
escravização. Outros atores tiveram importantes contribuições, como Movimento Negro
Unificado (MNU) e Movimento Social Negro (Mulheres Negras Educadoras Negras, os Grupos
de Estudos Afro das Faculdades de várias Universidades do Brasil. Todos esses movimentos
foram essenciais para sistematizar uma proposta que pudesse ser implementada em todo território
nacional, contribuindo para a reflexão e para uma nova prática acerca da diversidade étnicocultural existente de nosso país, afastando essencialismos, discriminações e preconceitos.
A III Conferência Mundial contra o Racismo, a Discriminação Racial, a Xenofobia e as Formas
Correlatas de Intolerância, realizada em Durban, África do Sul, em 2001, foi um importante marco
na agenda internacional, do compromisso de diversos chefes de estado, na luta contra o racismo
e outras intolerâncias. Tal marco na agenda internacional, provoca no Brasil uma ampliação dos
debates das relações raciais, de discriminação e violência, o que exigiu formas específicas de
desenhar propostas em prol da equidade para a população negra.
Ao criar a Secretaria Especial de Políticas de Promoção da Igualdade Racial (SEPPIR), em 2003,
a construção de ações de uma educação para as relações raciais é tomada como prioridade na
pauta política, o que contribuiu para a criação de leis, programas e estratégias para a efetiva
promoção da igualdade racial.
O Parecer Nº CNE/CP 003/2004, de maneira contributiva à implementação da Lei 10.639, levanta
pontos importantes que devem ser considerados para os desenvolvimentos dos pressupostos da
Lei dentro da dinâmica escolar, ressaltando que todos os conteúdos disciplinares devem
contemplar os fundamentos que regem esse marco legal na educação nacional. Ademais, o Parecer
reforça o entendimento de que a Lei trata, em especial, de uma política curricular orientada por
uma dimensão histórica, filosófica, social, antropológica da realidade brasileira, além do combate
ao racismo e as discriminações que afligem a população negra e indígena. Logo, um dos objetivos
da legislação é que as diferentes entidades de educação desenvolvam dentro de suas práticas
pedagógicas uma pedagogia de combate ao racismo e a discriminação elaboradas com o objetivo
de educação das relações étnico/raciais positiva (BRASIL, 2013, p.90).
As diretrizes da Resolução CNE/CP 01/2004, consolidam o histórico de luta para o
desenvolvimento de uma educação representativa da sociedade brasileira, no enfrentamento aos
preconceitos e violências em função da raça e/ou etnia. Além disso, contribui para uma mudança
paradigmática da produção de conhecimento que outrora privilegiava, majoritariamente,
conteúdos e referências europeias, negligenciando as ciências e saberes africanos, afro-brasileiro
e indígena. Logo, as diretrizes, conforme o Art. 2º do CNE/CP 01/2004, são constituídas de
orientações, princípios e fundamentos para o planejamento, execução e avaliação da Educação
(BRASIL, 2013, p. 77). Tais diretrizes promovem uma educação cidadã de atuação democrática
e consciente da composição multicultural e pluriétnica brasileira na busca de uma educação para
as relações étnico-raciais positiva.
É importante destacar que tanto o Parecer Nº CNE/CP 003/2004 quanto a Resolução CNE/CP
01/2004 não trazem em sua redação as questões relacionadas aos povos indígenas. Tais
documentos foram desenvolvidos a partir da Lei 10.639/2003, quando ainda não havia sido 
promulgado a Lei 11.645/2008, que atualiza a normativa incluindo a perspectiva indígena. E após
essa atualização não foram feitas outras legislações dando tratos específicos das questões indígena
na Educação das Relações Étnico-Raciais. Todavia, deve-se ter atenção às histórias, culturas,
identidades e as contribuições indígenas na conformação da nação brasileiras a fim de atender os
pressupostos da Lei 11.645 e desenvolver - em todo território nacional, nos diferentes níveis e
modalidades – uma educação antirracista, multicultural, pluriétnica e atenta aos princípios
democráticos de igualdade e equidade.
A Lei 10.639, como dito anteriormente, marca historicamente o início de uma série de ações
afirmativas o que exigiu a implementação de programas complementares a fim de conseguir os
pressupostos da legislação. Foram realizadas pelo Ministério da Educação: formações, presenciais
e a distância, de professores na temática de diversidade étnico-raciais; publicou materiais
didáticos específicos; realização e fomento à pesquisa do tema, fortalecimento dos Núcleos de
Estudos Afro-Brasileiros (NEAB); criação de Fóruns Estaduais e Municipais de Educação e
Diversidade Étnico-Racial; publicação específica da lei dentro da Coleção Educação para Todos;
dentre as outras ações.
Alguns programas direcionados ao Ensino Superior intentaram reverter quadro histórico de pouco
acesso da população negra nas universidades como, por exemplo, o Programa Diversidade na
Universidade (2002), em colaboração internacional junto a UNESCO, defendeu a inclusão racial
e o combate à exclusão social que afastava a população afrodescente e indígena ao Ensino
Superior, significando na melhoria de condições e as oportunidades para esses grupos. Em 2012,
a Lei 12.711, instituiu reservas de vagas para ingresso nas universidades federais e nos institutos
técnicos federais brasileiros, o que significou um importante passo para a diminuição das
desigualdades de acesso nestas instituições de ensino.
O racismo afeta profundamente a qualidade das instituições educacionais, prejudicando a
trajetória escolar e comprometendo a garantia do direito humano à educação de milhões de
crianças, adolescentes, jovens e adultos de nosso país. Enfrentá-lo é um desafio de toda sociedade
brasileira, conforme destaca Parecer das Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação das
Relações Étnico-Raciais e para o Ensino de História e Cultura Afro-Brasileira40 e Africana,
aprovado pelo Conselho Nacional de Educação em 2004.
40 O Parecer do Conselho Nacional de Educação (CNE/CP3/2004), foi elaborado pela Professora Doutora Petronilha
Beatriz Gonçalves e Silva, professora Emérita da Universidade Federal de São Carlos (UFSCAR/SP), intelectual
reconhecida nacional e internacionalmente por seu trabalho no campo da educação das relações étnico raciais. Por
indicação do movimento negro, Petronilha foi a primeira mulher negra a ocupar um assento no Conselho Nacional de 
Outros programas contribuíram na formação de professores da educação básica para o trato das
temáticas étnico-raciais. O Programa Cultura Afro-Brasileira (2005-2006), propiciou assistência
financeira aos professores e à produção de materiais didáticos específicos; Programa UNIAFRO
promoveu a formação de nove mil profissionais de educação entre os anos de 2008 e 2010, o
mesmo programa realizou pesquisas, seminários e publicações acadêmicas a respeito da Lei
10.639, entre os anos de 2005 e 2011; formação a distância por meio dos cursos EducaçãoAfricanidades-Brasil e História da Cultura Afro-Brasileira e Africana contemplou mais de 10 mil
profissionais da rede pública, nos anos de 2006 e 2007, dentre os outras ações. Nesse sentido,
verifica-se importantes ações para dar aporte à implementação da lei ao disponibilizar materiais
e formações para que essa transformação na educação brasileira se efetivasse.
Em 2015, a Secretária de Estado de Educação de Minas Gerais, cria a campanha
“Afroconsciência” dando encaminhamento a implementação da Educação para as Relações
Étnico-Raciais no Estado orientada pelas Leis 10.639/03 e 11.645/08, bem como o Parecer Nº
CNE/CP 003/2004 e a Resolução CNE/CP 01/2004. Tal campanha gerou materiais para subsidiar
a efetivação das leis nas práticas de ensino da rede estadual de ensino, estimulando diferentes
áreas do conhecimento a se inteirar das possibilidades de aplicação dos pressupostos nos
diferentes componentes e dos ganhos que esta ação traria para a formação dos estudantes. Por
isso, é importante incentivar e encorajar a equipe pedagógica e docente para que, desde o início
dos planejamentos anuais, sejam considerados nos planos de ensino e atividades a presença dos
conteúdos de história e cultura africana, afro-brasileira e indígena.
Para além das formações e investimentos realizados para que as Leis 10.639 e 11.645 de fato
entrassem e permanecessem nas pedagogias e propostas na Educação Básica e Ensino Superior é
importante que conjuntamente, equipe gestora e equipe pedagógica, alinhem as propostas para
que a Educação das Relações Étnico-Raciais de fato se concretizem. É importante compreender
que tais marcos legais buscam que os conhecimentos construídos pelos estudantes, bem como as
práticas pedagógicas desenvolvidas na escola, contemplem a diversidade de atores e protagonistas
brasileiros levando em consideração raça e etnia em seus aspectos sociais, culturais e históricos
na vida dos cidadãos brasileiros. Logo, faz-se necessário rever as abordagens e conteúdos que
marginalizam os africanos, afrodescentes e indígenas na história de produção de conhecimento
no Brasil nas diferentes áreas, desfazendo essencialismos, estereótipos e preconceitos para com
Educação (CNE), exercendo mandato no período de 2002 a 2006. Nessa condição, foi relatora do Parecer das Diretrizes
Curriculares Nacionais para a Educação das Relações Étnico Raciais e para o Ensino de História e Cultura AfroBrasileira e Africana aprovada pelo CNE, em 2004.
seus grupos e suas culturas. Desse modo, além de enfrentar as discriminações raciais e étnicas e
o racismo, a inserção de novas concepções estará estabelecendo uma educação antirracista que
valoriza a diversidade e conformação pluriétnica e cultural brasileira. 