3. Formação geral básica
3.1 A Área de Linguagens e suas Tecnologias
3.1.1 Apresentação
A Base Nacional Comum Curricular (BNCC) propõe a unificação dos estudos por áreas do
conhecimento, afastando-se da fragmentação por componente curricular, uma vez que esse novo
formato para o Ensino Médio pode ampliar as indissociáveis contribuições em vários aspectos da
aprendizagem e da vida social. Apoiada nesse documento normativo e nas orientações trazidas
pela Resolução nº 3, de 21 de novembro de 2018, que atualiza as Diretrizes Curriculares Nacionais
para o Ensino Médio, a organização do Currículo Referência, por áreas do conhecimento, não
busca valorizar ou excluir componentes curriculares, mas, sim, fortalecer as relações entre eles e
a contextualização para intervenção na realidade, bem como proporcionar um trabalho integrado
e cooperativo dos professores. Na busca de um ensino mais dialógico, cujos componentes se
complementam, a Área de Linguagens e Suas Tecnologias é composta por: Arte, Educação Física,
Língua Inglesa e Língua Portuguesa.
A Área Linguagens e Suas Tecnologias tem por objetivos propiciar aos estudantes condições para
que se tornem capazes de: dialogar e criar entendimento mútuo; compreender o outro; se
expressar; debater ideias de maneira crítica, baseando-se no respeito e na ética, com consideração
de diferentes perspectivas e valores culturais; de valer-se de diferentes linguagens e mídias, em
diferentes processos de interação, com uso crítico de ferramentas digitais. Além disso, busca
aperfeiçoar a capacidade dos estudantes de elaborar e avaliar metas e construir seus projetos de
vida e de profissões, para exercer proativamente seus variados papéis sociais, conhecendo seus
direitos e deveres como cidadão, e agindo por meio das linguagens em favor deles e da
transformação social.
No Currículo Referência, o estudante é o centro do processo de ensino e aprendizagem. Dessa
forma, é fundamental pensar na formação desse sujeito em todos os aspectos, não apenas
considerá-lo como mão-de-obra a ser inserida no mercado de trabalho, no mundo tecnológico,
nem como ser humano incompleto ou em formação. É preciso que ele desenvolva competências
e habilidades que lhe permitam articular e mobilizar conhecimentos dos componentes
curriculares, em momentos de aprendizagem que sejam relevantes e significativos para sua
formação integral, de forma simultânea ao desenvolvimento socioemocional. Segundo os
Parâmetros Curriculares Nacionais 
para viver democraticamente em uma sociedade plural é preciso respeitar os
diferentes grupos e culturas que a constituem. A sociedade brasileira é formada
não só por diferentes etnias, como por imigrantes de diferentes países. Além
disso, as migrações colocam em contato grupos diferenciados. Sabe-se que as
regiões brasileiras têm características culturais bastante diversas e a
convivência entre grupos diferenciados nos planos social e cultural muitas
vezes é marcada pelo preconceito e pela discriminação (BRASIL, 1997, p.
117).
Como a legislação define que os currículos devem basear-se nas exigências das características
regionais e locais da sociedade, da cultura, da economia e dos estudantes, os objetos de
conhecimento devem ser desenvolvidos de acordo com as diferentes modalidades de ensino
(Educação Especial, Educação de Jovens e Adultos, Educação do Campo, Educação Escolar
Indígena, Educação Escolar Quilombola, Educação a Distância), assim como as peculiaridades
de cada região e tipo de estudantes, respeitando as suas variantes linguísticas nacionais. Nessa
perspectiva, é importante que cada escola selecione e aplique metodologias e estratégias didáticopedagógicas diversificadas, de acordo com os recursos disponíveis, o nível de conhecimento e
interesse de seus estudantes. 