5.2 A educação profissional em Minas Gerais (2000-2020)
A política de educação profissional em Minas Gerais vem sendo desenhada com avanços e
retrocessos pelos programas de governo implementados no âmbito federal e estadual ao longo do
tempo. A consolidação da política é proporcional aos investimentos em estratégias de
implementação, infraestrutura, gestão escolar, formação docente, etc.
Segundo Dore e Silva (2011), nos primeiros anos da década de 1990, a tendência à privatização
da educação acentuou-se no Brasil com a retirada do Estado como agente financiador de políticas
públicas na área social, atingindo, particularmente, a educação e a cultura.
Minas Gerais seguiu essa tendência da política nacional e, em 1995, o governo mineiro celebrou
com o Banco Mundial um contrato de empréstimo para financiamento de projetos para melhoria
da qualidade na Educação Básica. Foram implementados o Programa de Qualidade Total na
Educação e o Programa de Melhoria do Ensino Médio, cujo objetivo principal era solucionar o
problema de vagas no ensino médio. Nesse escopo, foi priorizado, na rede pública, o ensino médio
com formação propedêutica. Como consequência, entre 1995-2000, observa-se uma drástica
queda em instituições de ensino públicas com oferta de cursos técnicos em Minas Gerais, e um
expressivo aumento de matrículas na rede privada (DORE e SILVA, 2011).
Como reflexo dessa política, o ensino técnico profissionalizante iniciou o século XXI com número
insignificante de escolas estaduais com oferta de formação profissional na rede pública,
principalmente quando comparada à rede particular. 
330
Currículo Referência de Minas Gerais
Em 2007, foi criado o Programa de Educação Profissional - PEP por meio do Decreto nº
44.632/2007, com o objetivo de oferecer oportunidades de educação profissionalizante gratuita
para alunos do 2º ou 3º ano do Ensino Médio da Rede Pública Estadual; para aqueles que já
concluíram o Ensino Médio e não ingressaram no ensino superior; e alunos do 1º ou 2º anos dos
cursos de Educação de Jovens e Adultos, na modalidade presencial. No período de 2007 a 2015,
o estado de Minas Gerais financiou, por esse programa, o ensino técnico de nível médio para
estudantes da rede pública em instituições privadas de ensino em, aproximadamente, 137
municípios, com uma diversidade de mais de 90 cursos técnicos de nível médio.
O Decreto Estadual nº 45.599, de 11 de maio de 2011, atualizou o PEP e criou a Rede Mineira de
Formação Técnica de Nível Médio, abrangendo instituições públicas ou privadas, com ou sem
fins lucrativos, conveniadas ou credenciadas pela SEE-MG, com oferta de educação profissional
técnica de nível médio. Porém, da mesma forma que as políticas educacionais implantadas em
Minas Gerais na década de 1990, o número de escolas com oferta de educação profissional na
rede pública de ensino ainda não atendeu a demanda.
Em 2011, o Plano Mineiro de Desenvolvimento Integrado (PMDI) 2011-2030 considerou o jovem
mineiro como o personagem central para estratégias de desenvolvimento integrado do Estado de
Minas Gerais, tendo na educação e, particularmente na educação profissional, os elementos
centrais dessa estratégia.
Quatro redes tinham em programas de educação profissional a resposta para diversos problemas
do ciclo econômico-social: Rede de Educação e Desenvolvimento Humano, Rede de
Desenvolvimento Social e Proteção, Rede de Desenvolvimento Econômico Sustentável, e Rede
de Ciência, Tecnologia e Inovação. Assim, a educação profissional ganhou destaque no PMDI
por ser base para o crescimento econômico, para a qualificação para o trabalho e geração de renda.
O resultado foi a criação de um pacto abrangente para o desenvolvimento da Educação
Profissional em Minas Gerais que permitisse o alcance das estratégias de Governo previstas no
PMDI.
Denominado de Pacto de Desenvolvimento da Educação Profissional de Minas Gerais 2014-2022,
foram feitos diagnósticos e estudos sobre desenvolvimento econômico e regional com o objetivo
de definir diretrizes e estratégias para orientar a política estadual de educação profissional em
Minas Gerais e evitar a desarticulação das ações dentro do Estado. O Pacto envolveu o governo
do Estado, outros entes federados, iniciativa privada, entidades representativas, instituições de
ensino e estudantes. 

O Pacto foi coordenado pelo Escritório de Prioridades Estratégicas do Governo de Minas Gerais26
,
por meio do trabalho conjunto entre servidores públicos e consultoria externa. Dentro do escopo
do programa, consta:
● Coleta de informações e projeções relacionadas aos temas da educação profissional e de
desenvolvimento econômico em Minas Gerais, com base em relatórios internos e
externos, entrevistas, pesquisas etc., e boas práticas nacionais e internacionais.
● Engajamento de atores internos (Governo Estadual) e externos (setor produtivo, outros
provedores de educação, alunos) para entendimento de perspectivas e para colaboração
para construção do Pacto e comprometimento futuro com as diretrizes nele estabelecidas.
● Desenvolvimento de análises para definição da visão e aspiração para educação
profissional em Minas Gerais, bem como criação de opções de estrutura de governança e
responsabilidades dos atores envolvidos.
● Desenvolvimento de um plano de implementação da estratégia e Pacto propostos, com
maior granularidade de atividades para 3 setores da economia do estado com potencial
para serem os primeiros a implementarem a estratégia desenhada.
Os estudos do Pacto envolveram setores estratégicos do Governo, como o Escritório de
Prioridades, as Secretarias de Estado de Educação, Ciência e Tecnologia e Desenvolvimento
Social. Ao final da consultoria, foram entregues 06 produtos para nortear a política de educação
profissional em Minas Gerais para o período 2014-2022: Diagnóstico, Casos de Sucesso, Síntese
das Entregas, Estratégia, Governança e Plano de Trabalho. A partir de 2015, com as mudanças no
governo do Estado e na gestão da Secretaria de Estado de Educação, não foram utilizados os
resultados do Pacto para as decisões relativas à política de educação profissional.
No cenário nacional, a Lei nº 12.513, de 26 de outubro de 2011, instituiu o Programa Nacional de
acesso ao Ensino Técnico e Emprego – Pronatec, com a finalidade de ampliar a oferta de cursos
de Educação Profissional e Tecnológica (EPT), por meio de programas, projetos e ações de
assistência técnica e financeira.
26 Criado em janeiro de 2011, como órgão autônomo e status de Secretaria de Estado e ligado diretamente
ao governador, o Escritório de Prioridades Estratégicas tinha por finalidade de contribuir para a definição
e a execução das prioridades estratégicas do Governo, assumindo papel colaborador junto aos órgãos e
entidades da Administração Pública do Poder Executivo. Disponível
em<https://www.juridipedia.com/BR/Belo-Horizonte/148405208582276> (adaptado)

A oferta de cursos de formação inicial e continuada – FIC e cursos técnicos de nível médio pelo
Pronatec é realizada por meio da Bolsa-Formação, regulamentada pela Portaria MEC nº 817, de
13 de agosto de 2015. O financiamento dos cursos envolve repasse de recursos para pagamento
de professores, contratação de apoio administrativo e técnico, assistência estudantil para custeio
de despesas de alimentação e transporte do aluno, material didático, etc.
Em 2012, a Secretaria de Estado de Educação de Minas Gerais fez adesão ao Pronatec para a
oferta de cursos técnicos de nível médio nas escolas da rede estadual. Entre 2012 a 2014, a rede
estadual de ensino de Minas Gerais efetuou no Sistema Nacional de Informações da Educação
Profissional e Tecnológica – SISTEC 42.885 matrículas em cursos técnicos pelo Pronatec.
Em 2017 foi lançado o MedioTec, uma ação dentro do Pronatec para ofertar cursos de educação
profissional técnica de nível médio, na forma concomitante, para o aluno das redes públicas
estaduais de educação, matriculado no ensino médio regular. Com novos investimentos para
custear cursos técnicos de nível médio, o MedioTec apostava que, após concluir essa etapa de
ensino, o estudante estaria apto a se inserir no mundo do trabalho e renda.
Em 2019 e 2020 foi feita a repactuação de saldos Pronatec, envolvendo mais de 1.000 vagas entre
cursos técnicos presenciais e vagas para cursos presenciais de Formação Inicial e Continuada –
FIC para execução em 2020. Ela aconteceu no momento em que a SEE reestruturou a política
de educação profissional em Minas Gerais. Partindo de um histórico em que as políticas estaduais
para a educação profissional tinham pouca interlocução com as demandas dos setores produtivos,
a Secretaria de Estado de Educação, em parceria com a Secretaria de Estado de Desenvolvimento
Social de Minas Gerais (SEDESE), iniciou, em 2019, estudos para a criação de uma metodologia
de prospecção de demanda por qualificação profissional no âmbito do estado.
O estudo tem por objetivo identificar regionalmente, por meio de dados oficiais de vínculos
empregatícios, quais as ocupações e setores econômicos com maior probabilidade de contratação
de profissionais. O resultado desse processo é um mapa de demanda que serve de referência para
apoiar tecnicamente as decisões gerenciais sobre a implantação de cursos técnicos de nível médio
e de cursos de formação inicial e continuada, alterando os critérios para a construção do plano de
atendimento da educação profissional.
O mapa de demanda por Educação Profissional em Minas Gerais indica as necessidades de
formação profissional por região/município e sugere aquelas mais favoráveis, quanto às
expectativas de empregabilidade, para implantação de cursos Técnico de nível médio 
concomitantes e subsequentes, Técnico integrado ao Ensino Médio, cursos de Formação Inicial e
Continuada – FIC e cursos Normal Magistério.
A reestruturação da política de Educação Profissional e Tecnológica ocorre ao mesmo tempo em
que é discutida a reforma do Ensino Médio, proposta pela Lei 13.415, de 2017. As possibilidades
da educação profissional se abrem para a flexibilidade dos itinerários formativos e as diferentes
configurações do currículo centrado nas escolhas do estudante.