2.7 Concepção de educação integral
O conceito de educação integral corresponde ao desenvolvimento dos sujeitos não apenas no
aspecto cognitivo, mas também em outras dimensões como a emocional, a física, a social, a
cultural, simbólica e espiritual. Essa proposta não visa simplesmente ao acúmulo de informações,
mas tem como foco principal o desenvolvimento de competências e habilidades que possibilitem
ao estudante utilizar conhecimentos para atuar com responsabilidade e discernimento na
resolução de problemas; desenvolver a autonomia e proatividade; ampliar o repertório de
referências culturais; buscar soluções e conviver bem consigo e com os outros, respeitando as
diferenças e as diversidades.
Em relação à dimensão emocional, é importante que a escola proporcione aos estudantes
momentos de autoconhecimento e introspecção contínua, para que eles possam conhecer suas
potencialidades, valores, medos, frustrações, o que os marcou na infância, o que estimula seus
esforços a serem pessoas melhores constantemente. A partir desse autoconhecimento, eles terão
condições de resolver situações de conflitos pessoais e interpessoais, de serem pessoas altruístas
e buscarem uma cultura de paz consigo mesmos, com os outros e com a natureza. 4
O corpo físico deve ganhar foco quando se pensa em educação integral, afinal, ele está em
constante transformação. Na etapa de vida dos estudantes do Ensino Médio, ocorre uma
diversidade de mudanças físicas e hormonais que, em conjunto com os fatores sociais, conduzem
ao amadurecimento do corpo e da mente. Entender o corpo somente por meio da dimensão física
é uma forma de concordar com a histórica separação física e mental do sujeito, que o caracteriza
como aquele que é controlado na escola, e que esta exerce uma “supervalorização das operações
cognitivas e no distanciamento do corpo, pretendendo não somente discipliná-lo, mas obscurecer
seus sentimentos, ideias, lembranças e até mesmo anulá-lo” (GONÇALVES; AZEVEDO, 2007,
p. 212). Por isso, faz-se necessário discutir sobre o corpo, sua importância, as inter-relações
construídas por e com ele ao longo dos tempos históricos da humanidade, a busca obsessiva pelo
corpo “perfeito”, os cuidados que se deve ter com o próprio corpo e com o dos outros. É preciso
entender que o corpo é instrumento de expressão, de comunicação e de construção de identidade, que deve ser colocado em ação e ser respeitado durante todo o processo de formação de um sujeito
que age, pensa e sente tudo que está à sua volta.
Outra dimensão a ser considerada é a cultural, pois ela contribui para o pertencimento dos
estudantes ao local onde moram e estudam e para o aprimoramento de competências
socioemocionais. Reconhecer que as juventudes pertencem a contextos diversos nutre o
entendimento de que na sociedade não há uma cultura única, mas há culturas das quais os
indivíduos participam de maneiras distintas. Esse exercício de compreensão faz parte do
desenvolvimento integral dos estudantes, pois lhes proporciona a habilidade de reconhecer e
respeitar as diferenças.
Quando se fala na dimensão cultural, é imprescindível que se pense no tamanho da área territorial
do nosso Estado e nas especificidades de cada região e, consequentemente, o quanto os nossos
estudantes são diversos: vindos da zona urbana de grandes municípios ou de municípios
pequenos, originários e moradores da zona rural, indígenas, originários e moradores das
comunidades remanescentes de quilombos e demais afrodescendentes. Nessa diversidade também
estão jovens e adultos que não puderam estudar ou completar sua escolaridade na idade própria,
trabalhadores, estudantes com deficiências e necessidades pedagógicas. Outra questão é
considerar que, mesmo pertencendo a um mesmo território, temos pessoas plurais em gênero,
classes sociais, características históricas e econômicas, com saberes, valores, leituras de mundo e
de si mesmos bem diversificados.
Nesse sentido, os próprios estudantes precisam ser a centralidade, a referência do ensino de cada
escola e a prática pedagógica deve respeitar essas múltiplas juventudes, incluindo os jovens e
adultos que não puderam efetuar os estudos na idade regular, a realidade desses sujeitos, as
características culturais, os potenciais e os diferentes modos de agregar conhecimentos e
relacioná-los às diferentes formas de ser protagonista em diferentes contextos. É relevante dar a
esses estudantes, que possuem diferentes vivências, oportunidades educacionais apropriadas e
considerar seus interesses, as condições de vida e de trabalho e os conhecimentos de mundo.
Vinculada à dimensão cultural está a artística, pois a arte, em suas múltiplas dimensões, contribui
na construção de diferentes linguagens, nas relações dos estudantes com eles mesmos e com os
outros e na percepção da própria realidade, da realidade do outro e do mundo. Daí a relevância de
as práticas pedagógicas proporcionarem aos discentes a participação em diversas manifestações
artísticas, para promover a autonomia criativa e expressiva, a sensibilidade, a intuição e a
ludicidade.A simbólica baseia-se no conceito de que toda ação do ser humano é socialmente composta por
símbolos, que vão além do que é concreto, relacionados à história, cultura, valores, línguas,
crenças, práticas religiosas, sociais, culturais e artísticas. Assim, identificamo-nos com histórias
que não são reais, com personagens literários, com formas de se expressar, pois criamos seus
símbolos em nossas mentes que vão conectando-se e formando uma rede de significados que
variam de acordo com os diversos contextos históricos e sociais. Sendo assim, toda a diversidade
de Minas Gerais e dos territórios que compõem o estado deve ser considerada no cotidiano
escolar, para que não se crie exclusões, ao contrário, se expanda a capacidade de os estudantes
criarem e agirem sobre uma série de diferentes símbolos, representações de mundo, concepções
de vida, modos de viver.
Atentando a essas dimensões, independentemente da duração da jornada escolar, espera-se
alcançar a educação integral proposta pela BNCC. Essa concepção se refere à construção
intencional de processos educativos que promovam aprendizagens sintonizadas com as
necessidades, possibilidades e interesses dos estudantes e com os desafios da sociedade
contemporânea, considerando as diferentes juventudes, as diversas culturas juvenis e seu
potencial de criar novas formas de existir (BRASIL, 2018).