3.3.7.2 Física
Há formas de tornar o ensino das Ciências da Natureza mais significativo. É importante orientar
os estudantes a entrarem em contato com o meio onde vivem, se relacionam e socializam, fora da
sala de aula, para, concomitantemente, colocarem em observação o conteúdo aprendido. Algumas das metodologias que possibilitam isso são a experimentação, a demonstração científica e a
explanação de eventos do cotidiano. Esses métodos fazem com que os estudantes possam
perceber no dia a dia os conceitos compartilhados pelo professor. Assim, os professores ajudam
os estudantes a desenvolverem as habilidades e competências necessárias para interrelacionarem-se com o ambiente onde vivem.
Todo processo de comunicação é uma via de mão dupla, com interação entre o emissor e o
receptor. No processo de ensino e aprendizagem de Física ou outros componentes curriculares
das Ciências da Natureza não é diferente. Ao ensinar, um professor estabelece relação de troca
com os estudantes. O docente deve estimular que os discentes passem a ter satisfação ao
estudarem, para que tomem gosto pelos componentes curriculares de Ciências, uma vez que é da
natureza humana se interessar por descobrir novidades, desbravar novos horizontes.
A disciplina de Física está presente em todas as três competências previstas na BNCC e no
CRMG, uma vez que ela é uma ciência fundamental para a criação e o desenvolvimento de muitas
tecnologias. Portanto, torna-se imprescindível para se analisar fenômenos naturais, processos
tecnológicos, os desenvolvimentos da Terra e do Cosmos.
As leis naturais que regem o universo, estudadas pela Física, passaram a ser elaboradas após o
início da aplicação do método científico, desenvolvido inicialmente por Galileu Galilei. As etapas
desse método envolvem observação, problematização, formulação da hipótese, experimentação e
elaboração da teoria, que são ferramentas importantes para os estudantes aplicarem os
conhecimentos desenvolvidos nas aulas para investigar e solucionar problemas do cotidiano. Para
tanto, é essencial que haja manutenção de um processo de ensino e aprendizagem constante no
tempo.
Há assuntos estudados com detalhes apenas na Física, como o comportamento e a evolução do
Cosmos (astronomia), a interação de partículas elementares para a formação dos átomos
(quântica), viagens no espaço-tempo (relatividade) etc.
Contudo, pela vasta gama de assuntos estudados nessa disciplina, não é difícil trabalhar de forma
interdisciplinar com outros componentes curriculares. Por exemplo, em parceria com a Química
é possível trabalhar processos de transformação de energia térmica (termodinâmica), geração de
energia elétrica (eletricidade), modelos atômicos, dentre outros. Com a Biologia, não é diferente,
havendo a possibilidade de lecionar conjuntamente sobre os sistemas dos sentidos da visão
(óptica) e audição (acústica), sistema circulatório (hidrodinâmica) e mais tantos outros.

Ainda é possível extrapolar para outros componentes curriculares. Por exemplo, com a disciplina
de Geografia é possível estudar a formação de tornados, precipitação de chuva, movimento de
placas tectônicas. Com a Educação Física pode-se analisar a trajetória de uma bola arremessada,
a melhor forma de se lançar um dardo, como provocar uma “bola curva”. Trabalhando com Artes
pode-se tratar de música, cores, dança. Em História é possível fazer uma análise política do
contexto histórico das épocas de elaboração de leis científicas. Também pode-se mencionar a
grande quantidade de ferramentas aproveitadas a partir das Matemáticas, utilizadas para o estudo
da Física, onde se faz uso de análise de gráficos, operações simples e outras complexas. Não se
deve esquecer do correto uso da Língua Portuguesa, tanto para interpretação de textos científicos
como para o correto uso de nomenclaturas específicas da Física.
Ressalta-se a importância de trabalhar interdisciplinarmente, pois se trata de ótimo recurso para
melhor processo de ensino e aprendizagem. Quando bem desenvolvido, observa-se maior
empenho dos estudantes durante as atividades propostas, o que causa melhor aproveitamento dos
estudos e maior satisfação dos docentes, que são levados pelo entusiasmo dos jovens do século
XXI.