Nessa mesma perspectiva, destaca-se o Ensino de Ciências por Investigação enquanto
abordagem que se baseia em uma problematização, tornando o processo mais dialógico em
contextos argumentativos (SASSEROM, 2015). Buscando preparar o estudante para os novos
desafios da sociedade contemporânea, utilizando os recursos científicos aprendidos para
solucionar problemas em seu dia a dia, tomando decisões pautadas na ética e na sustentabilidade.
Conforme Sá,
As propostas contemporâneas de ensino por investigação ocorrem no contexto
de um discurso marcado pelo lema ciências para todos, a partir do qual se
concebe um ensino de ciências voltado para a formação do cidadão comum, e
que vai além da preparação inicial daqueles que se sentirão atraídos por
carreiras científicas e tecnológicas na universidade (SÁ, 2009, p.23).
O estudante está imerso em uma sociedade que desfruta de sistemas tecnológicos em todos os
lugares, contudo, ele não demonstra um envolvimento mais profundo com os conhecimentos, as
técnicas e procedimentos desenvolvidos para exercer aquela função. Não é muito comum deparar
com pessoas que têm o cuidado de ler um manual de um aparelho antes de começar a usá-lo ou
interpretar as informações que são trazidas em embalagens de produtos das mais
variadas origens.
Um estudante que, ao longo de sua vida escolar, é levado a interagir com a ciência e a produzi-la,
avaliando-a e refletindo sobre seu estatuto, tem mais chances de desenvolver competências e
habilidades comunicativas e de reflexão para estabelecer sua posição frente ao conhecimento
científico, apropriando-se dele com uma das evidências do letramento científico (MOTTA-ROTH
& LOVATO, 2009).
As Ciências da Natureza se apropriam da grande responsabilidade de estruturar um ensino
baseado no letramento científico que visa à construção de conceitos, atividades e práticas que buscam interagir com as questões envolvidas no dia a dia de forma indissociável e integral. Buscase, assim, discutir relações possíveis entre os conceitos de letramento científico, definido como
“apropriação” da escrita, em um primeiro momento, e, também, como o “estado ou a condição
que adquire um grupo ou um indivíduo como consequência de ter-se apropriado da escrita” para
poder interagir com o meio social (SOARES, 2009, p. 39).
Com o objetivo de propiciar a integração dos componentes curriculares na área de Ciências da
Natureza, a BNCC traz uma estrutura de organização composta por três competências específicas,
que foram estruturadas no intuito de atingir os objetivos e propósitos inerentes ao Ensino Médio,
como a compreensão dos fundamentos científico-tecnológicos, desenvolvimento de visão
de cidadania e a preparação para a vida em sociedade como também para o mercado de
trabalho. Esta etapa da educação não se dissocia dos conceitos apresentados no Ensino
Fundamental, sendo, portanto, um aprofundamento de tudo visto anteriormente.
No Ensino Médio, a BNCC propõe para a área de Ciências da Natureza três competências
específicas, divididas em 26 habilidades, que, por sua vez, estão inseridas nos antigos “eixos”
temáticos: Matéria e Energia, Vida e Evolução e Terra e Universo, hoje contemplados no
Ensino Fundamental. Todo o conhecimento conceitual atrelado a esses eixos possui a estrutura
necessária para que sejam desenvolvidas pelo estudante habilidades de analisar situaçõesproblema, interpretar leis e teorias científicas, investigar e levantar hipóteses, discutir qualquer
problema de ordem sociocultural, tecnológica, histórica e ambiental. 