3.2.3 Diretrizes para o ensino do componente
Os resultados do Programa Internacional de Avaliação de Estudantes (PISA) mostram o quanto
os estudantes brasileiros têm dificuldade na compreensão de conceitos básicos da matemática. O
baixo desempenho vem acompanhado de um pensamento que perpassa quase toda a sociedade
brasileira de que a matemática é considerada um conteúdo muito complicado, levando estudantes
a terem uma ideia errada sobre a disciplina. Ao longo de sua jornada escolar, muitos passam a
acreditar que aprender matemática é memorizar métodos e fatos e que o sucesso advém da
memorização. Porém, essa é uma compreensão equivocada.
Para a aprendizagem dos conceitos essenciais da matemática é importante que os estudantes
reflitam, utilizem o pensamento lógico, a criatividade, a intuição, sem recorrer aos métodos que
busquem a memorização. Pesquisadores como Boaler, Munson & Williams (2018) afirmam que,
a partir da aprendizagem dos conceitos, os estudantes conseguem acessar esse conhecimento que
está comprimido em seus cérebros, facilitando sua aplicação e/ou ampliando seu conhecimento.
Para os autores a matemática é
surpreendentemente compreensível: você pode se esforçar por um longo
tempo, passo a passo, para elaborar o mesmo processo ou ideia a partir de
várias abordagens. Mas, depois que você realmente a compreende e tem a
perspectiva mental para vê-la globalmente, em geral ocorre uma extraordinária
compressão mental. Você pode arquivá-la, relembrá-la rápida e
completamente quando precisar dela, e usá-la como simplesmente uma etapa
em algum outro processo mental. O discernimento que acompanha essa
compressão é uma das verdadeiras alegrias da matemática (Boaler, Munson &
Williams, 2018, p. 17, apud Thurston 1990).
Diante dessa concepção sobre a aprendizagem, a BNCC descreve que o ensino da matemática
deve proporcionar o desenvolvimento de habilidades que permitam a compreensão dos conceitos
matemáticos, o desenvolvimento do pensamento matemático, incluindo a argumentação e a
resolução de problemas em contextos cotidianos e científicos. Nessa direção, veja, a seguir, o
detalhamento dessas habilidades:
● Raciocinar: embora as habilidades pressuponham a mobilização do raciocínio, nem todas
desenvolvem a ação de raciocinar de forma sistemática, por meio da qual o estudante
investiga, organiza, explica e justifica a resolução de problemas.
● Representar: embora todas as áreas tenham competências relacionadas à representação, a
matemática necessita do uso dos registros de representação para a compreensão, validação e comunicação de resultados de um problema, contribuindo para a conquista
integral da habilidade.
● Comunicar e argumentar: essas competências ganham importância após os estudantes
resolverem os problemas matemáticos, para que sejam capazes de justificar suas
conclusões não apenas usando símbolos matemáticos e conectivos lógicos, mas, também,
por meio da linguagem. Essas habilidades são evidenciadas quando os estudantes fazem
apresentações orais dos resultados e elaboram relatórios, apresentando justificativas.
Nesse contexto, a matemática proporciona ao estudante uma visão da realidade que o cerca,
reconhecendo que o conhecimento matemático não é só um conjunto de regras, mas um
instrumento a ser utilizado para compreender o mundo, tornando-o um agente transformador da
sociedade. Sendo assim, seu ensino tem, juntamente com as demais áreas do conhecimento, o
papel de prepará-lo para a vida, qualificando-o para o aprendizado permanente e para o exercício
da cidadania.
Para tanto, é necessário dar ênfase em metodologias educacionais como a Resolução de
Problemas, a Modelagem Matemática, as Tecnologias Digitais e a Interdisciplinaridade, assim
como projetos educacionais que se apoiam no programa Etnomatemática. Essas metodologias,
quando devidamente aplicadas, facilitam a compreensão de qualquer conhecimento, pois, em cada
uma delas podemos desenvolver planos de aulas com objetivos de aprendizagem centrados no
estudante.
A metodologia de resolução de problemas traz a ideia de problema como um ponto de partida
para construção de novos conceitos e conteúdos, possibilitando e incentivando os estudantes a
serem co-construtores do seu próprio conhecimento, tendo os professores como condutores nesse
processo (ONUCHIC, L. R.; ALLEVATO, N. S. G, 2011).
Na modelagem, os estudantes são convidados a indagar ou investigar, por meio da Matemática,
eventos com referência na realidade, que podem surgir a partir de situações do dia a dia ou das
ciências como a Biologia, a Física, a Química, a Geografia etc. (BARBOSA, 2009).
A Etnomatemática nos diz que, antes da teoria, deve-se levar em consideração a experiência que
cada estudante possui para além da escola. Nesse sentido, as abordagens históricas podem facilitar
o entendimento do conteúdo de forma interdisciplinar. O uso de tecnologias digitais como ferramenta de apoio ao aprendizado (como as planilhas
eletrônicas, os softwares, as calculadoras, as multimídias sociais) e o uso da pesquisa e aplicação
de jogos permitem o conhecimento matemático conectado aos interesses da atual geração.
Sobre os jogos destaca-se que
por sua dimensão lúdica, o jogar pode ser visto como uma das bases sobre a
qual se desenvolve o espírito construtivo, a imaginação, a capacidade de
sistematizar e abstrair e a capacidade de interagir socialmente. Entendemos
que a dimensão lúdica envolve desafio, surpresa, possibilidade de fazer de
novo, de querer superar os obstáculos iniciais e o incômodo por não controlar
todos os resultados. Esse aspecto lúdico faz do jogo um contexto natural para
o surgimento de situações-problema cuja superação exige do jogador alguma
aprendizagem e um certo esforço na busca por uma solução (SMOLE; DINIZ;
MILANI, 2007c, p. 12)
Para além dessas metodologias, entende-se, também, que, ao trazer para a matemática situações
contextualizadas, amplia-se a possibilidade de abordagens em diversos temas que estabelecem
conexões com as outras áreas do conhecimento que são relevantes para a constituição dos saberes
dos estudantes do Ensino Médio.
Para contribuir com um melhor entendimento sobre como as habilidades desenvolvidas no
Currículo Referência podem ser interpretadas para aplicação no planejamento diário do docente,
criou-se quadros exemplificando cada uma das cinco competências. Em continuidade à compreensão da aprendizagem e do desenvolvimento das habilidades, temos
a avaliação como parte do processo. Sendo assim, no próximo subtópico destacamos alguns
pontos que devem ser considerados.