2.6 Especificidades do Currículo Referência do Ensino Médio de Minas Gerais
2.6.1 Projeto de vida
A competência Trabalho e Projeto de Vida está ligada à formação do jovem para ser protagonista
na sociedade em que vive e para o mundo do trabalho. Nesse sentido, a escola tem como proposta
provocar algumas reflexões para auxiliar os estudantes a projetarem seus sonhos e traduzi-los de
forma mais objetiva. Assim, neste capítulo específico do Currículo Referência serão trabalhadas
algumas questões relacionadas a essa competência e apontadas algumas sugestões de
possibilidades e caminhos para seu desenvolvimento. 
O planejamento do Projeto de Vida tem um componente pessoal e individual, conectado à
identidade de cada sujeito. Portanto, o/a estudante é convidado a refletir sobre sua própria
trajetória, as projeções feitas pela sua família, suas ambições e as possibilidades que visualiza
para seu futuro. Além disso, para o desenvolvimento dessa competência, é importante que a escola
provoque investigações de um ponto de vista mais macro sobre os diferentes mercados,
profissões, como funcionam as relações de trabalho, quais as capacidades valorizadas em cada
campo, quais os caminhos possíveis para alcançar os objetivos e as desigualdades existentes na
sociedade. Dessa forma, o objetivo é estimular um conjunto amplo de habilidades de análise do
contexto, planejamento, execução e de autoconhecimento visando que o estudante desenvolva
autonomia ao longo de sua vida para revisar, repensar, incorporar mudanças num processo
contínuo de aprendizagem. É importante também que a escola não perca de vista o componente
do exercício da cidadania e incentive o jovem a fazer escolhas éticas, com consciência crítica e
responsabilidade.
2.6.2 Itinerários formativos
O Currículo Referência é composto pela Formação Geral Básica e pelos Itinerários Formativos,
a serem desenvolvidos em, no mínimo, três mil horas, durante os três anos dessa etapa da
Educação Básica. Para a primeira, orientada pela BNCC, sessenta por cento dessa carga horária
e quarenta por cento, para o segundo. Nestes, os/as estudantes terão a oportunidade de aprofundar
seus conhecimentos em uma ou mais áreas de seu interesse. Este documento servirá como
orientação para que cada escola construa os Itinerários Formativos a partir das características de
sua região, das demandas locais, de sua comunidade escolar e das aspirações dos jovens que
atende, além das reflexões desenvolvidas pela equipe profissional.
Para a construção de seus Itinerários Formativos, os gestores escolares deverão promover
discussões pedagógicas no sentido de definir áreas, objetivos específicos, organizar horários e
espaços. É possível construir diferentes ofertas de itinerários e, neste novo currículo, os estudantes
escolhem os que melhor atendam aos seus interesses, a partir das propostas oferecidas pela escola.
É, portanto, uma oportunidade de o jovem adquirir mais conhecimento e habilidades ao consolidar
uma formação de forma integral, ampliando a sua visão de mundo e de valores.
Os Itinerários Formativos poderão aprofundar e ampliar aprendizagens em uma das áreas do
conhecimento que compõem o Currículo: Linguagens e suas Tecnologias; Matemática e suas
Tecnologias; Ciências da Natureza e suas Tecnologias; Ciências Humanas e Sociais Aplicadas.
Poderão ser uma Formação Técnica e Profissional. E, ainda, combinar mais de uma área e
complementada por este olhar mais voltado para o mundo do trabalho. Os Itinerários Formativos 

devem passar, necessariamente, por um dos eixos estruturantes a seguir ou, preferencialmente,
por todos eles: Investigação Científica, Processos Criativos, Mediação e Intervenção
Sociocultural e Empreendedorismo