1.2.3 Contextualizando o Ensino Médio em uma década
Na primeira década do século XXI o Ensino Médio passou por vários marcos significativos que
levaram em 2017 à aprovação da Lei 13415, que estabeleceram novas diretrizes para essa etapa.
Assim, segue abaixo breve contextualização desses eventos:
● Em 2010, com a realização da Conferência Nacional de Educação (CONAE) e a
construção do novo Plano Nacional de Educação (PNE), o MEC e o CNE se estabeleceram como as entidades essenciais para a consolidação de uma gestão
democrática da Educação Básica.
● Em 2011, com a estagnação do Índice de Desenvolvimento da Educação Básica (IDEB),
evidenciou-se a necessidade de reformulação do Ensino Médio numa perspectiva de
cumprir as projeções para a educação pública no Brasil.
● Enviado à Câmara dos Deputados Projeto de Lei 8840/2013, que dispõe sobre a jornada
em tempo integral e também sobre a organização do Ensino Médio por áreas do
conhecimento.
● Aprovado o Plano Nacional de Educação (PNE), com vigência de 2014 a 2024
determinando diretrizes, metas e estratégias para a política pública educacional.
● 2015 é o ano do início das discussões sobre a Base Nacional Comum Curricular para
todas as etapas da Educação Básica. Nesse mesmo ano, o Conselho Nacional de
Secretários de Educação (CONSED), instituiu um grupo de trabalho para discutir a
reformulação do Ensino Médio. É apresentada a 1ª versão da BNCC.
● Por meio da Medida Provisória – MP 746/2016, o Governo Federal implementou a
Reforma do Ensino Médio. A BNCC é apresentada em sua 2ª versão.
● Em 2017 a Medida Provisória do ano anterior foi convertida na Lei 13.415/2017,
alterando alguns pontos da LDB, mais especificamente no que se refere ao Ensino Médio.
● Em 2018, tivemos a 3ª versão da BNCC, do Ensino Médio, entregue pelo MEC e alguns
prazos foram estabelecidos.
Tais eventos em Minas Gerais culminaram, em 2019/2020, com a elaboração do Currículo
Referência do Ensino Médio de MG.
1.2.4 Sujeitos do Ensino Médio no Currículo de Referência de Minas Gerais
Com a perspectiva de um imenso contingente de adolescentes, jovens e adultos que se diferenciam
por condições e existência e perspectivas de futuro desiguais é que o Ensino Médio deve trabalhar.
Está em jogo a recriação da escola que, embora não possa por si só resolver as desigualdades
sociais, pode ampliar as condições de inclusão social, ao possibilitar o acesso à ciência, à
tecnologia, à cultura e ao trabalho. (Parecer CNE/CEB nº5/2011).
Pensando as diversas juventudes a serem atendidas e entendendo as culturas juvenis em sua
singularidade, a escola precisa se organizar, avançando na compreensão desse manancial com sua
diversidade e dinâmicas distintas, reconhecendo que esses jovens deverão ser protagonistas na
construção de seu conhecimento. A escola de Ensino Médio, originalmente destinada às elites
intelectuais, têm recebido, especialmente nas redes públicas, um novo sujeito popular e plural, socialmente advindo das periferias, organizado em grupos, clubes e bondes, o que justifica a
utilização da categoria 'juventudes'. As escolas vivem o desafio cotidiano de produzir relações
educacionais mais significativas no âmbito da socialização de conhecimentos, da abertura para
experiências, culturas e saberes de seus jovens estudantes e de criação de relacionamentos
humanizados e democráticos em seus espaços e tempos. Nessa medida é que ela, que abrigará o
Currículo Referência, precisará assegurar às juventudes uma formação em consonância com suas
trajetórias e histórias, possibilitando-lhes construir seus Projetos de Vida, leitura de mundo de
forma crítica para tomar decisões de forma ética e fundamentada.
Há um capítulo específico nesse documento em que apresentamos uma abordagem sobre as
Juventudes, explicitando mais densamente essa condição de grande parte do público das escolas
de Ensino Médio de nosso estado.