3.3.7 Diretrizes para o ensino do Componente Curricular
3.3.7.1 Biologia
A Biologia é um dos componentes curriculares que, juntamente com a Física e a Química,
constitui a área das Ciências da Natureza e suas Tecnologias. De forma interdisciplinar, elas
apontam a investigação científica e suas Tecnologias como instrumentos imprescindíveis na
metodologia da aprendizagem do estudante do Ensino Médio.
Portanto, trabalhar as habilidades e competências é fundamental para o desenvolvimento integral
dos estudantes. São estratégias que garantem o desenvolvimento das habilidades de forma
progressiva e ativa. Nesse sentido, o professor assume um papel fundamental no desenvolvimento
não só do aspecto cognitivo, mas também, no desenvolvimento de competências
socioemocionais, tais como: colaboração, criatividade, criticidade e comunicação. Estas
são premissas para a formação do cidadão do século XXI.
Métodos de investigação e desenvolvimento científico, na busca de respostas ao desconhecido,
se deram a partir de constatações e experimentos ocorridos no cotidiano dos povos gregos.
Segundo Demo, a base da educação escolar é a pesquisa, pois quem conhece é capaz de intervir
de forma competente, crítica e inovadora:
“Não é possível sair da condição de objeto (massa de manobra), sem formar
consciência crítica desta situação e contestá-la com iniciativa própria, fazendo
deste questionamento o caminho de mudança. Aí surge o sujeito, que o será
tanto mais se, pela vida afora, andar sempre de olhos abertos, reconstruindo-se
permanentemente pelo questionamento. Nesse horizonte, pesquisa e
educação coincidem, ainda que, no todo, uma não possa reduzir se à outra”
(2007, p. 8).
Segundo o autor, é preciso superar o uso exclusivo do método expositivo de dar aulas, onde o
professor tem a função principal de transmitir conhecimentos já elaborados, o que define como
cópia e que “atrapalha o aluno, porque o deixa como objeto de ensino e instrução” (2007, p.7). O
espaço da sala de aula onde o professor é apenas transmissor de conhecimentos precisa ser
repensado e transformado. De forma alguma quer dizer que o professor vá perder a autoridade,
mas, sim, que passe a se interessar pela aprendizagem de cada estudante, estabelecendo um
relacionamento tranquilo e de participação (MATTOS, 2008).
De acordo com a BNCC, a área das Ciências da Natureza e suas Tecnologias aponta três
competências específicas para serem desenvolvidas com os estudantes do Ensino Médio. O
posicionamento deve ser interdisciplinar dentro da área e com foco na investigação científica e
tecnológica para auxiliar na quebra de paradigmas e desenvolvimento de inovações no processo
de ensino, aliando a teoria à prática no cotidiano dos estudantes.
Na competência 1 da área das Ciências da Natureza e Tecnologias é exposta ao estudante a
importância da utilização da tecnologia a favor da extração e utilização da Matéria e Energia. A
compreensão do fluxo de materiais e energia nos ecossistemas, como, por exemplo, o processo
de produção de energia (fotossíntese) nas cadeias tróficas dos seres vivos é fundamental para
desenvolver no educando a responsabilidade no contexto social e ambiental. Sugerir pesquisas e
o desenvolvimento de aplicativos digitais são instrumentos importantes para monitorarem a
extração de recursos no planeta assim como os aumentos e modificações nos ecossistemas. Dessa
forma, a tecnologia muito pode contribuir com o desenvolvimento de projetos científicos e
tecnológicos a serem utilizados pelo homem para controle e correções de ambientes naturais.
Na competência 2, a Biologia faz uma abordagem quanto à origem e o processo de evolução da
vida do planeta e no universo, assim como a qualidade de vida dos seres vivos e os fatos oriundos
da interação desses no planeta Terra. Fomentar a pesquisa de teorias dos temas no contexto
histórico com embasamento no campo da investigação científica e tecnológica é
ferramenta favorável para trilhar novos caminhos no desenvolvimento da competência, tendo em vista que, muitas vezes, nossos jovens têm acesso a informações sem fundo verdadeiro, chamadas
de fake news, ou seja, notícias falsas, sendo importante a checagem de acontecimentos
noticiados.
É preciso, ainda, que o professor no desenvolvimento dessa habilidade seja capaz de
problematizar temas determinantes na formação da juventude, como a saúde pública no contexto
pessoal e coletivo. Promover diálogos para que esses jovens possam se conhecer e apreciar no
aspecto da saúde física e emocional diante da situação imediata da vida. Isto é responsabilidade
de toda a comunidade escolar. Visto que a adolescência é um período com maior
vulnerabilidade emocional, dentre outros problemas da vida contemporânea, que leva ao
consumo de drogas, álcool, tabaco e contração de ISTs (infecções sexualmente transmissíveis),
possibilidade de gravidez precoce e suicídio. Esses são problemas ocasionados pela falta de
informação e/ou cuidado com nossos jovens pela sociedade contemporânea. Portanto, ao
desenvolver no estudante o sentimento de pertencimento, de respeito e responsabilidade, ele será
protagonista de sua vida, sendo capaz de promover em seu meio uma sociedade justa, responsável
e solidária.
Ao analisar a terceira competência, percebe-se a importância de trabalhar a interdisciplinaridade,
visto que temas como Educação Ambiental, Sustentabilidade, Saúde, Bem Estar estão alinhados
ao Conhecimento Científico e Tecnológico e transitam em todas as áreas do conhecimento.
Portanto promover o debate, a investigação e a realização de experimentos para fatos e problemas
elencados, são fundamentais para a preservação da vida na Terra e, nesse sentido, a
investigação científica tem muito a contribuir para encontrar resolução de problemas
sociais, econômicos e culturais.
Portanto, a interdisciplinaridade está relacionada ao conceito de contextualização socio-histórica
como princípio integrador do currículo. Isto porque ambas propõem uma articulação que vá além
dos limites cognitivos próprios das disciplinas escolares, sem, no entanto, recair no relativismo
epistemológico. Ao contrário, elas reforçam essas disciplinas ao se fundamentarem em
aproximações conceituais coerentes e nos contextos socio-históricos, possibilitando as condições
de existência e constituição dos objetos dos conhecimentos disciplinares (DCEB, 2008).