2.7.3 Abordagens práticas para uma formação integral
Ao considerar a multiplicidade semiótica de textos e de culturas que se inter-relacionam no
contexto escolar e fora dele, torna-se necessária a “pedagogia dos multiletramentos” apontada
pelo Grupo de Nova Londres (1996) e Rojo (2012)7
, para que as ações e estratégias pedagógicas
possam contribuir para a aquisição de habilidades e competências que visam ao desenvolvimento da multiplicidade de letramentos que se fazem necessários em diferentes e variados contextos.
Por meio dessa pedagogia, ampliam-se as possibilidades de integração das áreas do
conhecimento, proporcionando aos estudantes aprendizagens significativas.
Nesse sentido, para se alcançar a formação integral do estudante, são necessárias práticas
pedagógicas que dialoguem com as realidades contemporâneas, principalmente no que diz
respeito ao uso das tecnologias, às novas formas de se comunicar, de produzir conhecimento e de
acessar informações; que propiciem a reflexão, a pesquisa e o multiletramento, inclusive o digital.
Pois, nas práticas sociais de leitura e escrita dos jovens contemporâneos estão inseridas as
tecnologias modernas que têm contribuído para o surgimento de textos digitais ou hipertextos,
que são diferentes dos textos produzidos em papel (SOARES, 2002). Os textos digitais
apresentam diversas linguagens, exigindo dos leitores outros tipos de habilidades para a
compreensão, pois, segundo a autora, esse novo modelo de escrita, na tela, implica em mudanças
nas formas de interação entre escritor e leitor, entre escritor e texto, entre leitor e texto e até
mesmo, mais amplamente, entre o ser humano e o conhecimento. Sendo assim, as novas práticas
sociais de leitura e escrita configuram um outro tipo de letramento, o letramento digital, que,
para Soares (2002) é um certo estado ou condição que adquirem os que se apropriam da nova
tecnologia digital e exercem práticas de leitura e de escrita na tela.
Ribeiro e Coscarelli (2014) apontam outro aspecto do letramento digital, pois, para as autoras, ser
letrado digital é saber se comunicar nos espaços digitais em diferentes situações e propósitos
variados e, além disso, saber selecionar, avaliar informações e compreender os textos. Nessa
perspectiva, a inclusão dos estudantes no mundo digital implica o acesso às tecnologias digitais,
mas, para além disso, demanda um olhar crítico diante das informações disponíveis.
Diante dessas colocações, temos a necessidade de construir um sistema educacional mais flexível,
conectado com essa nova dinâmica social e tecnológica, capaz de proporcionar novas formas de
ensinar e de promover o protagonismo dos estudantes para que possam atuar na sociedade, nas
universidades e no mundo do trabalho com base em conhecimentos, criticidade, ética e inovação.
Necessário, também, que todos os professores desse sistema educacional sintam-se responsáveis
pelo letramento dos estudantes, seja ele digital ou não.
A BNCC cita que, além da tradicional organização por disciplinas, as redes e as escolas podem
criar unidades que melhor respondam aos seus contextos e às suas condições, como projetos,
oficinas, atividades e práticas contextualizadas, entre outras situações de trabalho que são
chamadas de Unidades Curriculares. Estas são elementos com carga horária pré-definida, cujo
objetivo é desenvolver competências específicas da Formação Geral Básica ou dos Itinerários Formativos, para promover a integração entre os componentes e a flexibilização curricular. Essas
Unidades Curriculares podem ser: Laboratórios, Oficinas, Clubes, Observatórios, Incubadoras,
Núcleos de estudos e Núcleos de criação artística. Todos estão detalhados no documento “Guia
de Implementação do Novo Ensino Médio” (BRASIL, 2018) e são práticas sugeridas para a
formação integral dos estudantes.
Outras práticas que podem ser usadas são as atividades de integração curricular organizadas em
torno de centros ou temas, citadas no tópico anterior. Seguem alguns exemplos da organização
desses centros ou temas com uma rede de conceitos e quadros de questões e atividades que podem
ser desenvolvidas. Salientamos que os exemplos aqui colocados são para inspirar o trabalho do
professor, que considerará as modificações necessárias para atender à realidade e interesses dos
seus estudantes.