4.5 Processo de construção do aprofundamento
O período da juventude traz consigo diversos questionamentos, hesitações e inseguranças, o que
impõe demandas decisivas que irão delinear muitos dos caminhos que serão trilhados
posteriormente pelo jovem estudante. A passagem da heteronomia para a autonomia, os dilemas
relativos à constituição e satisfação dos desejos, a percepção da fatalidade inerente aos muitos
desdobramentos de nossas ações, a constatação da condição atômica de si em meio à vastidão do
todo – todos esses elementos “macro” incidem em eventos “micro”, pontuais e determinantes para 

a vida do estudante no presente e no futuro. Essa etapa do desenvolvimento humano se desdobra,
em grande parte, enquanto o jovem vive e convive no ambiente escolar.
O Ensino Médio é uma etapa dos estudos formais constituída por descobertas, dúvidas,
controvérsias e formação para o jovem. A relação consigo mesmo, com o outro e com o mundo
aflora adquire contornos mais complexos e decisivos. Nessa etapa é chegado o momento de
fazer escolhas – não só para o agora, mas também para o porvir, que não podem ser moldadas por
caminhos preestabelecidos e restritos, construídos sem ouvir aquele que deve ser o protagonista
dessa jornada de aprendizado. O estudante deve ser levado em consideração em sua essência,
enquanto ser livre, capaz de tomar decisões e calcular suas consequências – um ser humano em
sua plenitude.
A BNCC e, por consequência, o Currículo Referência, fundamentam-se em valores universais e
propõem uma formação integral, apoiada sobre categorias como ética, cidadania, empatia,
tolerância e outras qualidades humanas necessárias para a constituição de um mundo mais justo.
Tudo isso é um ganho incomensurável para os novos Currículos Referência elaborados em todos
os estados brasileiros. Tomar decisões demanda conhecimento e agir demanda saber-fazer.
Conhecer a si mesmo e suas vontades permite calcular nossas intencionalidades e perceber o
mundo enquanto embate de forças e valores do qual não podemos nos desvencilhar. Ser livre
impõe a necessidade da escolha. E, sem conhecimento, corremos o risco de deixarmos outros
escolherem por nós – uma tônica constante em nossa sociedade.
Assim, o ambiente de aprendizado deve ser ressignificado e fortalecido o caráter educacional que
faz da escola um canal que permite colocar fim a essa cadeia de decisões acatadas
equivocadamente, formatadas por imposições e determinações não apenas biológicas, mas,
principalmente, simbólicas. Em meio a incertezas, interesses majoritariamente particulares,
desamparo e desespero diante da inevitabilidade de eventos rotineiros que nos cerceiam, a escola
deve garantir escolhas mais seguras, instigar maior interesse pelo âmbito público, estimular a
confiança, a civilidade e a resiliência diante do imponderável e das contingências que,
invariavelmente, nos acometem ao longo de nossas vidas.
A partir dessa nova estruturação curricular pautada nas orientações constantes na BNCC, o
estudante do Ensino Médio terá a oportunidade de se reconhecer enquanto verdadeiro
protagonista de suas decisões. Com o presente currículo orientado para a formação integral da
pessoa e tendo a flexibilidade como característica essencial, ele poderá escolher em qual (ou
quais) Área de Conhecimento e/ou Formação Técnica e Profissional se aprofundar ao longo de
seus estudos, optando pelas trilhas que compõem os Itinerários Formativos.

A possibilidade de o estudante definir em qual ou quais Área de Conhecimento se aprofundar foi
elaborada em consonância com uma tendência contemporânea de formar pessoas pensantes,
capazes de interpretar e avaliar o mundo, dotadas de competências e habilidades para se inserir e
agir com consciência em meio às constantes transformações sociais, econômicas, políticas e
ambientais que se sucedem em nossa realidade. Como parte integrante dos Itinerários Formativos,
o Projeto de Vida permite-lhes refletir sobre sua trajetória escolar, propor e avaliar metas pessoais
e profissionais, o que contribui para o conhecimento de si e de suas aspirações, permitindo sua
formação integral.
Apesar de estar potencialmente em condições de definir os rumos de seus estudos,
o estudante do novo Ensino Médio não estará sozinho nessa jornada através dos saberes.
Ao longo de todo esse processo, uma figura indispensável para auxiliar essas escolhas de
aprofundamento de estudo é o professor de Educação Básica. Na rede de ensino do Estado de
Minas Gerais existem inúmeros professores com múltiplas formações, especializações, mestrado
e doutorado. Fator relevante já que as propostas de Itinerários Formativos serão ofertadas pelas
próprias escolas, levando em consideração diversos elementos que favoreçam a execução efetiva
das unidades curriculares que irão compô-los. Além de focar na capacidade de deliberação e de
ação dos estudantes, os Itinerários Formativos tomam forma sem desconsiderar os anseios dos
professores e as demandas sociais e globais impostas pelo mundo contemporâneo.
Com a possibilidade de escolha do itinerário formativo que vai seguir, o jovem pode refletir e
construir suas resoluções a partir de propostas que propiciem maior satisfação e prazer com os
estudos, aprofundando o seu aprendizado naquelas Áreas do Conhecimento que melhor se
adaptem às suas inclinações pessoais e vocacionais, bem como seus interesses preliminares no
mundo do trabalho. Isso leva ao engajamento com a escola, com a sua comunidade e com o
conhecimento crítico. Dotado de competências e habilidades cognitivas, éticas, cívicas e políticas,
nossos estudantes estarão aptos para deliberar e agir em acordo com os valores relevantes para a
construção de uma vida pessoal e comunitária mais equânime a partir de suas próprias
determinações.