4.8 Avaliação dos itinerários formativos
Uma das transformações propostas no Currículo Referência para o Ensino Médio e na BNCC é a
substituição da visão disciplinar, organizada por componentes curriculares isolados por uma visão
integrada, interdisciplinar, na qual se privilegia a organização por áreas do conhecimento, bem
como a proposição de componentes curriculares diferenciados como os projetos, as oficinas, os
clubes de interesse, entre outros.
Essa organização mais integrada torna evidente a necessidade de transformar a forma de avaliar
as aprendizagens e o desenvolvimento dos estudantes. Nesse contexto, entendemos que ela
precisa ser vista como avaliação para a aprendizagem, com foco no próprio estudante, no seu
progresso, na sua evolução em relação a si mesmo. Defende-se uma concepção de avaliação
integrada, que mobilize a dimensão diagnóstica, a dimensão formativa e a dimensão somativa
para dar conta do acompanhamento e da intervenção pedagógica adequada ao longo de todo o
processo educacional.
Nesse sentido, a avaliação sugerida parte do princípio de ensino-aprendizagem em que o
estudante, de acordo com Moretto (2008), apropria-se do conhecimento para estabelecer sentidos
e significados para o mundo e para sua própria experiência como sujeito. Dessa forma, a avaliação
nos Itinerários Formativos também coloca o estudante no centro do processo de ensino e
25 Considerar as orientações das Notas Estatísticas do Censo 2017 que estabelece os seguintes critérios para porte de escola: pequeno
porte - unidade escolar com até 50 matrículas; médio porte - unidade escolar entre 51 a 500 matrículas; grande porte- unidade escolar
com mais de 500 matrículas.

aprendizagem, tendo como foco o desenvolvimento integral,
o protagonismo e o projeto de vida. Nesse processo de construção do conhecimento,
o professor é o mediador e não transmissor ou detentor do conhecimento, numa ação pedagógica
que é de duplo movimento: ao mesmo tempo em que ensina, o professor aprende, pois o estudante
também possui seu repertório (MORETTO, 2008). Outra forma de avaliar é através de portfólios
apresentados pelos estudantes que demonstrem o sentido de cada aprendizado.
Nessa concepção curricular, é imprescindível que se adotem práticas de ensino que valorizem a
participação do estudante nos projetos, nas oficinas e nos debates, nas atividades realizadas dentro
dos itinerários e nas interações que desenvolvem dentro da proposta de cada itinerário formativo.
Sem perder de vista a importância de verificar o desenvolvimento das Competências Gerais da
BNCC, das habilidades gerais e específicas associadas aos quatro eixos estruturantes e das
habilidades relacionadas aos objetos do conhecimento trabalhados em cada Itinerário Formativo.
No caso da Formação Técnica e Profissional deve-se considerar as diretrizes e normas relativas
à avaliação de Cursos Técnicos, FICs ou Programa de Aprendizagem Profissional aprovadas
pelos Conselhos Nacional e Estadual de Educação.
Quanto às Eletivas, embora não seja preciso atribuir notas, é preciso ter mecanismos para avaliar
em que medida os estudantes desenvolvem as aprendizagens esperadas. Recomenda-se
acompanhar sua evolução, discutindo constantemente seus avanços e necessidades, utilizando,
também, as mesmas práticas de observação e autoavaliação. Incluir, ainda, a observação de
frequência nas atividades, o envolvimento e disposição em contribuir com o grupo e a sua
participação na elaboração do produto final. A avaliação por rubricas pode se encaixar bem no
caso das eletivas. Quanto à oferta de FIC como Eletivas, a avaliação deve seguir as diretrizes
específicas e normas vigentes. Quando se tratar de aproveitamento de estudos fora da escola,
trazer para o processo os resultados das avaliações fornecidos pela instituição responsável pela
atividade.