4.10.4.3 Dimensão profissional
Uma das diretrizes que norteiam a elaboração do presente currículo é a preocupação com a
dimensão profissional vivenciada pelo estudante. A relação entre a educação e o mundo do
trabalho é mais complexa do que anos atrás – haja visto que as novas tecnologias e novas formas
de produção de conhecimento exigem profissionais preparados. Em meio a esse novo arranjo, é
fundamental a existência de pessoas críticas, inventivas, proativas, sintonizadas com o momento
presente e seus desdobramentos futuros; em suma, potenciais profissionais com uma postura ativa
e curiosa que assegurem a busca permanente de conhecimentos e habilidades relevantes para
efetivarem os seus empreendimentos. É relevante pensar, por exemplo, acerca de uma formação
voltada para profissões que ainda estão ganhando contornos devido à mecanização do trabalho,
de tal modo que o foco da atitude educacional deve ser a formação humana para uma atuação
produtiva em circunstâncias que ainda vamos conhecer.
Uma área que também é determinante para os jovens e que irá definir toda a sua trajetória de vida
é a educação fiscal e financeira. Como observa DAMON (2009, p. 124), “no mundo competitivo
de hoje, o idealismo juvenil está perdendo terreno para o desejo bitolado de ganho material e
segurança financeira. ” Preparar os estudantes para administrar suas finanças, refletir sobre
consumismo e gerir seus gastos eticamente é crucial para que possam programar e realizar metas 

de curto, médio e longo prazos. Diante da importância dessas orientações econômicas para a
organização da nossa dimensão produtiva, percebemos como
a Educação Financeira tem um papel fundamental ao desenvolver
competências que permitem consumir, poupar e investir de forma responsável
e consciente, propiciando uma base mais segura para o desenvolvimento do
país. Tal desenvolvimento retorna para as pessoas sob a forma de serviços mais
eficientes e eficazes por parte do Estado, numa relação saudável das partes com
o todo. (CONEF, 2013, p. 1)
Nesse campo de estudos, o professor pode tratar sobre poupança, investimento, endividamento,
crédito, juros, economia (PIB, taxa de juros, Bolsa, impostos), modelos econômicos, economia
solidária, dentre outros temas. Essa proposta auxiliará na construção de um conhecimento sólido
e abrangente do funcionamento do universo fiscal e financeiro nacional e internacional, assim
como suas implicações na vida cotidiana. Desenvolver atividades diversificadas como habilidades
de partilha, negociações, iniciativa, comprometimento e solidariedade poderá contribuir para
uma formação adequada diante das exigências do mundo atual.
A dimensão profissional é um condicionante que irá perpassar toda a vida do estudante - visto sua
condição de homo faber. Por conseguinte, vale ressaltar que
nesse cenário cada vez mais complexo, dinâmico e fluido, as incertezas
relativas às mudanças no mundo do trabalho e nas relações sociais representam
um grande desafio para a formulação de políticas e propostas de organização
curriculares para a Educação Básica, em geral, e para o Ensino Médio, em
particular. (BRASIL,2018, p. 462)
De modo a amenizar possíveis aflições que possam decorrer dessa experiência de viver em um
mundo em que o fluxo é a única constante, vale a pena dedicar um tempo preparando os estudantes
por meio de uma orientação profissional. É necessário ampliar seu olhar sobre a vida
profissional, refletir sobre os diversos fatores que podem influenciá-los nas escolhas e em suas
expectativas com relação a esse âmbito. Dentre as motivações que nos levam a escolher e
prosseguir com uma carreira, KRZNARIC (2012, p. 51) nos apresenta cinco: “ganhar dinheiro,
alcançar status, fazer a diferença, seguir nossas paixões e usar nossos talentos”. A discussão sobre
“qual dessas motivações deve ser a principal orientação em nossas escolhas profissionais”
(Ibidem), por exemplo, constitui uma atividade enriquecedora para ajudar os estudantes a
sistematizar suas ambições e deliberar acerca das consequências da realização das mesmas.
Assim, é muito importante apresentar e diferenciar os diversos níveis de ensino profissional
(técnico, tecnológico, graduação, pós-graduação), suas modalidades (presencial, semipresencial,
EAD), as possibilidades de ingresso e financiamento (SISU, PROUNI, FIES). Estimular a
participação em feiras e mostra de profissões em faculdades e universidades, convidar 
323
Currículo Referência de Minas Gerais
profissionais para rodas de conversas, fazer visitas orientadas a locais de trabalho, desenvolver
atividades sobre perspectivas pessoais e conjunturas de mercados de trabalho, promover debates
que problematizem os valores sociais atribuídos a determinadas profissões, dentre outras
estratégias, são atitudes possíveis para contribuir para o reconhecimento das profissões, as
possibilidades de formação para exercê-las, o empreendedorismo inerente à condição juvenil, as
aptidões profissionais e campos de atuação e as estratégias necessárias para se alcançar os desejos
profissionais delineados no presente.