Para usar as rubricas, os critérios a serem utilizados devem ser claros para professores e estudantes
e discutidos e decididos antes da proposição desse tipo de avaliação.
Os resultados devem servir de base para outras formas de intervenção, quando necessário e serem
debatidos com o estudante e a ele ser oferecidas novas oportunidades para que obtenha resultados
desejados e satisfatórios. Neste modelo, foi usado um valor quantitativo (1, 2, 3, 4) e valor
qualitativo (Insatisfatória, satisfatória, boa, excelente). O outro modelo a seguir é parte de uma
rubrica usada para avaliar o domínio de língua estrangeira de estudantes que fazem cursos de
inglês aplicados a serviços turísticos:
Nesse modelo foi usado apenas valor quantitativo, o que fica a critério dos professores, porém,
Biagiotti (2005) orienta que não se deve colocar mais do que seis níveis na descrição das rubricas,
pois sempre existem os níveis intermediários que devem ser observados.
Por exemplo: Níveis das rubricas desenvolvidas: 0 (ausência de performance),
2, 4, 6, 8 e 10 (performance desejada). Níveis intermediários que podem ser
observados, quando o aluno se situar entre as descrições de 2 níveis de rubricas
subsequentes: 1, 3, 5, 7 e 9. Após a definição da escala de valores, se assegure
de que essa escala está oferecendo a distinção desejada entre os níveis de
desempenho e a pontuação final do trabalho esperado (BIAGIOTTI, 2005, p.
8).
Assim, os professores devem atentar para os resultados obtidos, que evidenciam desde a ausência
da performance até o nível desejado e, sempre que dispuser das rubricas, organizadas por matrizes
ou por outra organização, discutir qual é a que melhor atende para avaliar os estudantes naquilo
que é proposto e, sempre que necessário, fazer alterações.
Além desses métodos, na área de Linguagens e Suas Tecnologias, o estudante pode e deve ser
avaliado durante todo o processo de organização e realização das atividades propostas para o
desenvolvimento das habilidades da área, descritas em todo este documento, como escrita de
portfólios, debates, resolução de conflitos, análise de dados e textos, intervenção em projetos
sociais, exercícios autobiográficos, criação de blogs, jornais, jogos, análise de obras culturais e
artísticas, criação de relatórios, entrevistas, participação em fóruns de discussão, produção
artística individual e/ou coletiva, leitura e discussão sobre a saúde física, emocional, psicológica,
atividades de investigação e pesquisa na escola e na comunidade, ações de autocuidado, escrita
com uso de multimeios e tantas outras.
Outro fator muito importante a ser considerado nas avaliações é o amadurecimento das
habilidades socioemocionais, como responsabilidade, autocuidado, autoconhecimento, respeito
aos direitos humanos, autoestima, autonomia, criatividade, cooperação, tolerância, engajamento,
proatividade, paciência, criticidade, dentre outras.
Todo o processo avaliativo precisa ser valorizado por todos os atores educacionais nele
envolvidos: gestores, docentes, estudantes, pais e responsáveis, considerando-o não apenas como
uma atividade-fim, mas como uma atividade-meio para que se alcance o melhor desempenho de
todos – do estudante e, por consequência, do professor, da escola etc. O empenho e estudo do
discente também é um reflexo do trabalho continuado do professor, sendo preciso valorizar o
processo avaliativo de maneira a criar um engajamento necessário e dar suporte ao estudante
para superar suas dificuldades, a fim de criar um ciclo virtuoso de aprendizado e não um ciclo
vicioso de resultados educacionais insatisfatórios.