6.5 O Componente Curricular Arte nos Anos Iniciais e Anos Finais do Ensino Fundamental
O ensino de arte tem facilidade de permear e ser permeado por outros componentes
curriculares, desde os anos iniciais até os anos finais do Ensino Fundamental, o que facilita um
trabalho intra, trans e multidisciplinar. Contudo, mesmo “isoladamente”, o componente curricular
Arte permite versatilidade para o docente em qualquer ano de escolaridade. É desejável que as
escolas estejam devidamente preparadas para o trabalho em qualquer uma das linguagens artísticas,
tanto no que diz respeito à estrutura, com salas e espaços adequados, bem como no que diz respeito
à materialidade, com diversidade de possibilidades de emprego por parte do docente.
Conforme a BNCC, as habilidades deverão ser trabalhadas de acordo com a realidade da
escola no que diz respeito a qual linguagem deverá ser abordada em determinado ano. Há uma
maleabilidade do currículo do componente curricular Arte, mas ao final do processo educacional do
Ensino Fundamental, é preciso que os direitos de aprendizagem dos estudantes tenham sido
garantidos.
Ainda, de acordo com a própria BNCC, “as habilidades são organizadas em dois blocos (1o
ao 5o ano e 6o ao 9o ano), com o intuito de permitir que os sistemas e as redes de ensino, as escolas
e os professores organizem seus currículos e suas propostas pedagógicas com a devida adequação
aos seus contextos’. A progressão das aprendizagens não está proposta de forma linear, rígida ou
cumulativa com relação a cada linguagem ou objeto de conhecimento, mas propõe um movimento
no qual cada nova experiência se relaciona com as anteriores e as posteriores na aprendizagem de
arte.
Cumpre destacar que os critérios de organização das habilidades na BNCC, com a explicitação
dos objetos de conhecimento aos quais se relacionam e do agrupamento desses objetos em
unidades temáticas, expressam um arranjo possível, dentre outros. Portanto, os agrupamentos
propostos não devem ser tomados como modelo obrigatório para o desenho dos currículos.
Ou seja, na medida do possível, a escola deve buscar docentes especializados em todas as
linguagens artísticas, de forma que a escola tenha possibilidade de desenvolver um trabalho de
ensino de arte, mais apropriado, uma vez que o docente tem a formação específica na linguagem
que leciona. Mas, como já dito, esse é um desafio de ordem nacional do componente curricular Arte.

