10.3 Especificidades do Componente Curricular
No Brasil, aproximadamente 7 em cada 10 pessoas não têm domínio mínimo da Matemática e, de acordo com o senso comum, existe a interpretação de que a habilidade com os números não
é para todos. Acreditamos, por meio da observação de resultados de pesquisas recentes, que a
Matemática não deve ser para poucos. Segundo Boaler:

As novas evidências da neurociência revelam que todas as pessoas, com a
mensagem e o ensino adequados, podem ser bem-sucedidas em matemática e
todos podem ter altos níveis de aprendizagem nas escolas. Existem crianças que
têm necessidades educacionais muito especiais as quais dificultam sua
aprendizagem em matemática, mas para a maioria das crianças – cerca de 95% -
qualquer nível de matemática escolar está a seu alcance. (BOALER, 2015).
O Currículo Referência do Componente Curricular Matemática traz a concepção de que a
Matemática é para todos. Desse modo, as práticas de ensino exercerão papel de extrema relevância
no encorajamento de todos os estudantes.
A seleção das práticas de ensino do componente curricular de Matemática, contempla dentre
outras, a utilização de atividades investigativas, o trabalho colaborativo e o estudo sistemático a
cada etapa de ensino. As atividades investigativas podem ser realizadas tanto individualmente
quanto em pequenos grupos. Essa prática dependerá dos objetivos propostos pelo professor de
acordo com as habilidades a serem desenvolvidas pelos estudantes. Nesse sentido:

Investigar é procurar saber o que não se sabe. [...] Para os matemáticos
profissionais, investigar é descobrir relações entre objetos matemáticos conhecidos
ou desconhecidos, procurando identificar as respectivas propriedades. [...] Uma
investigação matemática desenvolve-se usualmente em torno de um ou mais
problemas. Pode mesmo dizer-se que o primeiro grande passo de qualquer
investigação é identificar claramente o problema a resolver. Por isso, não é de
admirar que, em matemática, exista uma relação estreita entre problemas e
investigações. (PONTE, J; BROCARDO, J; OLIVEIRA, H., 2016).

Sobre as práticas pedagógicas, que utilizam o trabalho colaborativo, destacamos sua
importância na abordagem de uma perspectiva inclusiva, em que todos têm o direito de estarem
juntos, aprendendo e participando, desenvolvendo suas múltiplas habilidades, promovendo a
equidade entre os estudantes e seus pares. Vale destacar, a necessidade de atividades adequadas
para sua realização em grupo, ou seja, atividades abertas, investigativas e que, em algum nível, os
estudantes precisam uns dos outros para completar a tarefa. Segundo especialistas:

Estudantes trabalhando juntos em grupos pequenos de modo que todos possam
participar de uma atividade com tarefas claramente atribuídas. Além disso, é
esperado que os estudantes desempenhem suas tarefas sem supervisão direta e
imediata do professor. (CHOEN E LOTAN, 2017, p.1).

Sobre o estudo sistemático a cada etapa de ensino, merece especial atenção a progressão
horizontal existente entre as habilidades de uma mesma Unidade Temática ao longo de todo o
Ensino Fundamental. Vale ressaltar, que a progressão se apresenta à medida que a habilidade se
aprofunda, exigindo do estudante um desenvolvimento cognitivo cada vez mais elevado.
Lembramos que o foco do processo de ensino e de aprendizagem não é o objeto do
conhecimento em si. O foco deve ser, para além do objeto, ou seja, de que maneira ele será ensinado
e de que maneira será aprofundado. Por isso, o professor deve estar atento aos conhecimentos
prévios dos estudantes sobre o que será estudado em relação às Unidades Temáticas: Números,
Álgebra, Geometria, Grandezas e Medidas e Probabilidade e Estatística para acompanhar a
progressão das habilidades a serem desenvolvidas pelos estudantes ao longo de todo Ensino
Fundamental.
Vejamos a seguir uma análise de como se dá a progressão de uma habilidade da Unidade
Temática Números. Ressaltamos que a habilidade apresentada a seguir se inicia no 1o ano do Ensino
Fundamental, sendo assim é apresentado um recorte da progressão:
Vale ressaltar que, apesar de existir uma ordem de apresentação das Unidades Temáticas
no Currículo de Matemática, cabe ao professor, realizar a organização, conforme as habilidades
previstas para cada ano de estudo, inclusive, estabelecendo a relação existente entre as habilidades
das diferentes Unidades Temáticas do componente curricular.