4.10.2 Estratégias para o desenvolvimento do componente curricular
Para o desenvolvimento das aulas de Projeto de Vida, espera-se que o professor utilize estratégias
diversificadas para estimular os estudantes ao diálogo, levando-os à reflexão sobre si mesmos, à
compreensão para com os outros e ao entendimento com relação ao mundo circundante. É
importante que, durante o processo de convívio e reflexão proposto por esse componente
curricular, os jovens tomem conhecimento, cada vez mais, de seus direitos, deveres e,
principalmente, consciência daquilo que os torna seres únicos. Assim, para além de uma
preocupação com as demandas do mundo do trabalho e de outras imposições típicas da nossa
sociedade contemporânea, o projeto de vida do estudante deve ser composto a partir de elementos
que respeitem suas expectativas, conhecimentos prévios, valores e possibilidades. E, como
salienta MACHADO (2006, p. 5), todo projeto é constituído por uma “referência ao futuro, a
abertura para o novo e o caráter indelegável da ação projetada. ”
Os três pontos mencionados acima revelam o tom que orienta o desenvolvimento desse
componente curricular, assim como alguns cuidados que devemos ter ao trabalhá-lo na escola. O
projeto de vida do estudante precisa ganhar contornos e diretrizes no presente, correspondendo às
demandas e expectativas individuais, no sentido de que o jovem tem o tempo que ainda está por
vir para a concretização de suas propostas. Além disso, sua estruturação deve ser flexível, visto 
as variáveis (pessoais, sociais, econômicas, políticas, dentre outras) que irão ocorrer entre a
elaboração do projeto e a sua efetivação – não podemos nos esquecer, por exemplo, que os
estudantes irão experimentar também no ambiente da escola encontros e desencontros, conquistas
e frustrações, gerir expectativas e decepções, dialogar, argumentar e, por vezes, aprender a ceder
sua opinião, além de outras situações que irão impactar profundamente suas perspectivas e levar
a revisões e reestruturações de seus planos e postura individual. Por fim, é indiscutível o fato de
que o projeto de vida é exclusivamente do estudante e, por isso mesmo, intransferível: deve ser
pensado, arquitetado e ulteriormente executado unicamente por ele – mesmo que seja constituído
a partir de influências diversas, como conselhos de familiares ou reflexões e discussões orientadas
na escola.
Os professores devem estar cientes da proposta do Projeto de Vida, subsidiando os jovens em
suas reflexões e planejamentos. Para tanto, o professor deverá reconhecer as juventudes,
mantendo uma escuta ativa e atuando a partir de uma comunicação não-violenta, no intuito de
compreender as dúvidas, problemas, desejos e outras características que o estudante carrega
consigo e que são fundamentais para elaborar um projeto de vida factível. Metodologias ativas
e ações pragmáticas, focadas em resolução de problemas e tomadas de decisão, devem dar a tônica
das atividades desenvolvidas nesse componente curricular.
Ademais, experiências junto às pessoas que sejam referência para os estudantes, vivências fora
da escola que possam ressignificar suas histórias, contato com pessoas de seu bairro e cidade,
acompanhamento pedagógico que valorize a criatividade, a consciência crítica e a capacidade de
se adaptar e intervir na realidade são elementos que também devem estar no horizonte do
planejamento do professor responsável pelo componente curricular Projeto de Vida.
Isso nos mostra porque o Projeto de Vida não pode ser tratado como um componente curricular
típico da formação geral básica, tal como aqueles que compõem as quatro áreas do conhecimento
do presente currículo. Se a mera exposição de conteúdos já não se mostra eficaz para a formação
integral do estudante na atualidade, em se tratando de Projeto de Vida essa máxima tem um peso
ainda maior. Como afirma VILLAS & NONATO (2014),
o percurso da vida é marcado por começos, interrupções e recomeços, fazendo
com que cada sujeito trace trajetórias singulares. Cada sujeito responde e age
diante dessas situações de maneira diferente, construindo percursos e
identidades diferentes. (VILLAS & NONATO, 2014, p. 15)
Visto que o Projeto de Vida lida com liberdades distintas, resoluções em desenvolvimento, tempos
e espaços em constante movimento, vale reforçar que o professor deve manter uma postura
sempre ativa, imparcial e flexível diante dessas particularidades para conseguir apoiar de modo 
satisfatório os projetos de vida desenvolvidos pelos estudantes. Professores que tenham uma
sensibilidade em identificar e trabalhar dificuldades intelectuais e emocionais, exercer sua
autoridade de modo amistoso, administrar conflitos e transformar forças excedentes em ações
assertivas – esse é o perfil do educador desejado para ministrar o componente curricular Projeto
de Vida. É importante lembrarmos que, tal como afirma SAVATER (2005),
o professor não apenas, talvez nem principalmente, ensina com seus meros
conhecimentos científicos, mas com a arte de persuasão de sua ascendência
sobre os que o atendem: deve ser capaz de seduzir sem hipnotizar. Quantas
vezes a vocação do aluno é despertada mais por adesão a um professor
preferido do que à matéria que ele transmite!
(p. 110)
O professor no contexto de ensino é o sujeito capaz de propor o desenvolvimento das atividades
afins do Projeto de Vida de acordo com a necessidade da realidade escolar e as características e
demandas dos estudantes e da comunidade. Entretanto, frisa-se que o trabalho docente se oriente
por algumas temáticas importantes de que os jovens do século XXI precisam se apropriar, a fim
de elaborar um projeto de vida que os preparem tanto para o momento presente quanto para os
eventos futuros, contribuindo para a formação de cidadãos ativos, críticos e propositivos.
Logo, espera-se que as discussões que fomentam o projeto de vida dos estudantes favoreçam uma
associação com o conhecimento adquirido durante todo o processo de aprendizagem. Para instigar
as discussões sobre o Projeto de Vida é preciso que os conteúdos curriculares trabalhem de forma
interdisciplinar, refletindo questões que vão para além do mundo do trabalho, conectando os
temas estudados em sala de aula com o cotidiano do estudante.
Visto o que foi exposto nos parágrafos anteriores, evidencia-se a necessidade de mobilizar
esforços, atenções e comprometimentos – dentro e fora da escola – para que ele seja significativo.
Estudantes, famílias, professores e demais educadores das instituições de ensino constituem
elementos indispensáveis para o êxito desse novo componente curricular. Assim sendo, um
trabalho em regime de colaboração é fundamental, visando não apenas as condições de
possibilidade para que todos os projetos almejados pelos estudantes ganhem contornos reais, mas
também resguardar a integridade de todos os envolvidos nessa proposta.
De modo a atender essa necessidade de cuidado para com o outro, a escola deve estreitar vínculos
com a comunidade e consolidar parcerias com o sistema de saúde pública e de assistência
social para amparar e proteger adequadamente estudantes e professores envolvidos com o Projeto
de Vida. Isso é imprescindível já que, diante de eventuais temas sensíveis (violências doméstica,
sexual e física, negligência, abandono etc.) que podem vir à tona durante esse momento de 

formação das juventudes, não podemos desconsiderar a promoção da qualidade de vida, assim
como a manutenção da saúde física e mental do corpo docente e discente da escola. De um modo
geral, o Projeto de Vida se destaca no Currículo Referência do Ensino Médio de Minas Gerais
como espaço e tempo oportunos para ressignificar e valorizar as visões de mundo não apenas dos
estudantes, mas também de todos os educadores que fortalecem as estruturas que sustentam as
escolas mineiras.