3.1.4 Diretrizes para o ensino do componente curricular Língua Portuguesa
Os estudantes do Ensino Fundamental anos finais devem ser capazes de usar a língua materna
para compreender o que ouvem e leem, expressar variedades e registros de linguagem pertinentes
e adequados à situação comunicativa, considerando, além disso, os diversos usos da língua e
gêneros do discurso, inclusive os gêneros digitais.
Na etapa do Ensino Médio, reconhece-se a necessidade de aprofundar o conhecimento sobre o
funcionamento da linguagem nos suportes diversos, bem como compreender que os discursos são permeados por ideologias. Assim, a proposta é analisar os gêneros do discurso posicionando-se
de forma crítica, contribuindo para a formação do leitor e do cidadão críticos, capazes de
participar conscientemente da sociedade na qual estão inseridos e das práticas sociais existentes.
Os fundamentos básicos de ensino e aprendizagem das linguagens têm se comprometido com
uma formação voltada a possibilitar a participação mais plena dos jovens nas diferentes práticas
sociais. Para isso, devem ser contempladas discussões sobre aspectos das línguas como precisão,
padronização, erro, preconceito linguístico, domínio da língua, variedades, criatividade e
regionalismos. Cabe, ainda, o desenvolvimento de práticas próximas às da vida acadêmica,
profissional e pública, que requerem planejamento, articulação de diferentes conhecimentos,
organização, diálogo e trabalho individual e coletivo.
Outras atividades incluem a construção de trabalhos que utilizem o conhecimento de recursos e
práticas da cultura digital (como linguagens de programação, ferramentas de edição de áudio,
vídeos, imagens), novos gêneros (post, tweet, meme, reportagem multimidiática, vlog, tutoriais
em vídeo, entre outros), novas ações e atividades (curtir, comentar, redistribuir, compartilhar,
taguear, seguir, remixar, colaborar etc.) e diferentes mídias (TV, rádio e mídia impressa, internet,
dentre outras). Incluem, ainda, em todos os componentes de área temas transversais, como direitos
humanos, prevenção de todas as formas de violência, educação alimentar e nutricional, direitos
dos cidadãos, sustentabilidade, educação ambiental, saúde, trabalho, cooperação entre os povos.
Para o desenvolvimento do letramento literário, propõe-se um processo contínuo e efetivo de
interação em todas as etapas da Educação Básica. No entanto, não se deve, apenas considerar a
importância de autores e de obras, mas, também, as relações de sentidos construídas por essa
interação e das experiências éticas, estéticas e socioemocionais permeadas pela linguagem
literária. Nesse sentido, o processo de produção autoral deve utilizar e se apropriar de recursos
multissemióticos no que se refere aos gêneros discursivos e textuais presentes em suas práticas
cotidianas. Para tanto, vislumbra-se considerar textos contemporâneos em diálogo com os textos
canonizados, trazendo para as práticas de ensino produções modernas que dialogam com os
contextos dos estudantes, por exemplo a poesia dos slams. Desse modo, busca-se incentivar a
produção de saraus literários, incorporando os novos textos que têm sido produzidos nos espaços
digitais, como podcast, vlog, blog, lives dentre outros.
Tais práticas de ensino contribuem para o desenvolvimento dos pressupostos dos letramentos e
dos multiletramentos, os quais necessitam de uma nova concepção do processo de ensino e
aprendizagem e na relação entre professor e estudantes. Faria (2004) aponta em seus estudos a
importância de inserir as novas tecnologias nas propostas pedagógicas, pois, as tecnologias modernas facilitam a interação entre professor e estudantes. Contudo, para a autora, esse modelo
caracteriza-se por uma mudança de paradigma que requer um exercício intenso por parte da
escola, repensando espaço e tempo, e por parte do professor, refletindo sobre sua prática e sua
relação com o saber.
No Currículo Referência, as competências e habilidades desenvolvidas no Ensino Médio visam a
aprofundar a análise sobre as linguagens e seus funcionamentos, intensificando a perspectiva
analítica e crítica da leitura, escuta e produção de textos verbais e multissemióticos. Para tanto, é
necessário que o estudante seja reconhecido como sujeito do processo de ensino e aprendizagem
e o professor como mediador do conhecimento. Essa concepção de ensino permite que a relação
entre professor e estudante seja mais dialógica, com interação baseada no compartilhamento do
conhecimento e a construção de sentidos e significados dos saberes na relação com o outro e com
os seus contextos de vida. 