3.3.6 O componente curricular da Química
A Química é a ciência da natureza que estuda a estrutura, composição e propriedades dos
materiais, bem como as transformações que podem ocorrer com eles. Mas o que isso significa? É
muito comum que os estudantes perguntem qual é a utilidade de se estudar Química. Mas, muito
além da memorização de regras ou fórmulas, o que geralmente não se menciona é a vasta
utilização do conhecimento químico em diversas atividades humanas, como na agricultura, na
indústria petroquímica, têxtil, na pesquisa de fármacos – só para citar algumas áreas.
Estudos apontam que há indício da Química em atividades humanas desde a antiguidade. Podese destacar Aristóteles (384-322 a.C.) “precursor da lógica e de estudos em diferentes âmbitos do
conhecimento, também abordou a questão da matéria e das suas transformações” (SCHEFFER,
1997, p.21), assim como a prática da alquimia chinesa com o foco no Elixir da longa vida que era associado ao ouro e a alquimia ocidental ocorrida na Idade Média em busca da Pedra Filosofal,
que teve como precursores os alquimistas.
Todavia, embora Lavoisier seja considerado o “fundador da química", não se tem registro para
comprovar o surgimento desta ciência e, se recuarmos um século, não podemos considerar Robert
Boyle “o Pai da Química” (CHASSOT, A.I.,1995).
No território brasileiro, a Química foi instituída como disciplina escolar em 1837 pelo colégio
Pedro II (PESSANHA; ASSIS; SILVA, 2017, p. 313-314). Em meados de 1887, os
conhecimentos relacionados à área de ciências começaram a ser exigidos nos exames acadêmicos,
sendo referendados pelo curso de Química no Rio de Janeiro, em 1918.
Depois, passados alguns anos de estudos da Química no curso de medicina da Bahia e também
da Faculdade de Medicina do Rio de Janeiro, em 1931 foi consolidada a Química como disciplina
acadêmica de cursos superiores de medicina (NEVES E BRAGUINI 2015, p.8). O componente
curricular ingressou no universo acadêmico, em 1934, com a Faculdade de Filosofia, Ciências e
Letras da Universidade de São Paulo, de forma regular no currículo do Ensino Secundário teve
início a partir de 1931, com a reforma Francisco Campos. Destaca-se outro fato importante,
quando foi criado o Curso de Licenciatura em Química da Universidade Federal do Rio Grande
do Sul e, em 1965, quando passou a funcionar também o Bacharelado em Química. A grande
expectativa de mudanças sobreveio com a nova Lei de Diretrizes e Bases da Educação - Lei n°
4.024 de 20 de dezembro de 1961. Em 1970, com a promulgação da primeira Lei de Diretrizes e
Bases da Educação (5.692/71), cria-se o ensino profissionalizante em nível de 2º grau, que
conferiu ao ensino de Química um caráter acentuadamente técnico-científico (SCHEFFER,
1997). Firma-se a tese de estudiosos do campo do currículo de que as disciplinas relacionadas às
ciências se amparam como componentes curriculares, à medida que se aproximam das vertentes
científicas de seus saberes de origem (ROSA e TOSTA, 2005, p. 256).
No atual cenário escolar brasileiro, as modificações introduzidas pela Lei de Diretrizes e Bases
para a Educação Nacional (LDB/1996) e pelos Parâmetros Curriculares Nacionais (PCNs),
(BNCC, 2018), apresentaram diretrizes relacionadas aos arranjos dos conteúdos fundamentais do
currículo escolar. O componente curricular sobre o ensino da química foi estruturado, a fim de
que os conteúdos fundantes da primeira série propiciam aos estudantes um panorama geral da
Química, contemplando as bases dos conceitos químicos. Na segunda e terceira séries, o estudante
seria levado a interpretar os processos químicos que permeiam a sua vida cotidiana, ampliando a
consciência crítica e a transformação da realidade. A Lei 13.415/2017 (Reforma do Ensino Médio) alterou a Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional e a Química foi então definida
como componente curricular ligado à área de Ciências da Natureza.
Como componente curricular, a Química tem um papel fundamental na formação integral do
estudante, pois está presente em seu cotidiano: sentir os aromas dos perfumes e os sabores das
refeições que prepara, por meio das interações de substâncias químicas com as terminações
nervosas dos órgãos do sentido; os vários materiais que utiliza em sua locomoção (gasolina, diesel
ou álcool), xampu e pasta de dente na higiene pessoal, tecidos sintéticos produzidos por indústrias
químicas, as eficientes baterias e circuitos eletrônicos dos smartphones, tudo isso é fruto de
pesquisas realizadas por vários profissionais, entre eles, os químicos. São maneiras de se explorar
essas temáticas as propostas de sequências didáticas investigativas (CARVALHO, 2013) e as
propostas do tipo CTSA (Ciência, Tecnologia, Sociedade e Ambiente). Ambas apresentam um
potencial expressivo no processo de ensino e aprendizagem, pois partem de uma situação
problemática relevante para os estudantes, propiciam um olhar investigativo dos conceitos
científicos e permitem a compreensão dos fenômenos, a partir do diálogo entre teoria e prática.
Além disso, promovem o desenvolvimento de competências esperadas para os jovens do século
XXI: o domínio dos conhecimentos cognitivo, intrapessoal e interpessoal. Ressalta-se, ainda, a
importância da interseção entre esses domínios e o embasamento dos conceitos científicos, de
forma que proporcionem aos estudantes o aprofundamento no campo da investigação e a
capacidade de questionar problemas de ordem social, ambiental, econômica, da saúde, da
educação, da política, entre outros.
A proposta do Currículo Referência é democrática, no sentido de oferecer a formação de uma
base sólida geral para todos os estudantes e, ao mesmo tempo, uma formação específica, que
possibilita estudos posteriores na área. A proposta pedagógica engloba, além do conteúdo
científico, outras dimensões de formação humana, como a afetividade e a capacidade de reflexão.
Nesse caminho, entende-se a importância do aspecto sociocientífico presente no Currículo, pois
ele estimula os estudantes a desenvolverem ações sociais responsáveis a partir de questões
associadas às suas realidades (Kortland,1996, apud Sá e Brito 2010). Isso permite ao aluno
compreender melhor o cenário no qual está inserido, ajuda-o a obter informações relevantes,
favorece a argumentação crítica e a escolha consciente com base nos conhecimentos estudados,
de maneira contextualizada e interdisciplinar, podendo, inclusive, ultrapassar os limites físicos da
escola. A educação feita nessas dimensões favorece a formação de pessoas que têm compromisso
consigo mesmo e com o próximo, que usam o conhecimento técnico-racional de forma
responsável e ética na resolução de problemas complexos contemporâneos. Nessa mesma perspectiva, o “Ensino de ciências por Investigação configura-se como uma
abordagem didática” (Sasserom,2015), enquanto ferramenta metodológica que visa o
desenvolvimento de ideias que possam culminar em leis e teorias, bem como a construção de
modelos, ultrapassando relações causais entre variáveis para explicar o fenômeno em observação,
por meio do uso de raciocínios do tipo hipotético-dedutivo. Desta forma, possibilita a construção
do conhecimento de ciências (SASSEROM, 2015).
De acordo com essa perspectiva, o objetivo do ensino de ciências passa a ser o de utilizar o
conhecimento científico e os processos da ciência para resolver problemas da vida cotidiana.
Nesse novo contexto, o ensino por investigação torna-se importante para levar os estudantes a
aprender habilidades de coletar e interpretar dados de investigações realizadas em torno de temas
de interesse social relacionados à ciência, tanto naquelas associadas à necessidade de se
comunicar os resultados obtidos (SÁ, 2009, p.23).
Portanto, a Química está em diálogo constante com os componentes da área da Ciência da
Natureza ao adotar as estratégias metodológicas, como CTSA e Ensino de Ciências por
Investigação, e de forma interdisciplinar com as demais áreas do conhecimento que compõem
o Currículo Referência, além de colaborar para a fundamentação e a efetivação dos Itinerários
Formativos e Projetos de Vida.