2.8 Visão da (s) juventude (s)
A construção de um currículo que tenha como princípio a formação integral e o respeito às
diversidades, passa, em primeiro lugar, pelo entendimento dos sujeitos que serão atendidos pelos
processos educativos promovidos por nossas escolas. E também, pela perspectiva legal das
importantes normativas que garantem ao jovem sua inserção e direitos na sociedade. Vale
ressaltar o Estatuto da Criança e do Adolescente (ECA), Lei 8.069 de 13 de julho de 1990, e o
Estatuto da Juventude, Lei Nº 12.852, de 2013 como importantes ferramentas para a garantia da
formulação de políticas públicas, fundamentais para a proteção integral dos jovens, permitindo
que as juventudes brasileiras passem a ser vistas como sujeitos de direitos dotados de autonomia
e como interlocutores ativos na formulação, execução e avaliação das políticas a eles destinadas
(CARRANO e SPOSITO, 2003, p. 37).
Frente a esse desafio, cabe considerar a seguinte questão: Quem são esses sujeitos que frequentam
o Ensino Médio? Em uma perspectiva pouco problematizadora, norteada apenas pela questão
etária, essa resposta seria óbvia:
no senso comum, o termo “juventude” refere-se a um ciclo ou a um quase não
ciclo de vida, definido mais por uma passagem entre a infância e a condição
de adulto. Durante esse período, se produziriam singulares mudanças
biológicas e psicológicas, que derivariam em formas de ser e estar na sociedade
e de reagir ou se inserir nas culturas modeladas pelos adultos, em especial os
mais significativos – como pais e professores –
e por normas sociais estabelecidas. (ABRAMOVAY, 2015. p. 23).
Mas, um processo educativo que tenha como centralidade o estudante como apresentado na Base
Comum Curricular (BNCC), exige uma perspectiva que entenda os sujeitos jovens dentro de
suas diversidades. Essa tarefa se mostra ainda mais urgente no atual contexto em que está inserido o sistema educacional mineiro. Os avanços que as políticas educacionais obtiveram nas últimas
décadas com o aumento expressivo do número de matrículas na rede pública de ensino
proporcionaram aos sujeitos que, historicamente não frequentavam o ambiente escolar – os
moradores de vilas e favelas, comunidades remanescentes de quilombola, indígenas, ribeirinhos,
trabalhadores rurais e seus filhos, população LGBTQIA+ (Lésbicas, Gays, Bissexuais,
Transvestigênere, Queer, Intersexuais, Assexuais) entre outros – a oportunidade de frequentar
fisicamente esse espaço e exigindo, consequentemente, outras pedagogias que tenham como
princípio o diálogo com suas realidades (ARROYO, 2012).
Considerando essas características de nossas juventudes, faz-se necessário uma mudança de
perspectiva frente aos sujeitos de nossos processos educativos que se configuram como ponto
fundamental para a implementação do Currículo Referência para a etapa do Ensino Médio, visto
que as práticas e conteúdos ministrados em sala de aula só poderão fazer sentido se dialogarem
com a realidade sociocultural desses sujeitos. Não podemos trabalhar com a noção de que existe
“uma juventude”, pois são muitas as formas de ser e de se experimentar o tempo de juventude.
Assim, digamos: juventudes (BRASIL, 2013).
A presença dessas novas juventudes no ambiente escolar lança aos governantes, direções
escolares e profissionais da educação o desafio de constituir um modelo de ensino que converse
com essas diversidades e permita que os sujeitos que frequentam esse espaço reconheçam e
valorizem a pluralidade ali presente.
Em meio a esse contexto, o modo como os (as) jovens se comportam em sociedade corresponde
a uma leitura sociocultural que deve se destacar pelas potencialidades, autonomia e experiências.
No entanto, ao valorizar a força, os sonhos e ideais que são próprios dessa fase da vida, podemos
ampliar a reflexão aqui proposta sobre as juventudes mineiras. O potencial da juventude é vital
para aproximar o frequente diálogo que se propõe na educação mineira. Sabemos que avançar
nesse sentido é propor uma trajetória desafiadora e contínua, que favoreça inovações e análises
para o desenvolvimento do protagonismo juvenil e/ou para a construção de seus projetos de vida.
Esse contexto, segundo o que nos aponta Dayrell (2003), impõe o desafio de superar visões
históricas que definem as juventudes a partir de generalizações que tendem a retratar os/as jovens
de forma depreciativa, entendendo essa etapa da vida como tempo de liberdade, de prazer, pouco
comprometimento e comportamentos exóticos (DAYRELL, 2003 p. 41). Outra perspectiva muito
recorrente sobre o sujeito jovem é associá-lo a focos de problemas sociais que devem ser evitados
e, nesse sentido, ele só passa a ser objeto de políticas públicas quando entra em conflito com a
lei. Também é comum leituras que caracterizam a juventude como um “vir a ser”, ou seja, o entendimento de que essa etapa da vida é apenas uma passagem para a idade adulta, em que esses
sujeitos deveriam se preparar exclusivamente para os desafios futuros, assim negando o presente
vivido por eles. Nessa visão, o jovem é aquele que ainda não chegou a ser, e, ao caracterizá-lo
assim, negam-lhe o ser que é enquanto jovem no tempo presente. Portanto, nega-se o presente
vivido e a sua identidade (DAYRELL, 2003 p. 24).