2.7.1 A Educação integral no novo Ensino Médio
O Currículo Referência, em conformidade com a BNCC, apresenta uma proposta de flexibilização
curricular cujo objetivo é o aprofundamento e a ampliação das aprendizagens essenciais de todos
os estudantes mineiros e o desenvolvimento de habilidades necessárias para a consolidação da
formação integral dos jovens e adultos. Nessa perspectiva, é fundamental a oferta de propostas
que dialoguem com o universo dos estudantes, com suas aspirações profissionais e com seu
projeto de vida. Para tanto, além da Formação Geral Básica, o Novo Ensino Médio aborda três
unidades curriculares a serem trabalhadas nos Itinerários Formativos: Aprofundamento da Área
de Conhecimento e/ou Educação Profissional e Técnica, Projeto de Vida e Eletivas.
O Itinerário Formativo5 possibilita ao estudante criar caminhos ou percursos distintos, cuja
escolha considera suas potencialidades, preferências e projeto de vida. Os Itinerários são a parte
flexível do currículo, assim chamada por serem de livre escolha dos estudantes. São chamados de
aprofundamentos, ou trilhas de aprofundamento, quando versam sobre temas ligados a uma das
quatro áreas do conhecimento ou quando são integrados por mais de duas delas. Podem ser ofertados, ainda na modalidade da Formação Técnica e Profissional. Ou podem ser integrados,
quando mobilizam competências e habilidades de diferentes áreas.
Integram os Itinerários Formativos as Eletivas, que são aulas com possibilidades de abordagem
de diferentes temas. O estudante tem a possibilidade de cursá-las associadas à Área de
Conhecimento escolhida ou Formação Técnica e Profissional ou, ainda, conforme seu interesse,
associadas a mais de uma das áreas do conhecimento. As Eletivas têm em sua proposta
pedagógica uma abordagem lúdica e uma forma prática de vivências e experiências, para
proporcionar aprendizagens significativas e articuladas com as aulas da Formação Geral Básica,
com os eixos estruturantes e com as Competências Gerais previstas na BNCC para a Educação
Básica. Assim, elas ampliam a percepção de mundo dos estudantes, fortalecendo a autonomia e o
protagonismo.
Ainda dentro dos itinerários Formativos, outra possibilidade para o desenvolvimento integral do
estudante é o Projeto de Vida que, de forma sistematizada e com intencionalidade pedagógica,
visa a proporcionar o desenvolvimento da capacidade de autoconhecimento, de potencialidades,
aspirações, interesses e objetivos de vida. Por meio desse percurso pedagógico, o estudante é
estimulado a atribuir sentido à sua vida, a tomar decisões mais assertivas, alicerçar as ações do
presente de forma responsável e autônoma para planejar o futuro, estabelecer estratégias e metas
para o alcance de seus objetivos no âmbito pessoal, profissional e social.
Para a formação integral, além dessas unidades curriculares, é fundamental que as escolas estejam
abertas para receber, em seu espaço, ações, projetos e pessoas físicas ou jurídicas do bairro ou da
comunidade, que sejam agentes públicos, que participem de associações, coletivos artísticos e
culturais, de organizações sociais, para agregarem conhecimentos e experiências àquilo que os
professores estão ensinando aos estudantes. Do mesmo modo, é relevante que essas escolas
proporcionem momentos e espaços de aprendizagem que vão além dos seus muros, considerando
o bairro/cidade como territórios educativos e campos para pesquisas e intervenções.
Conforme Moll e Garcia (2014), é importante recuperar o sentido identitário do Ensino Médio e
mudar seu foco, que ora era a preparação para a entrada na universidade, ora era a oferta de uma
profissionalização esvaziada de uma formação humana integral. Para essa recuperação, é
imprescindível elaborar propostas pedagógicas que coloquem o estudante no centro do processo
de ensino e de aprendizagem, pautando-se no seu protagonismo e projeto de vida, que
utilizem metodologias diversificadas e que dialoguem com a comunidade, com a realidade dos
jovens e adultos; e no desenvolvimento das Competências Gerais, previstas na Formação Geral
Básica.