Prezada e Prezado Educador (a),
Extremamente satisfeitas/os apresentamos o Currículo Referência de Minas Gerais, para a
Educação Infantil, o Ensino Fundamental e para o Ensino Médio, elaborado a partir dos
fundamentos educacionais expostos na nossa Constituição Federal (CF/1988), na Lei de
Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB 9394/96), no Plano Nacional de Educação
(PNE/2014), na Base Nacional Comum Curricular (BNCC/2017) e a partir do reconhecimento e
da valorização dos diferentes povos, culturas, territórios e tradições existentes em nosso estado.
Destacamos que esse documento é resultado do regime de colaboração estabelecido entre a
Secretaria de Estado de Educação de Minas Gerais – SEE-MG e a União Nacional dos Dirigentes
Municipais de Educação de Minas Gerais, seccional Minas Gerais – UNDIME/MG. Nesse
processo, foram considerados e estudados os documentos curriculares já presentes em diferentes
redes como fonte de inspiração para a elaboração de um currículo que possa ser referência em
todo o estado. Desenvolvemos uma trilha a partir do histórico de construção do documento e da
concepção de currículo e sua prática pedagógica até chegar aos eixos estruturadores que compõem
o documento. É importante sentir-se parte desse processo, uma vez que é você quem o colocará
em prática na sala de aula.
Essa elaboração, em regime de colaboração, sinaliza para a perspectiva de aproximação e
fortalecimento da parceria em outros campos da política educacional, como é o caso da formação
continuada de educadores. Desse modo, tendo um Currículo Referência construído a partir de
amplo diálogo, entendemos ser possível também a configuração de propostas de formação
continuada que ampliem a noção de territórios educativos, possibilitando intercâmbios e trocas
de experiências entre educadores de um mesmo território. O que se deve garantir é a oferta de um
ensino de qualidade e de diversificadas oportunidades de formação e transformação social, que
zelem pelo direito à aprendizagem – como destacamos ao longo de todo o documento.
Compreendemos, assim, que é necessário vencer as amarras institucionais e culturais existentes e
avançar no fortalecimento da democracia, na colaboração entre as redes e nas ofertas de
oportunidades aos nossos estudantes. Ter um Currículo Referência da Educação Básica para o
estado mineiro materializa essa proposta e potencializa as relações entre as secretarias, escolas,
professores/as e estudantes.
Apresentamos esse documento que orienta a elaboração dos planos e ações educacionais para o
Ensino Médio em Minas Gerais e esperamos que, da prática de cada educador/a e de cada escola,
surjam formas de implementação de uma educação inclusiva, equânime e democrática. De igual
modo, esperamos que todos os profissionais da educação envolvidos com as políticas públicas
nele encontrem o embasamento para a continuidade das discussões, visto que o processo
educacional é polissêmico e multifacetado. Portanto, requer um trabalho constante e colaborativo
das várias instâncias e regiões mineiras envolvidas com a Educação, cujas ideias e propostas
tenham como fim a busca e a garantia de direitos educacionais plenos e justos.
Ao final, esperamos que você compreenda/apreenda a relação desse documento com o seu dia a
dia na escola, bem como os preceitos aqui tratados e a sua aplicabilidade na sala de aula e na
escola, a partir de sua autonomia, de forma dialogada com seus pares, com a gestão escolar e com
os seus estudantes. Nesse sentido, todos nós buscamos fortalecer os princípios do direito à
aprendizagem de qualidade, da equidade, do reconhecimento e da valorização das diversidades,
da inclusão e da gestão democrática e participativa, com vistas a promover a educação em sua
integralidade.