6.4.4 Territorialidade - conceito, discussão, reflexão e ocupação (rural e urbano)
Minas Gerais, de acordo com a Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios (PNAD), realizada
em 2013, é o terceiro estado com maior população negra no Brasil e conta ainda, de acordo com
os dados do Centro de Documentação Eloy Ferreira da Silva (CEDEFES), com mais de 500
comunidades quilombolas em 181 municípios. A população quilombola que vive em Minas
Gerais é, em grande parte, oriunda do povo banto que habita as regiões Sul e Sudeste do continente
africano. É possível tal informação dado que os dialetos/falares documentados em Minas Gerais
são de matriz africana, como é o caso de comunidades em Diamantina, Serro e no município de
Bom Despacho onde foram encontradas raízes do tronco linguístico de origem banto.
No Estado de Minas Gerais, há diversos territórios negros, ou seja, regiões de grande concentração
de comunidades quilombolas, como no Médio Jequitinhonha, no Vale do São Francisco, nas
antigas regiões mineradoras do Estado, dentre outras. Outros campos negros foram formados à
medida que a população migrava para os centros urbanos e outras áreas de grande robustez
econômica. A distribuição das comunidades quilombolas mostra maior concentração nas regiões
Norte de Minas, Jequitinhonha e Metropolitana de Belo Horizonte, onde se encontram mais de
70% da totalidade de quilombos mineiros.

Atualmente, a realidade das comunidades quilombolas de Minas Gerais não difere da de outros
Estados do Brasil. A falta de fomento de políticas públicas, as dificuldades de acesso a projetos
de governo que podem beneficiar os quilombolas e ainda o desconhecimento de tais iniciativas,
impedem e travam a sustentabilidade desses grupos em seus locais tradicionais. Outro fator
importante a ser destacado é a violência em relação à disputa pela terra, pois esse é o principal
problema das comunidades quilombolas do estado: grande parte dessas comunidades perdeu seus
territórios históricos por grilagens que datam aproximadamente da década de 60, 70 e 80 do século
XX. Conflitos relacionados à construção de hidrelétricas, instalações de grandes mineradoras,
criação de parques ou reservas biológicas, implantação de siderúrgicas de eucalipto, dentre outros
são enfrentamentos que comprometem a sobrevivência dos quilombolas e de outros grupos e
populações da área rural.
A conjuntura atual dificultou o acesso ao direito ao território tradicional pelas comunidades, uma
vez que o marco legal ainda é muito frágil, há o artigo 68 da Constituição Federal, o Decreto
4.887, de 2003; a Convenção 169 da Organização Internacional do Trabalho (OIT), na qual o
Brasil é signatário e institui a auto declaração das comunidades como quilombola e a consulta
sobre qualquer intervenção no território; o Decreto 6.040, de 2007 que institui a Política Nacional
de Desenvolvimento Sustentável de Povos e Comunidades Tradicionais; entre outras legislações
correlatas. Diante desse contexto, em 1998 foi a primeira vez que o termo quilombola aparece na
legislação de forma positiva. Somente em 2003, com o Decreto 4887 é que o artigo 68 do Ato das
Disposições Constitucionais Transitórias da Constituição é regulamentado, mas, mesmo assim, o
Decreto ainda é questionado por parlamentares que não concordam com o acesso dos quilombolas
ao território tradicional.
Há, atualmente, mais de cem processos em andamento no INCRA, que é o órgão responsável para
demarcação fundiária dos territórios quilombolas. A burocracia e a lentidão do andamento de
todos os processos fazem com que o direito ao território das comunidades quilombolas de Minas
Gerais não seja efetivado e, assim, os conflitos tendem a acirrar a disputa destes espaços. Esse
contexto acaba por interferir no reconhecimento de escolas como quilombolas e
consequentemente a adesão destas na Modalidade de Educação Escolar Quilombola, uma vez que
tal processo está atrelado, de acordo com as orientações do MEC - Ministério da Educação, ao
reconhecimento oficial pelas instâncias governamentais do território dessas populações.
Faz-se necessário destacar que há uma desigualdade de forças no cenário político quanto ao
reconhecimento de territórios quilombolas, uma vez que, economicamente este grupo não detém
uma força institucional que impeça que suas terras sejam tituladas por empresas dos mais diversos 
ramos, por exemplo, tornando-a inalienável e coletiva, saindo do mercado formal de terras.
Portanto, existe ainda, uma disputa econômica para instituir latifúndios agropecuários, plantações
de monocultura, atividades minerárias e de geração de energia. Nas áreas urbanas e periurbanas
há ainda a especulação imobiliária e a pressão nesses territórios é intensa, pois, mesmo em terras
diminutas, o que resistiu da grilagem – regiões entre fazendas, nas terras mais distantes e de difícil
acesso e nas periferias dos centros urbanos – são locais que, pelo uso tradicional da terra, ainda
possuem biodiversidade, água, terras férteis, sendo por tais motivos cobiçadas. Nessa direção, a
degradação ambiental influi bastante na vida de todas as pessoas, e dos quilombolas também.
Práticas comuns como a pesca, a caça, à cata de raízes e frutos, dentre outras atividades que
transitam nas esferas da cultura, da subsistência e da sociedade, ficam comprometidas.
Sendo assim, a problemática da terra origina-se na demanda pelos territórios quilombolas, seja
por pressão imobiliária, por agricultores, por empresas, por barragens, como o caso da Usina de
Irapé, que não reconhecem o valor étnico histórico das áreas dos quilombos e nem mesmo a
cultura desses povos. Assim, tais apropriações do espaço original mediante a inserção de
atividades econômicas, gradativamente, tendem a ocasionar a redução das terras das comunidades
quilombolas acarretando a ausência de autoestima, a migração e a falta de espaço para produção.
Uma questão trazida para reflexão no Currículo de Referência do Ensino Médio de Minas Gerais
é a questão cultural das comunidades quilombolas que também sofrem um grande abalo com essa
desestruturação social que a falta de terras e de geração de renda acarreta. Minas Gerais é um
estado riquíssimo em diversidade cultural, composta por uma infinidade de encontros étnicos e
ancestralidades variadas,
e ainda entre os quilombolas. A religiosidade, a música, as danças, os falares e saberes de matriz
africana, a arte, o trabalho de mutirão, dentre outras expressões são a base da existência desses
grupos diferenciados e diversificados etnicamente.
Após 131 anos de abolição da escravidão às comunidades negras ainda convivem com a exclusão
social e política. A invisibilidade social do movimento quilombola, como ator social, foi agravada
pela luta desarticulada em contextos locais. No entanto, em 2005, Minas Gerais passou por um
momento histórico protagonizado por representantes de diversas comunidades quilombolas. A
Federação das Comunidades Quilombolas do Estado de Minas Gerais – N’Golo31 –, foi criada,
31 A Federação das Comunidades Quilombolas do Estado de Minas Gerais – N’Golo foi criada no ano de 2005.
Disponível em: https://www.facebook.com/quilombolasmg/. Acesso em: 20 fev. 2021.

tendo como objetivo agregar e organizar as demandas para o enfrentamento de seus problemas
sociais, econômicos e culturais.
A perspectiva de um grande contingente de sujeitos inseridos em espaços quilombolas sugere a
existência de uma quantidade significativa de estudantes pertencentes a comunidades
remanescentes de povos quilombolas atendidos pela rede estadual de ensino. Portanto, assegurar
que os estudantes mineiros experimentem diferentes situações de aprendizagem e desenvolvam
um conjunto diversificado de habilidades relevantes para uma formação ampla torna-se um dos
objetivos da modalidade.
Tendo como eixo norteador a efetivação do art. 6º da Resolução CNE/CEB nº 8/2012, em seu
inciso VI que visa zelar pela garantia do direito à Educação Escolar Quilombola às comunidades
quilombolas rurais e urbanas, respeitando a história, o território, a memória, a ancestralidade e os
conhecimentos tradicionais; e também no art. 2º da Resolução SEE nº 3.658/2017, que se baseia
nos princípios da memória coletiva, práticas culturais, tradições, territorialidade e articulação
entre os conhecimentos científicos e tradicionais dos povos quilombolas, o Currículo de
Referência do Ensino Médio de MG para a Educação Escolar Quilombola dialoga com as
Diretrizes Nacionais e Estaduais, e ao Plano Estadual de Educação (PEE), valorizando habilidades
e competências com foco no aprendizado, abarcando as seguintes premissas:
● A formação integral dos estudantes, desenvolvendo a autonomia necessária para que
realizem seus projetos de vida;
● O desenvolvimento das capacidades de análise e resolução de problemas;
● O fortalecimento da identidade dos estudantes;
● O protagonismo dos estudantes quilombolas na vida social e coletiva;
● O resgate identitário e cultural das comunidades quilombolas;
● O trabalho, considerando os valores advindos da ancestralidade e que conglomeram
aspectos de representatividade, por meio da explanação dos feitos históricos que incentiva
o desenvolvimento local e nacional das populações quilombolas;
● A mediação de conhecimentos científicos e tradicionais relacionados às práticas culturais
próprias das comunidades quilombolas;
● O fortalecimento da identidade étnico-racial, da história da cultura afro-brasileira e
africana ressignificada, recriada e reterritorializada pelos povos quilombolas;
● A superação do racismo institucional por meio da disseminação e do incentivo à
desconstrução de práticas discriminatórias constituídas ao longo da história e presentes
nas trajetórias dos povos negros brasileiros;

● A incorporação de valores universais, como ética, liberdade, democracia, justiça social e
respeito à pluralidade;
● A garantia de vias para instaurar as condições necessárias aos estudantes para
permanecerem nas comunidades quilombolas às quais pertencem;
● O acesso às aprendizagens relacionadas às competências gerais, às Áreas do
Conhecimento e/ou à Formação técnica e profissional;
● A elaboração de um Projeto de Vida que dialogue com a realidade do estudante
quilombola;
● O desenvolvimento de habilidades que permitam aos estudantes ter uma visão de mundo
ampla e heterogênea, tomar decisões e agir em diversas situações, seja na escola, no
trabalho ou no cotidiano;
● A aplicação das aprendizagens relacionadas às competências gerais, às Áreas do
Conhecimento e/ou Formação técnica e profissional no cotidiano do estudante.
Os temas devem ser apresentados como forma e fonte de incorporar e compartilhar
conhecimentos, integrando projetos criativos, por meio da utilização e integração de diferentes
linguagens, manifestações cognitivas sensoriais, vivências artísticas, culturais e midiáticas, além
de experimentos científicos aplicados e tecnológicos.
Os espaços e as vivências pedagógicas da oferta dessa modalidade devem estar fundamentados
no reconhecimento e na valorização da diversidade cultural dos povos negros e quilombolas,
exaltando sua memória, sua ancestralidade, sua relação com a terra, com o trabalho, seu modo de
organização coletiva, seus conhecimentos, saberes e o respeito às suas matrizes culturais. Assim
o Currículo de Referência do Ensino Médio de MG deverá garantir, no ensino dos componentes
que integram as Áreas do Conhecimento (Linguagens e suas Tecnologias, Matemática e suas
Tecnologias, Ciências da Natureza e suas Tecnologias, Ciências Humanas e Sociais Aplicadas),
o direito do estudante de conhecer o conceito, a história dos quilombos no Brasil e em Minas
Gerais, o protagonismo do movimento quilombola e do movimento negro, assim como o seu
histórico de lutas e conquistas, destacando personagens pertencentes e/ou ligados a sua base
ancestral étnica.