6.5.4 Ações e atividades práticas específicas
Tendo em vista que a perspectiva inclusiva aborda o direito de acesso ao currículo, o ingresso dos
estudantes com deficiência nas escolas comuns demandou um “repensar de práticas” em todo o
âmbito pedagógico. Por isso, uma prática pedagógica que se reinventa a cada dia, recursos
humanos, físicos e pedagógicos, somados às teorias já existentes, constituem-se instrumentos
valiosos para efetivar esse acesso, visando a uma aprendizagem de qualidade e ao rompimento
das barreiras que podem obstruir sua participação plena e efetiva.
As possibilidades de atendimento às dificuldades de aprendizagem desses educandos necessitam
de adequação do currículo regular. Diante das necessidades específicas, o Currículo Referência
oferece dinamismo e permite ao docente ou à equipe pedagógica criar alternativas e possibilidades
de ensino de acordo com as realidades específicas de cada localidade e situações. Além disso, ele
permite aos docentes, juntamente com os gestores e um PPP democrático definirem o que os
educandos devem aprender, como e quando aprender e que forma de organização do ensino atende 
melhor o processo de aprendizagem. É importante ressaltar que, para um melhor aproveitamento
dos estudantes na Educação Especial, é necessário que haja a participação efetiva dos educandos.
Para que isso aconteça é importante a preparação e a dedicação da equipe de educadores e
docentes, o apoio adequado, recursos especializados e acesso ao currículo. O currículo adequado
à Educação Especial é aquele que atenda às necessidades específicas dos educandos,
estabelecendo uma relação entre essas especificidades e a realidade curricular, de acordo com o
que for planejado em seu Plano de Desenvolvimento Individual (PDI).
Essa é a proposta do Currículo Referência, pois, ao se falar em acesso ao currículo pelos
estudantes da educação especial, faz-se necessário abordar, também, a flexibilização curricular,
uma vez que pressupõe respostas educativas que vão ao encontro das necessidades específicas
apresentadas pelos estudantes com deficiência, Transtornos Globais do Desenvolvimento e Altas
Habilidades/Superdotação no ambiente escolar. Nesse sentido, as adaptações curriculares se
tornam uma possibilidade de atender a essas necessidades, criando condições para a apreensão do
conhecimento e inclusão no processo de ensino/aprendizagem.
O processo de flexibilização/adaptação não pode ser entendido como uma mera modificação ou
acréscimo de atividades complementares na estrutura curricular. Ele exige que as mudanças na
prática pedagógica estejam em consonância com os princípios e com as diretrizes do PPP, na
perspectiva de um ensino de qualidade para todos os estudantes. Nesse contexto, as adaptações
necessárias para atender as necessidades apresentadas pelo público da educação especial
perpassam pelos materiais, objetivos, metodologias, conteúdos, temporalidade e avaliações,
realizando-se, então, na esfera do PPP, da sala de aula e individualmente.
É primordial redirecionar as práticas pedagógicas visando ao desenvolvimento das
potencialidades, competências e habilidades dos estudantes com deficiência, Transtornos Globais
do Desenvolvimento e Altas Habilidades/Superdotação. Portanto, para que a aprendizagem
aconteça, é preciso reavaliar conceitos educacionais e sociais, assim como rever as práticas
pedagógicas, métodos, adaptações curriculares, avaliações, recursos e materiais, produzindo,
dessa forma, uma reflexão acerca das diversas maneiras de se aprender, para então construir
estratégias pedagógicas a fim de proporcionar uma aprendizagem mais significativa dentro do seu
contexto de mundo.
Para direcionar as ações pedagógicas e a construção das adaptações curriculares é importante
realizar a construção do PDI do estudante. Esse instrumento tem por finalidade acompanhar,
avaliar, ajustar a aprendizagem e planejar as intervenções pedagógicas necessárias para o total
desenvolvimento dos estudantes atendidos pela educação especial. A realização de estudo de caso 
é outra ferramenta que auxilia o corpo docente e a gestão escolar a refletirem sobre a evolução
pedagógica desses estudantes para tomarem a melhor decisão acerca dos rumos da aprendizagem
deles. 