5.5 A Educação Profissional e Técnica como itinerário formativo
Os Itinerários Formativos são compostos por conjuntos de unidades curriculares em que os
estudantes podem escolher, de acordo com seus interesses e com as possibilidades apresentadas,
percursos que lhes oferecerão oportunidades de aprofundar e ampliar as aprendizagens em uma
ou mais áreas da Formação Geral e/ou na Formação Técnica e Profissional. Desse modo, a última
etapa da educação básica passa a garantir o acesso a modelos de escolarização diversificados que
buscam alinhamento com as realidades vivenciadas pelas juventudes, contemplando seus anseios
e expectativas em diálogo com as demandas da contemporaneidade.
No contexto da oferta do 5º itinerário, a educação profissional e tecnológica buscará estruturar
modelos de formação que garantam o desenvolvimento e a aprendizagem dos jovens em
convergência com a preparação para o mundo do trabalho e que tenham este último –o trabalho-

como princípio formativo, sobrepondo-o a qualquer demanda fragmentada de formação de mão
de obra. Como desdobramentos, os percursos poderão apresentar variados formatos, tendo em
comum o princípio da formação humana integral, garantindo a construção e o aprimoramento de
habilidades e competências que possibilitem ações e intervenções cada vez mais qualificadas e
potentes do ponto de vista das transformações sociais necessárias.
A proposta formativa, ora apresentada, vai ao encontro das orientações pedagógicas e normativas
vigentes, apontando para um modelo escolar que supere as dicotomias e fragmentações
historicamente estruturadas e promova uma trajetória capaz de formar seres humanos
competentes para atuar de forma solidária, ética e inclusiva em um mundo com rotinas e processos
cada vez mais dinâmicos e fluidos. Desta forma, a oferta de possibilidades formativas em diálogo
com o mundo do trabalho é potencializadora de respostas sociais por meio da educação formal.
A LDB/96 institui a preparação do jovem para a vida social, política e produtiva com orientação
ao trabalho e a Lei Nº 13.005/2014 aponta, entre as diretrizes do Plano Nacional da Educação, a
“formação para o trabalho e para a cidadania, com ênfase nos valores morais e éticos em que se
fundamenta a sociedade” bem como a “promoção humanística, científica, cultural e tecnológica.
” E, recentemente, a Lei Nº 13.415/2017 consolida o Ensino Médio com o mínimo de 3000 horas
totais, trazendo a possibilidade de articulação com a formação técnica e profissional. Traz,
também, as 10 competências gerais a serem desenvolvidas ao longo de toda a educação básica em
uma clara delimitação de que esse tempo escolar está a serviço de muito mais do que a aquisição
e o domínio de conhecimentos de um ou outro componente curricular.
O que buscamos é a construção e o fortalecimento da escola como tempo e espaço de
aprendizagens integradas e significativas que se somam e se ampliam, possibilitando cada vez
mais a atuação autônoma e transformadora. O itinerário formativo que promoverá a formação
técnica e profissional se estruturará a partir da integração entre os diferentes saberes das áreas do
conhecimento às dimensões do trabalho, da ciência e da tecnologia, assegurando a compreensão
dos fundamentos científico-tecnológicos. Dessa forma, o itinerário formativo irá promover a
preparação básica para o trabalho e a cidadania, contribuindo para que o estudante possa
desenvolver-se integralmente e exercer com liberdade, responsabilidade e protagonismo seus
papéis sociais: estruturar, empreender e realizar seu Projeto de Vida.