4.10.4 Temas para o projeto de vida
4.10.4.1 Dimensão pessoal
Em consonância com os marcos legais que orientam a implementação dos Currículos Referência
estaduais, devemos assegurar aos estudantes
uma formação que, em sintonia com seus percursos e histórias, faculte-lhes
definir seus projetos de vida, tanto no que diz respeito ao estudo e ao trabalho
como também no que concerne às escolhas de estilos de vida saudáveis,
sustentáveis e éticos. (BRASIL, 2018, p. 463)
Essa orientação possibilita ao professor organizar seu trabalho a partir de temas e metodologias
diversas. Hoje, o estudo da interseccionalidade, por exemplo, contribui para uma formação
humana sólida e de respeito às diferenças. A partir delas, que são sobrepostas nas relações sociais
(raça, gênero, classe), o estudante pode reconhecer seus contextos e características físicas,
emocionais, afetivas, sexuais, raciais, étnicas, de gênero, dentre outras, desenvolvendo um
processo de consciência crítica das representações sociais desses aspectos, assim como se
posicionar de maneira mais afirmativa como “tática de resistência” (HENNING, 2015, p. 117).
Nesse sentido, a interseccionalidade estuda, analisa e problematiza a sobreposição de identidades
sociais (categorias biológicas, sociais, afetivo-sexuais e culturais) e as respectivas estruturas de
exclusão e discriminação. Ou seja,
a interseccionalidade, ao examinar o conjunto de características definidas socialmente como
elementos que distinguem as pessoas corroborando na construção da subjetividade, se propõe a
entender, também, como a injustiça e a desigualdade social ocorrem numa base
multidimensional de sobreposição de sentidos compartilhados coletivamente.
Outro tema pertinente para ser desenvolvido no Projeto de Vida é a experiência religiosa. Vários
são os posicionamentos diante da interpelação do mundo e da manifestação do Sagrado: valores
fundamentais, práticas compartilhadas e planejamentos de diversas ordens surgem a partir desse 
âmbito que impacta diretamente na rotina dos estudantes. Explorada na etapa do Ensino
Fundamental, a relação do ser humano com a espiritualidade é um elemento que, na prática,
continua a acompanhar e influenciar a vida do jovem no decorrer do Ensino Médio – e ao longo
de toda a sua existência. Seja afirmando ou negando realidades metafísicas, seja adotando uma
postura intelectual ou confessional, muitos questionamentos sobre a fé surgem, assim como
muitas crises com relação às crenças se estabelecem na vida dos jovens – e, por isso mesmo, esse
tema apresenta um grande potencial como objeto de estudos para delinear com mais nitidez a
identidade do estudante diante de si mesmo e de suas dúvidas.
Ainda com relação à dimensão pessoal, um tema pertinente ao âmbito educacional é a noção de
empatia. Em meio a uma sociedade que impõe – muitas vezes de modo severo – um ideal de
sucesso a ser alcançado, é muito comum encontrarmos pessoas que instrumentalizam seus iguais
para conquistarem seus objetivos e, em meio a esse processo, acabam se desvirtuando. O cuidado
com o outro é uma forma de cuidado consigo mesmo: só nos reconhecemos a partir do momento
que nos reconhecemos no outro. Temas como bullying, depressão, automutilação, suicídio e o
uso precoce de substâncias psicoativas, por exemplo, precisam ser trabalhados na escola na
medida em que boa parte das vítimas desses fenômenos são os próprios estudantes. Para contribuir
para o desenvolvimento de um projeto de vida saudável e balizado pela empatia, o professor deve
desenvolver as aulas por meio de atividades cujo objetivo seja cultivar o cuidado consigo e,
consequentemente, com o próximo. Dessa forma, a interação entre os sujeitos se revela uma
estratégia essencial para a compreensão de si mesmo e do outro em suas diferenças, culminando
em atitudes que se pautam pelo respeito e pela tolerância.
A interseccionalidade, a experiência religiosa e a empatia são apenas exemplos dentre muitos
outros eficazes para levar o estudante a refletir sobre quem ele é e quem deseja ser. Questões de
filosofia e arte podem balizar discussões sobre os traços que nos distinguem de outras espécies e
nos tornam seres únicos; práticas corporais podem criar uma consciência do nosso ser no mundo
e seus muitos desdobramentos; entender nossa história como um movimento interno a uma
estrutura temporal mais ampla e determinante favorece melhor compreensão de valores como
humildade e orgulho. E as possibilidades de atividades para criar um ambiente de aprendizado
satisfatório para esse componente curricular são grandes. Ações coletivas, colaborativas e
interativas como jogos, dinâmicas, dança, teatro, pintura, desenhos, seminários, dentre outras,
podem auxiliar o professor a desenvolver habilidades fundamentais que propiciem ao estudante
se reconhecer como sujeito singular, autônomo e livre.