2.8.3 O Currículo Referência de Minas Gerais e um novo olhar sobre as juventudes no
espaço escolar
Buscando fazer frente aos desafios apontados acima, ao atribuir a centralidade de suas ações aos
sujeitos alvos do ensino em nossas escolas, o Currículo Referência busca apresentar caminhos
que apontem para a resolução desse impasse. Assim, faz-se necessária a superação de visões
padronizadas do que é ser jovem para que possamos enxergar, para além dos estereótipos e
generalizações, os sujeitos reais que frequentam nossas escolas e, assim, dialogar com seus
pertencimentos, demandas e projetos de vida.
A construção do Currículo Referência mostra-se como uma nova chance de traçar caminhos que
nos levem à superação de um modelo de ensino, pensado para poucos, tradicionalmente voltado
apenas para formação pré-universitária e a profissionalizante e que, consequentemente, não
compreende as diversas juventudes que frequentam as escolas mineiras. Assim, partimos da
necessidade de garantir aos estudantes uma formação que, em sintonia com seus percursos e
histórias de vida, faculte-lhes tanto o desenvolvimento de condições fundamentais para sua
realização pessoal e existência digna quanto a efetiva participação na construção de um mundo à
espera de contribuições criativas e responsáveis (BRASIL, 2017).
Entendemos que a garantia do direito à aprendizagem defendida pela BNCC e pelo Currículo
Referência só poderá ser promovida a partir do diálogo e valorização da realidade sociocultural
dos jovens alvos em nossos processos educativos. Para isso, é necessário um currículo que
permita, por parte dos sujeitos presentes no ambiente escolar (Jovens, estudantes, professores,
direção, entre outros), a criação de estratégias que possibilitem conhecer e valorizar as
diversidades presentes na comunidade em que atuam. Trabalho esse que, definitivamente, não se
realiza com a imposição de “receitas prontas”, pois cada escola se configura como um
“microcosmo” que só pode ser entendido por completo pelos sujeitos que ali convivem
cotidianamente.
Em termos práticos, ele busca garantir, de maneira contextualizada e que dialogue com a realidade
dos jovens, a manutenção dos conhecimentos contidos nos componentes curriculares de todas as
áreas do conhecimento previstos na legislação e nas normas educacionais. Conhecimentos esses
que, ao longo da história do ensino brasileiro, demonstraram possuir um grande poder de transformação da realidade de nossos jovens estudantes ao promover saberes que permitem
leituras da realidade social e ambiental a partir dos princípios da justiça, da ética e da cidadania.
Nesse quesito, cabe ressaltar o indicativo da necessidade de maior aproximação entre os
componentes curriculares que compõem as diferentes áreas do conhecimento. Como princípio,
essa proposta curricular busca fortalecer a interdisciplinaridade e a competência pedagógica das
equipes escolares para que adotem estratégias mais dinâmicas, interativas e colaborativas em
relação à gestão do ensino e da aprendizagem para que os jovens sejam apresentados aos
conteúdos de forma contextualizada, identificando estratégias para apresentá-los, representá-los,
exemplificá-los, conectá-los e torná-los significativos, com base na realidade do lugar e do tempo
em que as aprendizagens estão situadas.
Soma-se a essa, uma parte flexível do currículo representada pelos Itinerários Formativos e o
Projeto de Vida10. Em nosso entendimento, essa parte poderá proporcionar, a partir de um estreito
diálogo com os saberes trazidos pelas áreas do conhecimento que tradicionalmente compõem o
currículo, uma articulação com a construção de conhecimento, e reflexão sobre as diversas
realidades vivenciadas pelos estudantes.
A implementação da parte diversificada no Currículo Referência vem ao encontro da necessidade
evidenciada na BNCC de garantir estratégias que promovam a valorização da diversidade de
saberes e vivências culturais e apropriar-se de conhecimentos e experiências que possibilitem ao
estudante entender as relações próprias do mundo do trabalho e fazer escolhas alinhadas ao
exercício da cidadania e ao seu projeto de vida, com liberdade, autonomia, consciência crítica e
responsabilidade. Nesse sentido, os itinerários formativos e o projeto de vida devem ser
reconhecidos como estratégias para a flexibilização da organização curricular do Ensino Médio,
possibilitando opções de escolha aos estudantes.
Portanto, esse novo arranjo curricular fundamenta-se na busca de um modelo de ensino que tenha
como princípio a centralidade nos sujeitos, na superação da fragmentação radical entre
disciplinas, no estímulo à aplicação dos conhecimentos obtidos pelos jovens em sua vida real e
no reconhecimento da diversidade dentro do território. Pretende-se com essa ação favorecer o protagonismo do (a) jovem estudante em sua aprendizagem e na construção de um projeto de vida
que não ignore seus pertencimentos e seu tempo presente.
2.8.4 Considerações sobre o currículo do Ensino Médio
Por fim, a leitura deste documento deve ser feita com a concepção de que ele nunca será findado
nas páginas aqui escritas. Como todo processo de leitura e de construção do conhecimento, a
partir da interação entre sujeitos e uma reflexão sobre o processo, ele é continuamente aprimorado
e adaptado às diferentes realidades.
O Currículo Referência é eminentemente um documento fundado nos princípios democráticos,
principalmente da participação. Sua elaboração com as diretrizes da BNCC e referenciado pelo
PPP das escolas traz a construção de uma proposta de educação com os mineiros, para os mineiros
e de qualidade com equidade