4.2 Elaboração de itinerários formativos pelas escolas
Os documentos que determinam as diretrizes para a nova concepção de Ensino Médio definem
que a elaboração dos itinerários de aprofundamento deve atender às demandas e necessidades do
mundo contemporâneo, levar em consideração o contexto local e observar as capacidades das
redes e das escolas. Para que haja a efetivação do protagonismo juvenil, é necessário que as
escolas ofereçam pelo menos dois, podendo o estudante cursar mais de um deles de forma
concomitante ou sequencial. A instituição de ensino deve, ainda, oferecer atividades eletivas
complementares, estabelecendo, eventualmente, parcerias com outras instituições de ensino credenciadas pelo MEC para ofertas de curso e outras atividades pedagógicas presenciais ou em
EAD.
4.2.1 Orientação para elaboração dos itinerários formativos
Uma das maiores demandas para o Ensino Médio é a necessidade de incluir uma formação
humana comprometida com a construção da cidadania, com a preparação para o mundo do
trabalho e com a realização de projetos de vida autônomos, num mundo moldado e atravessado
pela tecnologia. O conceito de “Itinerário” traz para dentro da concepção da Educação Básica
a ideia de flexibilidade, de multiplicidade, de complemento e de dinamismo. Itinerário faz
referência a caminhos, estradas, roteiros. Por sua vez, o termo “formativo” sinaliza que ele deve
contribuir para a formação ou para a educação de algo ou alguém. A ideia é que eles tragam e
criem possibilidades para que o estudante experimente o protagonismo, a autonomia nas suas
escolhas de desenvolvimento, ao mesmo tempo em que se materializa o compartilhamento da
responsabilidade do processo formativo entre educadores e educandos, visto que eles estarão de
alguma forma vinculados a um conjunto de ações pedagógicas que garantirá o seu atrelamento à
BNCC.
Uma preocupação central é promover a flexibilização curricular como um complemento ao núcleo
comum já existente. Complemento, no entanto, não significa subalternidade, mas integralidade.
Trata-se, portanto, de uma verdadeira integração entre ciência, tecnologia e cultura como
dimensões indissociáveis da vida humana e, ao mesmo tempo, no desenvolvimento da capacidade
de investigação científica, essencial à construção da autonomia intelectual.
Reforça-se aqui a integração para afastarmos de vez e, até mesmo, superar em definitivo, a ideia
de redução da preparação para o mundo do trabalho ao seu aspecto operacional simplificado. Não
se deve ficar nem no exclusivismo do propedêutico, da formação humanista, nem cair na
simplificação operacional de preparação para o mercado de trabalho. Assim, os Itinerários
Formativos de aprofundamento, integrados com a formação geral básica do núcleo comum de
ensino (os componentes curriculares da Base Comum) buscam garantir ao adolescente, ao jovem
e ao adulto o direito a uma formação completa para a leitura do mundo e para a atuação como
cidadão pertencente a uma nação, integrado dignamente à sua sociedade política.
A flexibilização é uma exigência do mundo contemporâneo. No entanto, flexibilidade não pode
ser confundida com rapidez, que pode levar à superficialidade e pode não atender ao objetivo da
formação integral do sujeito. Por este motivo os Itinerários Formativos devem ser organizados
e oferecidos a partir da organização do processo ensino e aprendizagem, abrindo para o estudante diferentes perspectivas durante sua trajetória educacional, como fazer escolhas conscientes para
sua vida e para o mundo do trabalho.
A flexibilidade deve permitir o avanço quando houver condições para isso, garantir estudos de
complementação e aprofundamento culturais, científicos e tecnológicos que podem ser
necessários em determinado momento da sua vida, ou do exercício da profissão, ou,
simplesmente, de interesse do estudante.
Para tanto, a oferta dos Itinerários de aprofundamento, integrados ao Núcleo Comum deve:
● Ter financiamento público garantido para apoiar as ações práticas a serem desenvolvidas;
● Ter um plano de capacitação permanente de docentes, garantindo a integração entre os
Itinerários e os componentes curriculares do núcleo comum;
● Dispor de infraestrutura adequada de salas de aula, laboratórios, biblioteca e espaço para
atividades artístico-culturais;
● Priorizar a formação humana na sua integralidade e para o mundo do trabalho.
● Pensar o ensino noturno como alternativa de oferta;
● Promover o intercâmbio social e diálogo com interlocutores externos ao próprio sistema
acadêmico (parcerias);
● Desenvolver atividades práticas na modalidade de estágio;
● Elaborar sistema de avaliação e acompanhamento dos cursos ofertados.
A partir desses pressupostos a oferta poderá ter êxito e atingirá seus objetivos. E, para tanto, é
necessário pensar em dois aspectos fundamentais: a Oferta e a Composição.