4.11 À guisa de conclusão
Para além de sua presença como componente curricular ao longo dos três anos do Ensino Médio,
o Projeto de Vida também deve ser assumido na escola a partir de uma perspectiva transversal,
perpassando todos os momentos de formação do estudante, sejam eles relativos ao âmbito da
formação geral básica ou dos Itinerários Formativos. Para tal, os educadores precisam se apropriar
da vitalidade oriunda das relações pedagógicas estabelecidas no contexto escolar, assim como do
potencial inerente a todos os componentes curriculares - elementos esses que se revelam
fundamentais para o enriquecimento das reflexões e ações necessárias para a elaboração de um
projeto de vida sólido e eficiente.
Isto posto, é importante que os professores compreendam e explorem a versatilidade que o
componente curricular Projeto de Vida apresenta – principalmente sua potencialidade em
problematizar os aspectos pessoais, sociais e profissionais abordados nas modalidades temáticas
de ensino. Temas como ancestralidade e encantamento, por exemplo, além de darem a tônica
de debates importantes no contexto da educação escolar quilombola e nos tópicos sobre relações
raciais, são fundamentais para a sensibilização e processos de conscientização sobre histórias
emblemáticas para muitas comunidades mineiras. De modo semelhante, pode-se refletir sobre as
interfaces entre as perspectivas da vida rural e urbana dentro de um Estado tão vasto quanto o
nosso e para o qual as rotinas do campo se revelam de suma importância para a economia –
reflexão essa que nos permite vislumbrar quem são e o que desejam os estudantes ligados a essas
realidades. Também a relação entre os determinismos sociais e a nossa liberdade podem
promover fecundos debates nas escolas do sistema socioeducativo e prisional.
Além disso, tratar das diferenças e dos impactos das concepções clínico-terapêuticas e sócioantropológicas no contexto da educação especial é fundamental para delinearmos com diligência
os valores culturais que fundamentam a nossa sociedade e influenciam nossas perspectivas sobre
a inclusão escolar. Também é importante valorizar pedagogicamente os saberes e experiências
de vida dos estudantes das comunidades indígenas e demais comunidades tradicionais, bem como 

daqueles atendidos pelas diferentes modalidades de ensino, como o EJA, de modo que esses
conhecimentos favoreçam a consolidação de suas identidades e de seus projetos de futuro. Nesse
mesmo panorama, questões socioambientais contemporâneas nos interpelam e exigem uma
postura diante de tendências ideológicas duvidosas e de atitudes individuais relativas às nossas
dietas alimentares que se revelam significativas o suficiente para impactar severamente nosso
mundo e, consequentemente, conduzir-nos a um exame criterioso sobre nossas responsabilidades
para com ele.
Em suma, o Projeto de Vida enquanto componente curricular da etapa do Ensino Médio mostrase indispensável para a formação integral do estudante. Visto que “o modo de ser do ser humano
é o permanente pretender a ser” (MACHADO, 2006, p. 8), “a capacidade de projetar pode ser
identificada como o traço mais característico da atividade humana. ” (Idem, p. 7-8) O ato de
planejar possibilita o engajamento do estudante com os estudos na medida em que ele vê a si
mesmo protagonizando os projetos que estruturam –
e estruturarão – a sua própria vida. Isso gera sentido, prazer e segurança. Como muitos outros
aspectos da vida humana, elaborar um projeto é uma atitude que se aperfeiçoa com a técnica e
com o tempo - elementos esses que a escola pode fornecer com qualidade. Diante da afirmação
de Sêneca (2019, p.70), de que “muito breve e agitada é a vida daqueles que esquecem o passado,
negligenciam o presente e temem o futuro”, que ofereçamos instrumentos que possibilitem ao
estudante cultivar uma vida longa e serena a partir de um projeto que respeite sua história, valorize
seu momento atual e se lance com altivez em direção aos eventos que ainda estão por vir.