8.3 Avaliação nas quatro áreas do conhecimento
Na medida em que a Área do Conhecimento de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas se
constitui enquanto um conjunto de saberes em franco diálogo, tendo seus componentes
curriculares conectados por reflexões e problematizações afins acerca da realidade que nos
circunda, espera-se que a avaliação transpareça as características que dão o tom das investigações
filosóficas, geográficas, históricas e sociológicas, assim como os elementos indispensáveis para
pensar e conhecer cada vez mais acerca do ser humano em suas múltiplas dimensões. Avaliar, no
sentido de promover o conhecimento de que dispomos, desenvolvemos e necessitamos para
progredir continuamente enquanto espécie, permite-nos compreender melhor nosso devir e
destino distintivos, elementos manifestos de modo decisivo através de uma jornada
educacional/cultural que define nossa identidade, nosso caráter, nossa vida em sociedade e toda
a nossa história.
Adequar as práticas pedagógicas ao currículo leva a área das Ciências da Natureza e Suas
Tecnologias a despertar nos estudantes o interesse pela construção do conhecimento científico
no seu cotidiano. Prepará-los com o intuito de formar indivíduos com habilidades de se adaptarem 
às novas demandas da sociedade e serem capazes de aprimorar a qualidade de vida pessoal e
coletiva do meio no qual estão inseridos, são metas a serem cumpridas pela educação. A utilização
de atividades investigativas, propostas de ensino do tipo CTSA (Ciência, Tecnologia, Sociedade
e Ambiente) e no Ensino de Ciências por Investigação leva o estudante a participar de maneira
mais efetiva das aulas. As sequências didáticas devem ser construídas a partir de situaçõesproblema que possibilitem a interação.
Na área de Linguagens e Suas Tecnologias, o estudante deve ser avaliado durante todo o
processo de organização e realização das atividades propostas para o desenvolvimento das
habilidades da área, descritas em todo este documento, como escrita de portfólios, debates,
resolução de conflitos, análise de dados e textos, intervenção em projetos sociais, exercícios
autobiográficos, criação de blogs, jornais, jogos, análise de obras culturais e artísticas, criação de
relatórios, entrevistas, participação em fóruns de discussão, produção artística individual e/ou
coletiva, leitura e discussão sobre a saúde física, emocional, psicológica, atividades de
investigação e pesquisa na escola e na comunidade, ações de autocuidado, escrita com uso de
multimeios e tantas outras.
A avaliação em Matemática não difere do processo pedagógico que se espera dos demais
componentes em cada área de conhecimento. Considerando a utilização da avaliação formativa
na qual o estudante está no centro da aprendizagem, e em consonância com Giovanni (2018),
entende-se que os resultados avaliativos vão além das implicações no desenvolvimento dos
estudantes, uma vez que são relevantes, também, na análise da prática docente. Assim, para que
o processo avaliativo seja de fato mais uma ferramenta de aprendizagem e também de análise, as
avaliações em matemática precisam ser diversificadas, contínuas e eficazes. A avaliação contínua
possibilita ao professor rever, a qualquer instante, suas práticas pedagógicas e aperfeiçoá-las,
possibilitando ao estudante identificar suas dificuldades e capacidades, podendo se organizar para
melhorar o desempenho. Cabe ao professor, conduzir o processo de forma positiva e construtiva,
respeitando o tempo de aprendizagem do estudante.
Segundo Piaget (1978), ao longo do processo de desenvolvimento, cada ser humano constrói seu
conhecimento e nesse processo o erro é um componente importante. Sendo assim, o erro em uma
avaliação deve ser encarado como matéria-prima para o docente no (re)planejamento de
estratégias didáticas e revisão no cronograma de ensino. Consequentemente, a avaliação e seus
resultados se tornam uma estratégia de ensino.