6.10.3 Legislação visando à normatização
Segundo a Lei Federal nº 9.795, de 27 de abril de 1999, Art. 10 º, a educação ambiental será
desenvolvida como uma prática educativa integrada, contínua e permanente em todos os níveis e
modalidades do ensino formal. As práticas pedagógicas de Educação Ambiental devem adotar
uma abordagem crítica, que considere a interface entre a natureza, a sociocultura, a produção, o
trabalho e o consumo, superando a visão naturalista (MEC, CONSED, UNDIME, 2016, p.37).
Na sequência, apresenta-se a Legislação em vigor que baliza a Educação Ambiental em nosso
país.
A Constituição Federal de 1988, no inciso VI do § 1º do Artigo 225, determina que o Poder
Público deve promover a Educação Ambiental em todos os níveis de ensino, pois todos têm direito
ao meio ambiente ecologicamente equilibrado, bem de uso comum do povo e essencial à sadia
qualidade de vida, impondo-se ao poder público e à coletividade o dever de defendê-lo e preserválo para as presentes e futuras gerações.
A Lei nº 6.938, de 31 de agosto de 1981, que dispõe sobre a Política Nacional do Meio Ambiente,
no inciso X do Artigo 2º, estabelece que a educação ambiental deve ser ministrada a todos os
níveis de ensino, inclusive a educação da comunidade, objetivando capacitá-la para a participação
ativa na defesa do meio ambiente.
A Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996, de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB),
em seu Artigo 32, prevê que na formação básica do cidadão seja assegurada a compreensão do
ambiente natural e social; o Artigo 26 §1º os currículos do Ensino Fundamental e do Médio 
devem abranger o conhecimento do mundo físico e natural; Artigo 43, III- a Educação Superior
deve desenvolver o entendimento do homem e do meio em que vive; Artigo 22, a Educação tem,
como uma de suas finalidades, a preparação para o exercício da cidadania.
Lei Nº 9.795, de 27 de abril de 1999, que dispõe sobre a educação ambiental, institui a Política
Nacional de educação Ambiental, em seu Artigo 2, orienta que a educação ambiental é um
componente essencial e permanente da educação nacional, devendo estar presente, de forma
articulada, em todos os níveis e modalidades do processo educativo, em caráter formal e nãoformal.
O Decreto nº 4.281, de 25 de junho de 2002, regulamentado pela Lei nº 9.795, de 27 de abril de
1999, dispõe especificamente sobre a Educação Ambiental (EA) e institui a Política Nacional de
Educação Ambiental (PNEA), como componente essencial e permanente da educação nacional,
devendo estar presente, de forma articulada, em todos os níveis e modalidades do processo
educativo.
A Resolução Nº 2, De 15 De Junho de 2012, que institui as Diretrizes da Educação Ambiental,
busca conceituar a Educação Ambiental como os processos pelos quais o indivíduo e a
coletividade constroem conhecimentos, habilidades, atitudes e valores sociais voltados para a
conservação do meio ambiente, bem de uso comum do povo, essencial à sadia qualidade de vida
e sua sustentabilidade.
Os 17 Objetivos de Desenvolvimento Sustentável da ONU que são ações que buscam acabar com
a pobreza, proteger o planeta e assegurar que todas as pessoas tenham paz e prosperidade na vida,
adotadas em 2015 em uma reunião entre chefes de estados e de governo realizada na sede da
Nações Unidas em Nova York, marcando uma decisão histórica entre países membros da ONU
em prol da agenda mundial do Desenvolvimento Sustentável que deve ser cumprida até 2030.
Constituição do Estado de MG Artigo. 214, que, em consonância com Constituição de 1988,
estabelece que todos têm direito a um ambiente ecologicamente equilibrado, bem de uso comum
do povo e essencial à sadia qualidade de vida, e ao Estado e à coletividade é imposto o dever de
defendê-lo e conservá-lo para as gerações presentes e futuras, além disso, essa Constituição
estabelece normas ao longo de seus incisos e parágrafos.
Lei Estadual Nº15.441, de 11.01.2005, institui a Educação Ambiental como um componente
essencial e permanente no currículo da educação para que seja desenvolvido de forma articulados
nos demais conteúdos da educação básica em as modalidades de ensino em caráter formas e não 
formal, em observância da lei federal, definindo em seus artigos, incisos e parágrafos como essa
articulação deve ser proposta.
Na BNCC esses temas passaram a ser denominados Temas Contemporâneos que, por fim, caberá
aos sistemas e às redes de ensino, assim como às escolas, em suas respectivas esferas de
autonomia e competência, incorporar aos currículos e às propostas pedagógicas a abordagem de
temas contemporâneos que afetam a vida humana em escala local, regional e global,
preferencialmente de forma transversal e integradora (BRASIL, 2018, p. 19).
Os Temas Contemporâneos Transversais abordados na BNCC são Ciência e Tecnologia; Meio
Ambiente: Educação Ambiental; Educação para o Consumo; Saúde; Educação Alimentar e
Nutricional; Cidadania e Civismo: Direitos da Criança e do Adolescente; Educação para o
Trânsito; Educação em Direitos Humanos; Processo de envelhecimento, respeito e valorização do
Idoso; Vida Familiar e Social. Economia: Trabalho; Educação Financeira; Educação Fiscal;
Multiculturalismo: Diversidade Cultural, Educação para valorização do multiculturalismo nas
matrizes históricas e culturais brasileiras; 