6.6 Educação de jovens e adultos
6.6.1 Normatização, legislação e histórico da Educação de Jovens e Adultos: a EJA como
direito
A garantia da Educação Básica de qualidade ao público jovem e adulto implica o reconhecimento
da juventude e da vida adulta como tempos de direito e a responsabilização do Estado em
implementar políticas educacionais específicas para esses sujeitos. Essa concepção vai de
encontro à educação vista como suplência de uma escolarização perdida, concretizada por meio
de campanhas aligeiradas de alfabetização. Tais ações, marcas da história da EJA, não consideram
a adultez e as juventudes como tempos sociais e culturais de aprendizagem. Ao contrário, no
Currículo de Referência essa modalidade se fundamenta na concepção de Educação de Jovens
e Adultos como campo específico de direitos, em que as propostas educacionais se baseiam no
reconhecimento das especificidades das trajetórias humanas e escolares de vida dos sujeitos
jovens e adultos, marcadas por sua identidade racial, social, de gênero, etária e popular
(ARROYO, 2005).
Ao longo da história da EJA, assistimos a tensões travadas a fim de efetivação dos direitos desses
sujeitos à educação. Na década de 1940, por exemplo, quando a educação de adultos constitui-se
como tema de política educacional, de acordo com Di Pierro (2001), é implementada a Campanha
Nacional de EJA que, apesar de ter possibilitado o debate acerca do analfabetismo e da
importância da educação de adultos para a melhoria dos níveis educacionais da população como
um todo, não construiu um paradigma pedagógico próprio para essa modalidade de ensino
(BEISEGEL, 1997).
O caráter de alfabetização em massa, a não consideração das especificidades dos sujeitos jovens
e adultos e a superficialidade dada à questão da aprendizagem foram denunciados no II Congresso
Nacional de Educação de Jovens e Adultos realizado em 1958. A delegação de Pernambuco, da
qual Paulo Freire fazia parte, propôs uma educação baseada no diálogo, que considerasse as
especificidades das classes populares e priorizasse a participação dos educandos no processo de
transformação da realidade social.
No início da década de 1960 são implementadas diversas experiências de educação de adultos32
– em 1962 foi elaborado o Plano Nacional de Educação e em 1963 foram extintas as campanhas
nacionais de educação de adultos em massa. As experiências implementadas foram, por exemplo,
o Movimento de Educação de Base (MEB), e o Movimento de Cultura Popular (MCP), integradas
à luta pelo direito ao trabalho digno, à moradia, à cultura e à preservação da memória. Tais
propostas foram construídas a partir da realidade concreta dos sujeitos educandos, que são os
trabalhadores do campo, indígenas, operários e trabalhadores informais, sindicalista, ou seja,
coletivos em condições de vulnerabilidade econômica de desigualdade de oportunidades
educativas33 (ARROYO, 2005). Além disso, são inspiradas no pensamento educacional de Paulo
Freire34. Uma grande contribuição da Educação Popular, nesse sentido, é a centralidade dos
educandos, sujeitos de aprendizagem e produção de cultura, na construção das propostas de EJA
e a concepção de educação como processo de formação humana que visa à transformação social
(FREIRE 2005).
Com o advento do governo militar, tais experiências foram reprimidas e a União organiza e
implementa o Movimento Brasileiro de Alfabetização (MOBRAL). Segundo Di Pierro (2001),
esse movimento foi altamente centralizado pelo governo federal, possuía pouca articulação com
o Sistema de Ensino Básico e sustentava o caráter de alfabetização em massa. Além disso, por
meio da Lei 5692/71, a educação de jovens e adultos adquire um estatuto legal sob a concepção
de ensino supletivo, que tem por objetivo repor a escolaridade não realizada na infância e
adolescência, ciclos de vida considerados mais adequados à aprendizagem (Di Pierro, 2005).
Após a ditadura militar e durante o período de redemocratização do país, há a promulgação da
Constituição Federal de 1988, que reconhece e incorpora reivindicações dos movimentos sociais
em prol da educação pública, gratuita e de qualidade social para todos, independentemente da
32 Em 1962 foi elaborado o Plano Nacional de Educação e em 1963 foram extintas as campanhas nacionais de educação
de adultos em massa. As experiências implementadas foram: Movimento de Educação de Base (MEB), Movimento de
Cultura Popular (MCP), entre outros.
33 Os movimentos sociais pressionaram o governo federal para a aprovação, em 1964, do Plano Nacional de
Alfabetização, cuja orientação pedagógica se pautava na proposta de Paulo Freire para alfabetização de adultos. Após
o Golpe Militar, a implementação do plano foi suprimida.
34 Paulo Freire defendia a alfabetização como processo pelo qual os educandos refletem sobre seu contexto existencial
e as formas de superar as desigualdades sociais que vivenciam. O Programa Nacional de Alfabetização de Adultos
organizado pelo Ministério da Educação em 1964 incorporou amplamente suas ideias.
faixa etária35. Segundo a Constituição, o Ensino Fundamental obrigatório e gratuito é um direito
de todos os cidadãos e dever do Estado, ou seja, a EJA é considerada um direito público subjetivo.
As décadas de 1980 e 1990, nesse contexto, são caracterizadas por um intenso movimento em
busca de reafirmar e fazer valer o direito das juventudes e adultos à educação. No entanto, ao
mesmo tempo em que muitas ações foram desenvolvidas a fim de inserir a EJA no debate
educacional e garantir sua efetivação, persistiram grandes desafios para a concretização completa
desse direito.
Uma grande contribuição para o campo da EJA foi a realização da Conferência “Educação para
Todos” realizada em Jomtien, no ano de 1990, que estabeleceu como princípio da Educação
Básica o atendimento às necessidades básicas de aprendizagem para todos, com conteúdos, meios
e modalidades de ensino apropriadas para os diferentes públicos (SOARES, 2003). Foram, então,
estabelecidas sete necessidades básicas de aprendizagem que deveriam ser contempladas nas
políticas educacionais: sobrevivência, desenvolvimento das próprias capacidades, vida e trabalho
dignos, participação democrática, melhoramento da qualidade de vida, tomada de decisões e
aprendizagem permanente (HADDAD, 2001).
A ideia central desse princípio é a articulação e implementação de diversas formas de educação
que atendam às necessidades de aprendizagem dos diferentes grupos sociais. Entretanto, no que
concerne à realidade brasileira, no final de 2003 avaliou-se que esse conceito ainda não foi
apropriado de forma ampla pelo governo brasileiro, uma vez que a garantia da educação básica
para todos não se consolidou e a EJA foi tratada de forma marginal pelas políticas públicas
educacionais36 (IRELAND, 2007).
De fato, apesar da LDB reconhecer a EJA como uma modalidade da Educação Básica e afirmar
o direito de todos à educação, independentemente da faixa etária, essa Lei mantém o caráter
supletivo da Educação de Jovens e Adultos e não contempla a criação de condições efetivas para
que o educando possa frequentar a escola (HADDAD; DI PIERRO, 2000). Da mesma forma, a
Emenda Constitucional nº 14/96, sobre o Fundo de Manutenção e Desenvolvimento do Ensino
35 Esta Constituição altera de forma substancial a anterior que limitava o direito à educação para população de 07 até
14 anos.
36 Exemplo dessa situação é a implementação do Programa de Alfabetização Solidária na década de 90,
no qual a estrutura organizacional e o mecanismo de funcionamento não garantiram a vivência do direito à educação
de qualidade, direito historicamente negado às classes populares.
Fundamental e Valorização do Magistério (FUNDEF), exclui a EJA do orçamento educacional.37
Por outro lado, o governo federal, ao implementar, em 1996, o Programa de Alfabetização
Solidária (PAS), que consistia em uma campanha de alfabetização inicial em um semestre, reedita
uma concepção de EJA assistencialista, assentada sob um conceito estreito de alfabetização, que
não garante a continuidade dos estudos (HADDAD; DI PIERRO, 2000). Apesar dessas limitações
à implementação do direito à EJA, governos populares, a partir da natureza pública e objetiva do
direito à educação, garantida na Constituição Federal de 1988, e a pressão de movimentos sociais
em prol da efetivação desse direito, buscam alternativas financeiras para expressão e
institucionalização de políticas específicas de Educação de Jovens e Adultos.
Outro marco importante da luta para efetivação do direito à EJA refere-se à V Conferência
Internacional sobre Educação de Adultos (CONFINTEA), ocorrida em julho de 1997, em
Hamburgo, na Alemanha. A Declaração de Hamburgo afirma o seu entendimento da
aprendizagem e da formação de adultos como processos que ocorrem ao longo da vida, propondo
o sentido de aprender por toda a vida. Este paradigma coloca a educação ao longo da vida como
direito dos cidadãos e como condição para que indivíduos possam participar na construção de
uma sociedade mais justa, tolerante, democrática, solidária e sustentável. O conceito de educação,
nesse sentido, é ampliado, reafirmando que a EJA, sob essa concepção, só pode ser efetivada a
partir das necessidades de aprendizagem dos sujeitos, plenos de direitos e de cultura e que se deve
garantir a efetivação de políticas públicas integradas, que promovam a criação de diversas
oportunidades de aprendizagem ao longo da vida.
Em 2000, o Marco de Ação de Dakar reuniu participantes da Cúpula Mundial de Educação e
nesse encontro foram reafirmadas as metas e objetivos necessários para efetivar a Educação Para
Todos, declarada em Jomtien, no ano de 1990. Reconhece-se que, apesar dos progressos, é
inaceitável a existência de 880 milhões de adultos não escolarizados, a discriminação de gênero
e raça nos sistemas educacionais e a qualidade da aprendizagem ainda a desejar. Nesse sentido,
os Estados se comprometeram a desenvolver e fortalecer os planos nacionais de ação acordados,
até 2002.
Outro marco na história da Educação de Jovens e Adultos foi a aprovação do Parecer CNE/CEB
nº 11/2000, que versa sobre as diretrizes da EJA em âmbito nacional e se dirige aos sistemas de
37 Segundo Di Pierro (2000), com a exclusão das matrículas no Ensino Fundamental de Jovens e Adultos dos cálculos
para a redistribuição de recursos vinculados entre esferas de governo através do FUNDEF,
os sistemas de ensino foram objetivamente desestimulados a expandir essa modalidade educativa, o que, em 1998,
refletiu-se na redução das matrículas.
ensino que se ocupam da EJA sob a forma presencial e semipresencial e de curso que objetivam
oferecer certificados de conclusão da Educação Básica. Nesse sentido, observando os princípios
da LDB, o Estado de Minas Gerais, conforme os dados abaixo, vislumbra-se um grande
contingente de sujeitos envolvidos com a modalidade.
Dentre as diversas legislações que normatizam o atendimento dos sujeitos inseridos na
Modalidade de Ensino Educação de Jovens e Sujeitos em Minas Gerais, encontram-se: Resolução
SEE nº 2842 e 2843/2016, de 13/01/16 (republicada); Resolução CEE/MG 444/2001, de
24/04/01; Resolução CNE/CEB 3/2010 (Diretrizes Operacionais EJA); Resolução CNE/CEB
1/2000, de 05/07/00 (DCN para EJA); Parecer CEE/MG 449/2019, de 24/04/19 (orienta oferta
EJA EaD); Parecer CNE/CEB 06/2010, de 07/04/10 (duração, idade mínima, etc.); Resolução
CEE/MG 465/2019, de 25/04/19 (credenciamento da EJA EaD); OF.CIRC. DEJA 98/2018, de
05/06/18 (reorganização do calendário semestral EJA); OF. CIRC. 25/2016, de 16/02/16 (retifica
of.circ. 21– EJA e EM noturno); OF.CIRC.SB/SEM/SOE 140/2016 (orienta o funcionamento
geral da EJA); INSTR.SB. 01/2016, de 14/01/16 (orientações EJA e EM), dentre outras que
constroem a legalidade dessa modalidade.