4.7 Itinerários formativos - Eletivas
Um dos componentes dos Itinerários Formativos, ao lado dos itinerários de aprofundamento e do
Projeto de Vida são as Eletivas, consideradas a parte mais flexível do currículo. Elas foram
pensadas para ampliar e diversificar os conhecimentos do estudante e ampliar seus horizontes,
dos estudantes, possibilitando maior experimentação, sem estar atreladas, necessariamente, à área
de aprofundamento que ele escolher. Ou seja, a flexibilidade possibilita a escolha de um tema
associado à mesma Área do Conhecimento em que estiver se aprofundando ou optar por outro
que lhe interesse associado às demais Áreas do Conhecimento.
Mesmo permitindo tratar questões diversas como música, dança, cinema, teatro, outros tipos de
arte, meio ambiente, história, entre outras, de caráter mais lúdico, a eletiva deve estar conectada
com os objetivos e os componentes do currículo, assim como com os eixos estruturantes e as
Competências Gerais da BNCC. Dessa forma, seguem as orientações gerais acima referidas na
descrição dos itinerários de aprofundamento.
Por exemplo, uma escola de uma das inúmeras cidades históricas de Minas pode explorar em uma
eletiva o estudo do barroco mineiro, comparando-o com as manifestações em outros países, suas
origens, suas principais características. Pode estudar a história e trajetória dos principais artistas
barrocos, relacionar essa arte com as manifestações religiosas e a influência da igreja na formação
e assentamento da população naquele e em outros municípios da região e o papel dos escravos na
construção da arte e da riqueza do período.
Em suma, além de ampliar horizontes históricos e culturais dos estudantes, ressignifica as
manifestações artísticas com as quais convive e não conhece e com a história, sociologia,
antropologia etc. Perpassa os diversos componentes das áreas do conhecimento e envolve o corpo
docente na discussão da interdisciplinaridade das áreas. Pensando na educação profissional, essas
atividades podem, ainda, contribuir na capacitação dos estudantes em uma FIC como o turismo.
As eletivas devem ter duração de um semestre cada, ampliando o leque de ofertas e permitindo
que os estudantes diversifiquem e ampliem seus conhecimentos como é o propósito desse
integrante dos Itinerários Formativos. Outro ponto importante a observar é que elas sejam
elaboradas pelos professores, considerando suas capacidades e interesses, em diálogo entre o
corpo docente e os discentes, identificando também os interesses e necessidades desses jovens. 
Considerando que a eletiva pode ser integrada e abordar componentes de mais de uma área de
conhecimento, o ideal é que ela seja ministrada por dois ou mais professores.
Há mais duas possibilidades de oferta das eletivas. A primeira é quando elas se vinculam à
Educação Profissional EPT e podem ser ofertadas como FICs (Curso de Qualificação
Profissional), o que permite, inclusive, aumentar a carga horária do Itinerário Formativo da EPT.
Nesses casos, recomenda-se que trabalhem as habilidades requeridas pelas profissões previstas
no Catálogo Nacional de Cursos Técnicos (CNCT) e na Classificação Brasileira de Ocupações
(CBO) (MEC, 2018). Quando vinculadas à EPT, as eletivas são incluídas na carga horária daquele
itinerário.
A outra possibilidade é como aproveitamento da carga horária de atividades extra escola feitas
pelos estudantes, o que está previsto nas novas Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino
Médio, aprovadas pelo Conselho Nacional de Educação (CNE) que, no § 13, Capítulo II da Res.
no. 3 que atualiza as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio CAPÍTULO II, Art.
17 diz que
§ 13. As atividades realizadas pelos estudantes, consideradas parte da carga
horária do ensino médio, podem ser aulas, cursos, estágios, oficinas, trabalho
supervisionado, atividades de extensão, pesquisa de campo, iniciação
científica, aprendizagem profissional, participação em trabalhos voluntários e
demais atividades com intencionalidade pedagógica orientadas pelos docentes,
assim como podem ser realizadas na forma presencial – mediada ou não por
tecnologia – ou a distância, inclusive – mediada ou não por tecnologia – ou a
distância, inclusive mediante regime de parceria com instituições previamente
credenciadas pelo sistema de ensino. 