7.3 Formação continuada e as novas tecnologias
De acordo com Libâneo (2007), a formação de professores é essencial para a atuação profissional
na escola do século XXI, pois possibilita atitudes que, materializadas no processo de ensino e
aprendizagem, contribuem para a inovação da práxis educativa. Nesse contexto de inovação, a
formação continuada 43também deverá abordar a aplicabilidade da nova BNCC e do Currículo
43 A formação continuada para uso de novas tecnologias deve considerar os modelos que pretende valorizar
o melhor do ensino presencial e do ensino online, compilados no chamado Ensino Híbrido (Blended 
Referência no que se refere aos multiletramentos, pois as mudanças nas formas de comunicar, a
revolução tecnológica e as diversidades culturais afetaram muito a concepção de linguagem e seus
usos. Consequentemente, o trabalho pedagógico de todos os professores deve explorar os
multiletramentos que inclui as novas tecnologias.44
A era digital oferece uma infinidade de recursos que poderão ser aliados do professor/estudante,
desde que direcionados e utilizados de forma adequada ao ambiente escolar. Diante da concepção
do estudante enquanto ser holístico, é necessário reconhecer, também, que a forma como ele se
comunica, acessa informações, interage e aprende também mudou. Pois, o lugar da cultura na
sociedade muda quando a mediação tecnológica da comunicação deixa de ser meramente
instrumental para espessar-se, condensar-se e converter-se em estrutural: a tecnologia remete,
hoje, não a alguns aparelhos, mas, sim, a novos modos de percepção e de linguagem, a novas
sensibilidades, escritas e multimodalidades (MARTÍN-BARBERO, 2006). Assim, as novas
práticas sociais de leitura e escrita dos estudantes modificam a concepção de educação, de ensinoe de aprendizagem, implicando em novas formas de ensinar. Portanto, é necessário que as
formações contemplem assuntos sobre as novas tecnologias, para que os profissionais da
educação possam acompanhar as transformações da modernidade, ensinar com senso de
criticidade, reflexão e autonomia e transformar informações em conhecimento.
Nesse sentido, a Secretaria de Estado de Educação deve, juntamente com a Escola de Formação
e Desenvolvimento Profissional de Educadores de Minas Gerais e outras instituições, promover
cursos que incentivem o professor a buscar continuamente o aprendizado de múltiplos
letramentos. Nessa direção, as escolas podem promover diálogos e troca de experiências entre
professores, pois há sempre profissionais, até mesmo estudantes e pessoas da comunidade, que
demonstram conhecimento nesse campo e podem promover formações, palestras, estudos, troca
entre pares no espaço escolar.
O importante é que o professor explore continuamente os múltiplos letramentos e insira as
ferramentas digitais no processo de ensino e aprendizagem como materiais pedagógicos. Para
tanto, uma das demandas a ser tratada na formação continuada dos professores é o letramento
Learning ou b-learning). Trata-se de importantes e contemporâneas metodologias de ensino-aprendizagem,
que incluem a sala de aula invertida (flipped classroom) e os elementos da aprendizagem adaptava (adaptive
learning). As tecnologias digitais de informação e comunicação (TDIC) vão além do uso dessas ferramentas
e recursos tecnológicos. Ao mesmo tempo, a incorporação dessas novas tecnologias é fundamental no
processo de formação dos professores, da equipe pedagógica e da comunidade escolar no geral.
44 Ler o Capítulo 1.2 Educação Integral, tópico Abordagens práticas para uma Educação Integral.
digital, pois diz respeito às práticas sociais de leitura e escrita em ambientes digitais (RIBEIRO
E COSCARELLI, 2014). A escola não pode estar alheia a esse tipo de letramento, uma vez que
as novas tecnologias têm gerado diferentes mudanças na vida das pessoas, que incluem novas
formas de aprender e de compartilhar conhecimento.