4.10.3 Dimensões do projeto de vida
Saber traçar planos e estratégias para alcançar objetivos pessoais, com consciência e resiliência,
são aspectos importantes a serem desenvolvidos pelos estudantes. As escolhas que abrangem a
vida social, afetiva, profissional, política, dentre outras, devem ser refletidas à luz da leitura crítica
do contexto no qual o jovem está imerso e com a possibilidade de ser interventor e propositor de
mudanças - sejam elas nas esferas micro (família, bairro, escola, etc.) ou macro (municipal,
regional etc.). Assim, reforça-se a autonomia e a responsabilização destes estudantes como
participantes da sociedade
e agentes com potencial de criar soluções significativas para a sua vida pessoal, social
e profissional.
É importante que, ao refletir sobre seus projetos pessoais, o estudante estabeleça ações de curto,
médio e longo prazos e que essas ações tenham um impacto positivo em sua qualidade de vida,
tendo em vista sua condição socioeconômica, cultural, de gênero, afetivo-sexual, racial e étnica.
Tais aspectos devem ser refletidos de maneira crítica e propositiva, a fim de minimizar exclusões,
preconceitos, discriminações e o não acesso a direitos básicos garantidos pela Constituição
Federal de 1988, por marcos legais que discorrem sobre os Direitos Humanos e por documentos
que regem a educação brasileira.
Alinhada com uma discussão atual e mais ampla sobre as tensões entre igualdade e diferença no
contexto dos Direitos Humanos, a educação mineira e o Currículo Referência do Ensino Médio
têm especial atenção para o trato dos temas da diversidade, igualdade, equidade e o direito à
diferença, reiterando o “compromisso de reverter a situação de exclusão histórica que marginaliza
grupos” (BRASIL, 2018, p. 15). No Ensino Médio interessa que os estudantes tornem-se sujeitos
sociais e políticos responsáveis e autônomos que reconhecem e exercem seus direitos e deveres
de maneira solidária, dialógica e respeitosa com os outros, considerando o exercício da
democracia pluralista, crítica e criativa ao refletirem sobre seus desejos de futuro para si e para a
sua comunidade

Sendo assim, no âmbito do Projeto de Vida, é importante que sejam consideradas as dimensões
da constituição/contextos do presente, as aspirações/projeções de futuro e os posicionamentos do
estudante enquanto sujeito social e cidadão. Como destaca o Estatuto da Criança e do
Adolescente, a “criança e o adolescente têm direito à educação, visando ao pleno
desenvolvimento de sua pessoa, preparo para o exercício da cidadania e qualificação para o
trabalho [...].” (Cap. IV, Art. 53 – grifo nosso). A partir do desenvolvimento dessas três
dimensões que constituem o ser humano é possível vislumbrar saberes e saber-fazer convenientes
a uma educação que seja significativa em meio a uma realidade na qual as vicissitudes são uma
constante. Assim sendo, destacamos as seguintes três dimensões como fundamentos para
nortearem os conteúdos a serem explorados no componente curricular Projeto de Vida, a saber,
dimensão Pessoal (aprender a se conhecer), Social (aprender a conviver) e Profissional (aprender
a fazer).
Tratar sobre a dimensão pessoal significa reconhecer o fato de que, quem somos e o que podemos
saber acerca da existência são perguntas que direcionam nossos destinos desde outrora. Refletir
sobre o eu (quem sou) e o contexto no qual os jovens se inserem estimula o reconhecimento de
suas identidades, histórias, memórias e pertencimentos, possibilitando que esses elementos sejam
valorizados e sirvam de base para a projeção de ações no futuro. Portanto, conhecer a si mesmo
é um dos caminhos para realizar escolhas prudentes e desenvolver planos que condizem com os
desejos e os contextos que delineiam quem é o estudante agora e adiante. Ao abordar e elaborar
as aspirações para o futuro é possível reforçar e dar contornos mais definidos aos gostos,
habilidades e aptidões, de modo a organizar as melhores estratégias e percursos a serem
desenvolvidos (a curto, médio e longo prazo) para efetivar os planos que definem o que eles
querem vir a ser nos âmbitos pessoal, social e profissional. Assim, debruçando-se sobre o amanhã,
o estudante se descobre agora e compreende melhor as possibilidades que a realidade lhe oferece.
A dimensão social abrange quem somos sob o aspecto da convivência em sociedade e do
desenvolvimento de habilidades relacionais. Aristóteles, filósofo grego do século IV, definiu certa
vez o ser humano como um animal político. Essa afirmação descreve de modo decisivo o fato de
que somos determinados a conviver com outros da nossa espécie. E essa disposição natural se
mostra incontornável na medida em que somos definidos por esse convívio: nossa identidade só
se estrutura enquanto somos um com os outros. A partir dessa constatação, somos levados a
elaborar estratégias de convívio, sendo o bom convívio a condição de vida mais desejável nessa
circunstância. O diálogo, a resolução de conflitos, a comunicação não violenta, a percepção da
coletividade enquanto força de transformação, dentre outras atitudes, são instrumentos favoráveis
à realização do ser humano enquanto tal e de seus projetos de vida. Assim, no que tange ao 
incentivo à participação política é crucial estimular o estudante a se posicionar como um sujeito
social autônomo, propositivo, interventor, criativo e protagonista de seu presente e de seu futuro
- isto é, um sujeito que empreende análises e reflexões sobre os contextos individuais e coletivos,
propondo soluções e gerindo as mudanças cabíveis à sua realidade a partir dos valores aceitos e
reconhecidos pela sua comunidade.
A dimensão profissional é fundamental para auxiliar na tomada de decisão acerca de seu projeto
de vida. Apesar de os jovens se preocuparem com o trabalho enquanto atividade remunerada –
na qual, de um modo geral, investimos tempo e esforço em troca de salário – é necessário
compreender a amplitude da nossa relação com a dimensão profissional, percebendo o trabalho
como algo mais amplo – enquanto atividade exclusivamente humana. Trabalho é o resultado do
nosso ser no mundo; são as modificações que impomos à natureza na medida em que produzimos
cultura e formatamos a realidade de acordo com os nossos desejos e necessidades: isso é trabalho.
O trabalho concebido enquanto atividade necessária para ser bem sucedido em um sistema
econômico de natureza capitalista deve ser um dos focos das discussões desenvolvidas no
componente curricular Projeto de Vida. Porém, não podemos perder de vista o fato de que a
dimensão profissional é apenas um elemento dentro da dimensão da produtividade humana. O
exercício da capacidade de empreender colaborativamente,
o desenvolvimento das competências estéticas e a apreensão da dinâmica profissional da nossa
comunidade, por exemplo, são fatores que contribuem para uma qualificação pessoal e social que
se mostram indispensáveis para o êxito de qualquer qualificação profissional posterior. Formar
para o mundo do trabalho é promover a compreensão do nosso ser e fazer no mundo.
As três dimensões acima são interligadas e devem ser articuladas pelo professor de modo que o
estudante compreenda e assuma uma postura ativa em relação às suas aspirações de futuro,
reconhecendo seu papel e importância na sociedade e exercitando sua capacidade de agir de
maneira crítica e profissional no meio comunitário. Assim, apropriar-se de sua dimensão pessoal,
social e profissional constitui mais um aprendizado que nos permite vislumbrar quem é o ser
humano, suas principais necessidades e potencialidades. Reconhecer essas facetas humanas e
acolhê-las em seu projeto de vida concorre para que o estudante aprenda a aprender, assuma a
educação como caminho emancipatório, encare as vicissitudes com serenidade e trabalhe em
equipe de modo amistoso e tolerante. Acolher essa perspectiva humanista também contribui para
que o jovem não se transforme em um indivíduo acrítico, não seja vítima de discursos ideológicos
desumanizadores, valorize-se enquanto pessoa e cidadão, busque conscientemente uma profissão 

que o realize, interaja com o meio ambiente de forma equilibrada – enfim, que tenha a dignidade,
a prudência e a ética enquanto fundamentos de qualquer atividade que venha a realizar.
Visto que “o processo de constituição da identidade está fortemente articulado à construção dos
projetos de vida, uma vez que ambos requerem tanto o autoconhecimento quanto a
descentralização do eu para alinhar-se às possibilidades e expectativas sociais” (ARAÚJO et al.,
2020, p. 26), sugerimos abaixo possíveis temas que poderão ser abordados nas aulas de Projeto
de Vida