6. Modalidades de ensino e temáticas de especiais
6.1 Apresentação
A Educação Básica, a partir da Lei de Diretrizes e Bases da Educação (LDB – 9.394/96) passou
a ser estruturada por etapas e modalidades de ensino, englobando a Educação Infantil, o Ensino
Fundamental obrigatório de nove anos e o Ensino Médio. Essa etapa final do processo formativo
da Educação Básica é orientada por princípios e finalidades que preveem: a consolidação e o
aprofundamento dos conhecimentos adquiridos no Ensino Fundamental, possibilitando o
prosseguimento de estudos; a preparação básica para a cidadania e o trabalho, sendo este o
princípio educativo para continuar aprendendo, de modo que o estudante seja capaz de enfrentar
novas condições de ocupação e aperfeiçoamento posteriores; o desenvolvimento do educando
como pessoa humana, incluindo a formação ética e estética; o desenvolvimento da autonomia
intelectual e do pensamento crítico; a compreensão dos fundamentos científicos e tecnológicos
presentes na sociedade contemporânea, relacionando a teoria com a prática. O Ensino Médio em
Minas Gerais necessita ter uma base unitária sobre a qual podem se assentar possibilidades
diversas, como a preparação geral para o trabalho ou, facultativamente, para profissões técnicas,
para a ciência e tecnologia, como iniciação científica e tecnológica e para cultura, como ampliação
da formação cultural. Tudo isso se reflete no Currículo Referência do Ensino Médio de Minas
Gerais que aponta caminhos.
Para além da necessidade de universalizar o atendimento são grandes desafios para a etapa do
Ensino Médio na atualidade garantir a permanência e as aprendizagens dos estudantes,
respondendo às suas aspirações presentes e futuras. Diante disso é que as Diretrizes Curriculares
Nacionais (DCN) explicitam que
com a perspectiva de um imenso contingente de adolescentes, jovens e adultos
que se diferenciam por condições de existência e perspectivas de futuro
desiguais, é que o Ensino Médio deve trabalhar. Está em jogo a recriação da
escola que, embora não possa por si só resolver as desigualdades sociais, pode
ampliar as condições de inclusão social,
ao possibilitar o acesso à ciência, à tecnologia, à cultura e ao trabalho
(BRASIL, 2011, p. 25).
Nesse contexto, as Modalidades de Ensino do Currículo Referência abordarão as lutas de sujeitos
em prol da manutenção do direito à educação e acesso aos diplomas escolares. A Secretaria de
Estado de Educação de Minas Gerais (SEE-MG), por meio de sua Diretoria de Modalidades de
Ensino e Temáticas Especiais corrobora com a proposta de planejar, coordenar e orientar a
formulação e a implementação de programas e políticas educacionais que promovam o direito à 

educação ambiental e das pessoas com deficiência, das populações do campo, dos povos
indígenas, das remanescentes de quilombos, dos povos e comunidades tradicionais. A SEE
também contribui para atender as especificidades dos estudantes da educação de jovens e adultos,
do sistema prisional e do sistema socioeducativo.
Este documento apresenta a Legislação vigente mais ampliada em interface com o que preconiza
a BNCC protagonismo das juventudes, áreas do conhecimento, habilidade e competências,
Projeto de Vida, Itinerários Formativos e Itinerários Profissionalizantes, visando à normatização
das especificidades de cada uma das modalidades de ensino.
A proposta é elucidar as terminologias mais comuns de cada modalidade, trazendo os seus
significados necessários e importantes à educação em Minas Gerais, tais como equidade,
protagonismo, flexibilidade, coletividade, respeito, inclusão e dignidade. Nesse sentido, o
Currículo Referência organiza-se de modo a assegurar a integração entre os sujeitos, o trabalho,
a ciência, a tecnologia e a cultura.