3.3.2 Quem somos?
Na Educação Básica, as Ciências da Natureza devem contribuir com a construção de uma base de
conhecimentos de forma contextualizada, que prepare os estudantes para fazerem julgamentos,
tomarem iniciativas, elaborarem argumentos e apresentarem proposições alternativas, bem como
fazerem uso criterioso de diversas tecnologias.
Segundo a BNCC (2018),
Na Educação Básica, a área de Ciências da Natureza deve contribuir com a
construção de uma base de conhecimentos contextualizada, que prepare os
estudantes para fazer julgamentos, tomar iniciativas, elaborar argumentos e
apresentar proposições alternativas, bem como fazer uso criterioso de diversas
tecnologias. O desenvolvimento dessas práticas e a interação com as demais
áreas do conhecimento favorecem discussões sobre as implicações éticas,
socioculturais, políticas e econômicas de temas relacionados às Ciências da
Natureza. (BRASIL, 2018, p. 537).
Minler apud Millar (2003) aborda a questão “por que ensinar ciências e por que para todos?” no
primeiro ASE Science Teacher’s Handbook. Segundo Minler:
O ensino de ciências contribui com a construção de habilidades, conceitos e
perspectivas específicas, distintas, não oferecidas por outras áreas do
conhecimento. Não é possível adquirir informalmente as competências e
habilidades dessa área de conhecimento sem a instrução formal. Minler apud
Millar (2003)
Este autor aponta também razões instrumentais que justificam o valor do aprendizado de ciências
naturais. Segundo esse autor, o conhecimento científico permite tomar decisões práticas sobre
questões do cotidiano de modo informado. Além disso, possibilita a participação na tomada de
decisões em questões que tenham um componente científico/tecnológico e dá acesso a empregos
que envolvam ciência e tecnologia (em vários níveis).
A área da Ciência da Natureza, nesse arranjo interdisciplinar, em que os componentes formam
um trabalho de integração entre si e entre outras áreas, visa ampliar e aprofundar as aprendizagens
do ensino fundamental assim como o aprofundamento conceitual nas temáticas Matéria e
Energia, Vida e Evolução e Terra e Universo (BRASIL, 2018, p.534).
Conforme a BNCC,
podem ser mobilizados conhecimentos relacionados a: origem da Vida;
evolução biológica; registro fóssil; exobiologia; biodiversidade; origem e
extinção de espécies; políticas ambientais; biomoléculas; organização celular;
órgãos e sistemas; organismos; populações; ecossistemas; cadeias alimentares;
respiração celular; fotossíntese; reprodução e hereditariedade; genética
mendeliana; processos epidemiológicos; espectro eletromagnético; modelos
cosmológicos; astronomia; gravitação; mecânica newtoniana; previsão do
tempo; entre outros. (Brasil, 2018, p.556).
A área de Ciências da Natureza se propõe a apresentar uma visão de ensino interdisciplinar,
envolvendo os componentes curriculares de Biologia, Física e Química com os objetivos de
contextualizar a aprendizagem de Ciências na realidade histórica, social, ambiental e econômica dos estudantes e descrever a importância do desenvolvimento da investigação científica em seus
processos e práticas.
A proposta do Currículo Referência estimula a ênfase no protagonismo do estudante, sendo este
mais ativo, mais participativo e menos ouvinte de aulas, ao longo de todo o Ensino Médio, para
além da memorização de regras e fórmulas, aprofundando e ampliando as habilidades e
competências desenvolvidas durante o Ensino Fundamental. A BNCC, ressalta que
“as decisões pedagógicas devem estar orientadas para o desenvolvimento de
competências, de forma clara em que os estudantes devem “saber”
(considerando a constituição de conhecimentos, habilidades, atitudes e
valores) e, sobretudo, do que devem “saber fazer” (considerando a mobilização
desses conhecimentos, habilidades, atitudes e valores para resolver demandas
complexas da vida cotidiana, do pleno exercício da cidadania e do mundo do
trabalho)” (BRASIL, 2018, p.13).
Segundo Motta-Roth & Lovato (2009), um estudante que é levado a interagir com a ciência e a
produzi-la, avaliando-a e refletindo sobre seu estatuto, tem mais chances de desenvolver
competências e habilidades comunicativas e de reflexão para estabelecer sua posição frente ao
conhecimento científico.
Diante dessa nova perspectiva, destaca-se as abordagens CTSA (Ciência, Tecnologia, Sociedade
e Ambiente), atreladas ao Ensino de Ciências por Investigação, baseadas em problemas e
sequência didáticas que, enquanto abordagens didáticas, caracterizam o desafio das novas
modelagens de produção do conhecimento por serem instrumentos fundamentais nessa nova
organização curricular. Nessa mesma perspectiva, temos projetos, sala invertida, aprendizagem
em pares e a gamificação17
.
Neste novo formato, as abordagens CTSA são estratégias e mecanismos facilitadores no processo
de ensino-aprendizagem, que vêm sendo discutido em trabalhos curriculares desde o final da década de 80, quando emerge a necessidade de incorporar as discussões sobre CTSA no Ensino
de Ciências. Uma possível metodologia a ser utilizada dentro dessa abordagem é o letramento
científico que teve maior ênfase em 1970 com o aumento das preocupações dos educadores em
abordar aspectos sociais – impactos ambientais – relacionados à ciência e tecnologia. Autores
defendem que “a atual reforma curricular do ensino médio incorpora, em seus objetivos e
fundamentos, elementos dos currículos com ênfase em CTSA” (SANTOS e MORTIMER, 2002,
p.114). A palavra letramento significa o “resultado da ação de ensinar ou de aprender a ler e
escrever”. A apropriação da escrita por um indivíduo ou grupo social é uma das evidências do
processo de ensino e aprendizagem (SOARES, 2003, p.02).