6.7 Educação no Sistema Socioeducativo
O Sistema Socioeducativo constitui um grande desafio da Secretaria de Educação de Minas
Gerais – SEE-MG para garantir uma educação básica de qualidade aos estudantes mineiros. O
atendimento a esse público compreende uma tarefa ampla, pois é fundamental o esforço coletivo
e intersetorial por parte da comunidade escolar e das instituições da sociedade civil na construção
de uma Política Pública pautada pela garantia de direitos. O Estatuto da Criança e do Adolescente,
Lei nº 8.069/90, dispõe em seu Art. 121, que a internação constitui medida privativa de liberdade,
sujeita aos princípios de brevidade, excepcionalidade e respeito à condição peculiar de pessoa em
desenvolvimento. A garantia dos direitos dos adolescentes em cumprimento de medida
socioeducativa está consolidada também no Sistema Nacional de Atendimento Socioeducativo
(SINASE), o qual foi regulamentado e instituído pela Lei nº 12.594, de 18 de janeiro de 2012,
bem como a Resolução CNE/CEB nº 03, de 3 de maio de 2016, que estabelece as Diretrizes
Nacionais para o atendimento escolar de adolescentes e jovens em cumprimento de medidas
socioeducativas. Portanto, orientam as entidades que executam as medidas socioeducativas de 
internação no sentido da garantia de acesso a todos os níveis de educação formal aos adolescentes
e jovens em privação de liberdade, considerando suas especificidades.
O Estado de Minas Gerais possui 24 Unidades Socioeducativas que são administradas pela
Secretaria de Estado de Segurança Pública, por meio da Subsecretaria de Atendimento
Socioeducativo. Os adolescentes em Cumprimento de Medidas Socioeducativas nas referidas
Unidades, recebem atendimento escolar, por meio de Escolas Estaduais.
Em 2017 a Secretaria de Estado de Educação de Minas Gerais assumiu o desafio de implementar
essa nova proposta de atendimento escolar aos adolescentes e jovens em cumprimento de medida
socioeducativa. Nessa direção, a participação de cada profissional foi fundamental. O
envolvimento, a busca de estratégias e soluções para os limites e dificuldades vivenciados e o
compromisso de garantir que a oferta escolar seja espaço de, para além da apropriação dos
conteúdos curriculares, desenvolvimento humano integral foi fundamental para os avanços
conquistados. A escuta e reflexão sobre as dúvidas e situações vivenciadas foi norteadora dessa
versão revisada que deverá orientar o desenvolvimento da Educação Básica no ano letivo de 2018.
Verifica-se que a maior parte dos adolescentes atendidos nas Unidades Socioeducativas não
possui vínculos com a escola: encontram-se evadidos, não matriculados ou, mesmo quando
matriculados, estão infrequentes. As consequências desses fenômenos são, dentre outros, um
grande número de adolescentes em distorção idade/ano de escolaridade e que apresentam
dificuldades na construção e consolidação dos conhecimentos escolares.
A Diretoria de Gestão da Informação e Pesquisa (DIP) da Subsecretaria de Atendimento às
Medidas Socioeducativas de Minas Gerais mensurou, em 2015, o percentual de adolescentes que
está acima da idade recomendada para determinado nível de escolaridade, isto é, em distorção
idade/ano de escolaridade, comparando os números do sistema socioeducativo com os das escolas
regular do Estado. Segundo o levantamento, em 2015, a taxa de distorção idade/ano de
escolaridade no Ensino Fundamental nas escolas públicas estaduais de Minas Gerais foi de 27,2%.
Analisando a escolaridade dos adolescentes que chegam à medida de internação e semiliberdade,
a distorção atingiu o índice 99,7%, sendo que, desse percentual, cerca de 20% dos adolescentes
apresentam média de 4,3 anos de distorção entre a idade cronológica e ano de escolaridade em
que se encontram matriculados. Conclui-se, a partir dos dados, que há uma clara relação entre a
trajetória infracional e o distanciamento da escola, uma vez que quase 100% dos jovens atendidos
pelo sistema socioeducativo possuem distorção idade/ano e consequente defasagem na construção
e consolidação dos conhecimentos escolares formais. 
Para enfrentar o desafio na melhoria da qualidade da educação pública, em Minas Gerais a
Secretaria de Estado de Educação busca, na prática de suas ações, o desenvolvimento de políticas
educacionais que geram transformações construtivas no ambiente escolar. Uma dessas políticas
está sendo materializada com a implantação das diretrizes pedagógicas para o Sistema
Socioeducativo, fundamentada no compromisso de assegurar a todos os estudantes um ensino de
qualidade.
Os programas de aceleração da aprendizagem estão na LDB/96. A referida Lei estabelece as
diretrizes e bases da educação nacional e orienta para as formas de organização dos sistemas
escolares. Para a autonomia e flexibilidade da organização dos sistemas de ensino e suas propostas
pedagógicas, a LDB em seu Artigo 23, aponta que
A educação básica poderá organizar-se em séries anuais, períodos semestrais,
ciclos, alternância regular de períodos de estudos, grupos não seriados, com
base na idade, na competência e em outros critérios, ou por forma diversa de
organização, sempre que o interesse do processo de aprendizagem assim o
recomendar (BRASIL, 1996, art. 23).
Nesse sentido, essa proposta fundamenta-se em crenças e valores, que envolvem, por excelência,
as atitudes da convivência no grupo, na perspectiva de reconhecimento da sua função social. O
currículo deverá ser trabalhado de forma interdisciplinar com metodologia que contemple o
atendimento das características dos adolescentes
O Currículo de Referência, pautado no Artigo 25 da LDB e a partir da adaptação do Projeto
Pró-jovem Urbano e Projovem Médio do Ministério da Educação, constrói uma proposta
pedagógica que abrange um Ensino Médio que: I) entende o jovem como sujeito de direitos,
valorizando suas expressões culturais, seus saberes, suas emoções, sensibilidades, sociabilidades,
ações éticas e estéticas. II) conceitua a aprendizagem em um currículo integrado, interdisciplinar
e interdimensional, pelo qual se espera que o jovem atue como sujeito, construtor de
aprendizagens integradas, formando um todo que faça sentido para ele e em que o processo de
ensino só se efetiva quando o estudante conseguir relacionar os novos conhecimentos com suas
experiências prévias, situando-os nas diferentes dimensões de sua vida. Nessa proposta, a
aprendizagem é vista como um processo socialmente construído por meio da participação ativa,
do diálogo, da troca de experiências e significados e da colaboração entre as pessoas, implicando
envolvimento ativo e multidirecional do sujeito. Nessa perspectiva, o aprendiz age sobre as
mensagens recebidas, transformando-as ativamente para integrá-las, tanto quanto possível, aos
conhecimentos que já possui. 
A aprendizagem se vincula, portanto, a situações problematizadoras que permitem ao estudante,
por meio da reflexão e da ação, articular novos desafios, problemas e informações a partir dos
fatos e experiências do cotidiano, os quais, nesse contexto de resolução de problemas, se
diferenciam e se desprendem das vivências particulares, do senso comum, passando ao campo
dos conceitos científicos. Esse referencial influi diretamente sobre a noção contemporânea de
currículo e os processos por meio dos quais as propostas curriculares são organizadas e
implementadas.
A palavra ‘currículo’ teve diferentes significados ao longo da história da Pedagogia. Numa
perspectiva mais tradicional, significa a lista dos conteúdos de um curso. As ideias mais atuais
veem o currículo, não como algo feito, mas como algo que se faz ao longo do tempo, e é essa a
concepção adotada para a oferta do Ensino Médio aos jovens em cumprimento de medida
socioeducativa de internação em MG, considerando o currículo como um processo que envolve
escolhas, conflitos e acordos que se dão em determinados contextos com a finalidade de se propor
o que vai ser ensinado e como vai ser ensinado. O resultado desse processo é chamado currículo
formal que, na escola e, principalmente na sala de aula, transforma-se em currículo real, ou seja,
aquilo que efetivamente é ensinado/aprendido, nas interações com professores e colegas e, em
geral, nas experiências vivenciadas no contexto escolar.
O currículo real, portanto, concretiza-se no cotidiano da escola, ao longo do tempo. Assim, é
apresentada uma proposta curricular que orienta a organização dos tempos e espaços pedagógicos
com 25 aulas semanais, 5 aulas diárias, organizadas em três anos letivos com duração mínima de
2400 horas e os componentes curriculares distribuídos por área de conhecimento: A) Linguagens
e suas tecnologias. (Professor de Língua Portuguesa) B) Matemática e suas tecnologias.
(Professora de Matemática) C) Ciências da Natureza e suas tecnologias. (Professor de Física ou
Química ou Biologia) D) Ciências Humanas e sociais aplicadas. (Professor de Geografia ou
História ou Filosofia ou Sociologia) E) Plano de Participação Cidadã.
O professor responsável pelas ações do Plano de Participação Cidadã deverá promover a
articulação com os demais professores das áreas do conhecimento para a realização das atividades
com os estudantes. Esse professor ajudará os jovens a produzir textos, compondo um livroportfólio, em eixos integradores que farão a articulação entre o eixo estruturador trabalhado ao
longo de um ano letivo em cada área do conhecimento e sua experiência vivenciada. Dentro das
áreas do conhecimento entende-se que cada componente tem um modo específico de ver a
realidade e o conhecimento desses diferentes pontos de vista é importante para que o jovem possa,
de fato, construir sua subjetividade e conquistar sua inclusão social no mundo de hoje. 