3.4.3 O Componente curricular da Geografia
A Geografia, como componente da área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, tem um
importante papel na elaboração e colaboração das proposições gerais na BNCC. No Ensino
Médio, propõe o aprofundamento das aprendizagens essenciais, e a ampliação das habilidades
desenvolvidas, sempre orientada por uma formação ética e articulada aos componentes da área,
interpretando e considerando as diversidades humanas e a relações estabelecidas em cada lugar
em diferentes épocas. Tendo como referência as quatro dimensões formadoras: O sujeito e o
Mundo; O lugar e o Mundo; As Linguagens e o Mundo e as Responsabilidades e o mundo
contemporâneo. Propiciando assim, uma análise do espaço geográfico, que permita aos estudantes
refletirem sobre a própria existência em seu lugar de vivência, sendo capazes de intervir e
problematizar as formas de produção do espaço, compreendendo o valor dos direitos humanos,
além da autonomia e a responsabilidade coletiva sobre o mundo a ser herdado pelas próximas
gerações. Assim, a leitura geográfica viabiliza a cada estudante pensar as práticas individuais e
coletivas nas relações de construção e transformação das sociedades ao longo do tempoespaço.
Nessa perspectiva a educação geográfica contribui para a formação do conceito de identidade
expresso de diferentes formas, na percepção da paisagem, na relação com os lugares vividos, na
identidade cultural e ainda na consciência que o sujeito tem de sua história. Desta forma
depreende-se que a importância desse componente é compreender o mundo e atribuir sentidos a
relação do homem com a natureza.
Para tal finalidade, o pensamento geográfico trilhou seu caminho com diferentes concepções, das
contribuições filosóficas, dedicada à epistemologia, à escola de Alexander Von Humboldt (1769-
1859) até à geografia crítica desenvolvida principalmente por Yves Lacoste (1929-1976) e Milton
Santos (1926-2001), inúmeras vertentes teóricas essenciais ao raciocínio para se pensar a
geografia contemporânea são indissociáveis na construção do conhecimento ao longo de toda
trajetória do raciocínio geográfico e do seu papel pluralista como componente da Área de Ciências
Humanas e Sociais Aplicada.
Qual ou quais resultados das contribuições geográfica propostas ao longo de sua trajetória podem
aqui ser consideradas? Certamente, o conhecimento geográfico que construiu uma forma de
pensar os diversos lugares do mundo e as “metamorfoses do espaço habitado” como nos afirma
SANTOS (1988). E que estabeleceu como resultado um diálogo constante entre os diferentes
grupos sociais em suas distintas especificidades, algo que sempre se fez necessário para entender
as relações humanas. O que lhe permite repensar e compreender a dinâmica de cada lugar, e ao mesmo, tempo explicar as interações naturais e culturais que se estabelecem a partir das
representações e suas aproximações com a realidade, através do movimento da sociedade.
De acordo com Santos (1978), o espaço se define como um conjunto de formas representativas
de relações sociais do passado e do presente em uma estrutura definida por relações sociais.
Segundo Gomes (2017) o raciocínio geográfico tem sido um importante instrumento que nos
permite pensar e ver a dinâmica dos fenômenos geográficos numa perspectiva mais ampla. Sendo
assim, é possível compreender as diversidades existentes, estabelecendo uma comunicação entre
os gêneros, campo e cidade, e as distintas regiões, evitando a homogeneidade cultural num mundo
sem fronteiras, onde a cybercultura do mundo digital é a tônica na sociedade globalizada.
O Pensamento geográfico tem passado por amplas tentativas de renovação para conseguir formar
alunos no Ensino Médio, capazes de compreender as relações que se estabeleceram no mundo
moderno. A capacidade de interpretar e dar significado ao que se aprende, aproximando o
conhecimento escolar das próprias vidas. Afinal, no mundo globalizado são a cultura e as
manifestações locais que garantem a noção de pertencimento a um lugar a noção de território e
territorialidade. Assim, Geografia na escola enquanto disciplina capaz de possibilitar leituras
reflexivas e críticas do mundo, ou ainda, capaz de formar o cidadão crítico-transformador deriva
do próprio movimento de constituição do componente enquanto conhecimento científico que
busca, em última instância, desvelar as condições ou as construções lógicas do presente.
A Geografia, como componente curricular na proposta dos Parâmetros Curriculares Nacionais,
possui um tratamento específico como área do fundamental ao ensino médio. Em sua
apresentação, afirma que:
O documento de Geografia propõe um trabalho pedagógico que visa à
ampliação das capacidades dos alunos do ensino fundamental de observar,
conhecer, explicar, comparar e representar as características do lugar em que
vivem e de diferentes paisagens e espaços geográficos (BRASIL, 1998, p.15).
Não se pode pensar em alcançar os objetivos do Novo Currículo Referência de Minas Gerais
para a área de Ciências Humanas e Sociais aplicadas no Ensino Médio sem colocar em relevo as
discussões que se estabelece a partir da ciência geográfica considerando todas as suas concepções
como um importante instrumento de descobertas. Uma geografia interpretativa que torna possível
garantir as aprendizagens necessárias para o protagonismo juvenil, que vão além de uma atitude
tolerante para com as desigualdades, mas que entenda o caráter essencial das diferenças e que
discuta a importância de um saber geográfico que se destaca pelo seu grande potencial na
contribuição de uma sociedade mais justa. Desenvolvendo, deste modo, na construção de uma Geografia Escolar estruturas conceituais que sejam capazes de auxiliar a escola e os estudantes
na prática de uma educação inovadora.