3.1 O Ensino Fundamental no Contexto da Educação Básica
A Constituição Federal de 1988 define a educação como um direito de todos e dever do
Estado e da família, tendo como um dos princípios a igualdade de condições para o acesso e
permanência na escola, mais precisamente, torna a educação básica um direito subjetivo4
4 Caracteriza-se por ser um atributo da pessoa.
. Em seu
artigo 211, encontra-se o pacto interfederativo entre União, Estados, Municípios e Distrito Federal e
a necessidade da organização dos sistemas de ensino em regime de colaboração, de forma a garantir
a equalização de oportunidades educacionais e padrão mínimo de qualidade do ensino.
A Educação Básica escolar no Brasil compreende três etapas: a Educação Infantil (de 0-5
anos), o Ensino Fundamental (de 6-14 anos) e o Ensino Médio (de 15-17 anos). Cada uma delas
possui objetivos próprios e formas de organização diversas. Ao longo desse percurso, crianças,
adolescentes e jovens devem receber a formação comum, indispensável para o exercício da
cidadania e da continuidade de sua trajetória escolar em estudos superiores. Na Resolução SEE no
2.197/2012 de Minas Gerais é ressaltada a importância das transições entre essas três etapas
acontecerem de forma articulada, garantindo um percurso contínuo de aprendizagem, com
qualidade. Também se determina que, na Educação Básica, as dimensões inseparáveis do educar e
do cuidar deverão ser consideradas no desenvolvimento das ações pedagógicas, buscando
recuperar, para a função social desse nível da educação, a sua centralidade, que é o educando.
O Ensino Fundamental, segunda etapa da Educação Básica, com duração de 9 (nove) anos,
conforme definição da Lei Federal no 11.274, de 2006, resulta da alteração da Lei Federal no 9.394,
de 1996, Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDBEN). Os Municípios, Estados e Distrito
Federal tiveram de se adequar à norma até o ano de 2010. O propósito da ampliação do Ensino
Fundamental a partir desta Lei é:

Assegurar a todas as crianças um tempo mais longo no convívio escolar, mais
oportunidades de aprender e um ensino de qualidade. Essa é a proposta do MEC
com a implantação do ensino fundamental de nove anos. A intenção é fazer com
que aos seis anos de idade a criança esteja no primeiro ano do ensino fundamental
e termine esta etapa de escolarização aos 14 anos. A ampliação do ensino
fundamental começou a ser discutida no Brasil em 2004, mas o programa só teve
início em algumas regiões a partir de 2005. (BRASIL, 2006. Acesso em: 28 nov.
2018).

De acordo com a Lei Federal no 11.274 de 2006 essa etapa abrange a população na faixa
etária dos 6 aos 14 anos de idade e se estende, também, a todos os que, na idade apropriada, foram
privados da escolarização. Assim, essa lei amplia os espaços e o público, abarcando os estudantes
de todas as modalidades educacionais.
O Estado de Minas Gerais foi pioneiro, em relação aos demais Estados brasileiros, na
implementação do Ensino Fundamental de 9 (nove) anos, ao aceitar na escola, desde 2004, as
crianças de 6 anos de idade. Esse pioneirismo resultou em grandes avanços para a educação mineira,
por meio de notórios ganhos pedagógicos.
Os avanços na educação mineira resultaram, também, das seguintes ações: a organização do ensino
em ciclos de escolaridade, a Progressão Continuada e Parcial, o Programa de Intervenção
Pedagógica – PIP, os quais vêm, sempre, utilizando os resultados das avaliações internas e externas
de (Sistema Mineiro de Avaliação e Equidade da Educação Pública - SIMAVE, constituído pelo
Programa Avaliação da Alfabetização - PROALFA e pelo Programa de Avaliação da Rede Pública de
Educação Básica - PROEB), para o diagnóstico, a identificação das dificuldades de aprendizagem e
para a formulação das intervenções a serem executadas a partir das propostas pedagógicas das
escolas. Essa ampliação tem garantido não só a continuidade dos percursos escolares dos
estudantes, mas de maneira peculiar, um desenvolvimento cada vez melhor, mais qualitativo.
De fato, os ganhos pedagógicos, nos anos iniciais do Ensino Fundamental, tornaram-se
referência nacional, conforme nota-se nos resultados obtidos pelo Índice de Desenvolvimento da
Educação Básica (IDEB), principal indicador de qualidade da educação básica no Brasil. Esses
resultados podem ser visualizados no Quadro 1.
Obs.: Os resultados marcados em cinza referem-se ao IDEB que atingiu a meta.
Verificando os resultados apresentados pelo Quadro 1, é possível perceber que os anos
iniciais do Ensino Fundamental, da rede pública de Minas Gerais, têm alcançado as metas estipuladas
desde a criação desse indicador. Em contrapartida, os anos finais não têm alcançado as metas desde
2015, registrando, inclusive, queda no resultado no ano de 2017.
Desse modo, essa etapa de escolarização é reconhecidamente importante para a formação
básica do cidadão brasileiro, demandando ações específicas por parte dos Municípios, Estados e
Distrito Federal, em regime de colaboração definido na Constituição Federal de 1988 e reforçado
pelas metas do Plano Nacional de Educação (Lei no 13.005/2014), conforme observa-se na meta 2
em duas de suas estratégias:

Meta 2: universalizar o ensino fundamental de 9 (nove) anos para toda a população
de 6 (seis) a 14 (quatorze) anos e garantir que pelo menos 95% (noventa e cinco
por cento) dos alunos concluam essa etapa na idade recomendada, até o último ano
de vigência deste PNE.
Estratégias:
2.1) o Ministério da Educação, em articulação e colaboração com os Estados, o
Distrito Federal e os Municípios, deverá, até o final do 2o

(segundo) ano de vigência
deste PNE, elaborar e encaminhar ao Conselho Nacional de Educação, precedida de
consulta pública nacional, proposta de direitos e objetivos de aprendizagem e
desenvolvimento para os (as) alunos (as) do ensino fundamental;
2.2) pactuar entre União, Estados, Distrito Federal e Municípios, no âmbito da
instância permanente de que trata o § 5o do art. 7o desta Lei, a implantação dos
direitos e objetivos de aprendizagem e desenvolvimento que configurarão a Base
Nacional Comum Curricular do Ensino Fundamental; [...] (BRASIL, 2014, grifo
nosso).

Como desdobramento das metas e estratégias propostas pelo PNE (2014), como visto no
exemplo acima, foi homologada, em dezembro de 2017, a Base Nacional Comum Curricular (BNCC)
para Educação Infantil e Ensino Fundamental. Trata-se de um documento normativo referência para
sistemas e redes organizarem seus currículos. A BNCC foi, portanto, elaborada em regime de colaboração entre União, Estados, Distrito Federal e Municípios.
A BNCC torna-se, assim, um documento substancial para o Ensino Fundamental,
considerando a progressão das aprendizagens e a unidade do currículo a ser ensinado, seja nas
escolas estaduais, ou municipais, ou federais, ou particulares, uma vez que os estudantes migram
de uma rede para outra, de um território para outro. Neste sentido, o Ensino Fundamental é decisivo
para a continuidade do percurso escolar, pois é a etapa que determina, na maioria das vezes, o
fracasso escolar observado nos índices de desempenho, nas taxas de evasão, no abandono, na
distorção idade-ano de escolaridade e na repetência.
De acordo com a BNCC, a Educação Infantil, primeira etapa da Educação Básica, possui
objetivos próprios, os quais devem ser alcançados a partir do respeito e do cuidado. Afinal, trata-se
da educação de crianças que se encontram em um tempo singular da infância compreendida na
faixa etária de 0 a 5 anos. Já a segunda etapa, a qual corresponde ao Ensino Fundamental, se
constitui como a etapa mais longa da Educação Básica, atendendo crianças e adolescentes que, ao
longo desse período, passam por uma série de mudanças relacionadas a aspectos físicos, cognitivos,
afetivos, sociais, emocionais entre outros, exigindo uma proposta curricular alinhada às necessidades
específicas às infâncias e às adolescências, e que atenda suas características, potencialidades e
especificidades. O Ensino Fundamental regular se subdivide em duas fases: anos iniciais (1o ano ao
5o ano); e anos finais (6o ano ao 9o ano).
Nesse sentido, um aspecto fundamental a ser considerado é o processo de transição da
Educação Infantil para o Ensino Fundamental, momento esse que requer muita atenção para que
haja equilíbrio entre as mudanças introduzidas. Isto significa garantir a integração e a continuidade
dos processos de aprendizagens das crianças. Nesse caso, torna-se necessário estabelecer
estratégias de acolhimento e de adaptação tanto para as crianças quanto para os docentes, de modo
que a nova etapa, o Ensino Fundamental, principalmente os anos iniciais, construa-se com base no
que a criança já sabe e é capaz de fazer, em uma perspectiva de continuidade de seu percurso
educativo e de continuidade do trabalho pedagógico.
Para tanto, precisamos compreender que, apesar da Educação Infantil ter um fim em si
mesma e não ter como objetivo preparar os estudantes para o Ensino Fundamental, estes dois
segmentos são indissociáveis, pois envolvem processos que andam lado a lado: conhecimentos e
afetos, saberes e valores, cuidados e atenção. Portanto, a Educação Infantil atua de forma positiva
na formação do sujeito ao proporcionar aos estudantes a aquisição dos objetivos de aprendizagem
e desenvolvimento, que promovem a garantia dos direitos de aprendizagem relacionados às
capacidades de coordenação motora, lateralidade, noção de espaço e tempo, esquema corporal,
comunicação, entre outras, contribuindo efetivamente de forma importantíssima para o processo de
Alfabetização.
A BNCC e o Currículo Referência de Minas Gerais, ao valorizar as situações lúdicas de
aprendizagem, nos anos iniciais do Ensino Fundamental, apontam para a necessária articulação com
as experiências vivenciadas na Educação Infantil. Tal articulação precisa prever tanto a progressiva
sistematização dessas experiências quanto o desenvolvimento, pelos estudantes, de novas formas
de relação com o mundo, novas possibilidades de ler e formular hipóteses sobre os fenômenos, de
testá-las, de refutá-las, de elaborar conclusões, em uma atitude ativa na construção de
conhecimentos.
