6.6.2 Sujeitos da EJA, suas especificidades e a luta por direitos
Falar de direito à educação significa dizer daquele que é o sujeito mais importante nesse processo:
o estudante. É fundamental que se entenda para quem se direcionam as práticas e, sobretudo, o
que deseja esse sujeito. Além disso, percebe-se que os estudantes da Educação de Jovens e
Adultos são constituídos de algumas especificidades que demandam mais atenção aos seus
objetivos dessa modalidade de ensino.
Primeiramente, faz-se necessário reconhecer que o estudante da EJA é um sujeito que não
frequentou a escola ou não teve acesso às práticas de escolarização no período que seria desejado,
no que diz respeito à idade. Diversas razões, que vão desde a necessidade de ingresso precoce no
mundo do trabalho até as dificuldades de acesso à uma escola, principalmente nas zonas rurais.
Tais fatores fizeram com que este estudante não frequentasse a escola. Isso significa dizer que 
nem sempre o afastamento da escolarização é uma decisão do educando, mas é originada por
fatores externos à sua vontade. Esse educando vivenciou uma parte de sua trajetória em contato
com a sociedade e com o mundo do trabalho, sem ter passado por experiências duradouras no
âmbito educacional, o que levou esse sujeito a ter diversas aprendizagens por meio das suas
vivências. Esse sujeito, quando retorna à escola, já chega com valores e crenças construídos no
convívio social.
Isso quer dizer que os educandos da EJA têm experiências de vidas diversas, são procedências
diferentes, o que aponta para a entrada deles na escola com traços de vida, origens, idades,
vivências profissionais, históricos escolares, ritmos de aprendizagem e estruturas de pensamento
completamente variados, visto que os valores éticos e morais foram formados a partir da
experiência, do ambiente e da realidade cultural nos quais eles estavam inseridos. Por isso é que
os estudantes da EJA trazem consigo uma visão de mundo influenciada por seus traços culturais
de origem e por sua vivência social, familiar e profissional. Podemos dizer que eles trazem uma
noção de mundo mais relacionada ao ver e ao fazer, uma visão de mundo apoiada numa adesão
espontânea e imediata às coisas que vê. Ao escolher o caminho da escola, a interrogação passa a
acompanhar o ver desse estudante, deixando-o preparado para olhar. Aberto à aprendizagem, eles
vêm para sala de aula com um olhar que é, por um lado, um olhar receptivo sensível e, por outro,
é um olhar ativo: olhar curioso, explorador, olhar que investiga, olhar que pensa. (BARRETO,
2006, p.05).
Mesmo com uma extensa bagagem de conhecimentos adquiridos ao longo da vida, os sujeitos da
EJA chegam à escola ávidos por aprender, por descobrir e se encantam com os processos nos
quais estão sendo inseridos. Essa positividade deve ser valorizada pelo educador/a, porque é por
meio dela que se abrem as portas para o conhecimento científico. Portanto, compete à escola e
aos educadores dotar de significado às aprendizagens escolares de modo que os educandos
possam utilizá-las e valorizá-las a partir de seus conhecimentos prévios, construindo novos
saberes e que estes se revistam de importância para a vida deles fora da escola, possibilitando,
assim, intervenções nas sociedades em que vivem.
É importante que a escola esteja atenta ao estudante quando do seu retorno ou de sua chegada à
escola. Via de regra essa retomada da vida escolar não é um processo simples, visto que envolve
a família, o trabalho, além de outros fatores que podem significar contínuas interrupções nesse
processo de retorno. Outro fator importante e que necessita de devida atenção é aquele que diz
respeito ao modelo de escola que os estudantes da EJA imaginam: normalmente, baseado em suas
experiências anteriores como esse espaço ou a partir das vivências com o mundo escolar de 
pessoas próximas (filhos, sobrinhos etc.). Isso significa dizer que esses sujeitos trazem consigo
um imaginário de uma escola conhecida como tradicional, com suas características intrínsecas -
aulas expositivas, educadores como centro do processo educativo, lições de casa, são alguns
exemplos- e que, por conseguinte, será aquilo que esperam no seu retorno. Isso pode gerar
resistências nos estudantes ao se submeterem a novas práticas pedagógicas que os trata como
peças centrais no processo educativo por acreditarem que esse modelo não é o mais adequado.
O público dos estudantes da EJA que estarão inseridos nas práticas do Currículo de Referência
do Ensino Médio de Minas Gerais é também constituído pelas juventudes. A definição de
juventudes não é somente uma questão apenas biológica, sendo que os aspectos culturais, sociais
e econômicos têm grande impacto na definição do indivíduo jovem, adolescente ou adulto. Além
disso, a juventude é caracterizada por sua diversidade e, nesse sentido, podemos falar de
juventudes que irão se concretizar nas diferentes condições sociais, culturais, de gênero e racial
desses sujeitos.
Em relação às juventudes da EJA, considera-se que esses sujeitos vivenciam tempos de formação
que se diferenciam da vida adulta e devem ser considerados em suas especificidades, pois essas
juventudes estão no espectro familiar da classe trabalhadora, fruto das desigualdades sociais e,
desde muito cedo, envolvidas com o mundo do trabalho ou com a falta do mesmo. No que diz
respeito a essa realidade percebe-se, ainda, que muitas vezes se vê sem perspectivas. Esses jovens
trazem em sua trajetória uma relação escolar descontínua, com retenções sucessivas, evasões
esporádicas, descompasso com as regras escolares que sinalizam fracasso e até abandono. Por
vezes, sua experiência escolar tem sido carregada de um sentido negativo que os afasta ainda mais
do espaço escolar.
No PPP das escolas que será construído a partir dos pressupostos do Currículo de Referência, o
olhar dos educadores para esses sujeitos não deve ser marcado apenas pelas carências sociais
(ARROYO, 2005). É importante percebê-los em seu protagonismo, conhecendo suas experiências
socioculturais, suas formas específicas de atuar na realidade, bem como suas demandas de
escolarização. Esses sujeitos vivenciam um tempo de formação em que se preocupam com a
garantia de trabalho digno e em construir possibilidades para uma maior qualidade de vida. Além
disso, apresentam grande desejo de verem suas vivências e conhecimentos valorizados no espaço
escolar. Nesse sentido, a educação deve servir para ampliar horizontes, auxiliar no entendimento
de mundo e potencializar as experiências de vida que já carregam consigo (SCHMELKES,1996).
O Currículo Referência na Modalidade de EJA enfatiza a necessidade de escolas e educadores
estarem abertos a acolher os estudantes, considerando a diversidade geracional e, além disso, é 
preciso investir em melhores condições no atendimento desse público para garantir a permanência
de todos e todas, visando à conclusão de seus processos de escolarização.
Características dos sujeitos da Educação de Jovens e Adultos:
● Pertencem a uma diversidade geográfica grande, sinalizando, assim, uma riqueza cultural
imensa que reflete nas salas de aula;
● Possuem marcas comuns de processos vivenciados de exclusão e vulnerabilidade social
e de acesso negado a atividades e espaços de lazer;
● Muitas vezes reforçada por um histórico de fracassos escolares, possuem uma baixa
autoestima que provoca sentimentos de insegurança e desvalorização de si mesmos,
situação que precisa ser combatida pelos educadores com a valorização de seus saberes
construídos ao longo da vida;
Em sua maioria, são trabalhadores e possuem uma infinidade de ocupações além das de casa,
alguns são aposentados, outros com sofrimento mental, idosos, pessoas que residem longe da
escola, residentes em vilas, favelas e comunidades, são quilombolas, trabalhadores e
trabalhadoras do campo, alguns com ocupações precárias (flanelinhas, vendedores ambulantes de
balas e produtos importados nas ruas, catadores de café, milho, feijão e outras ocupações do
campo, catadores de papel e recicláveis, ajudantes na construção civil, biscates) e demais
ocupações cujos direitos trabalhistas não estejam garantidos.