2.5 Organização Curricular na Educação Infantil
Ao longo do tempo, as instituições de Educação Infantil têm organizado seus currículos de
diferentes formas, alguns mais sistematizados e outros nem tanto, pois se contentam com a seleção
de conteúdos a serem trabalhados com as crianças sem revelar as concepções que devem nortear
as práticas pedagógicas. No entanto, a Resolução no5/2009 apresentou uma definição clara de
currículo para as crianças na faixa etária de 0 a 5 anos em seu art.3o, concebendo-o como:
[...] um conjunto de práticas que buscam articular as experiências e os saberes das
crianças com os conhecimentos que fazem parte do patrimônio cultural, artístico,
ambiental, científico e tecnológico, de modo a promover o desenvolvimento integral
de crianças de 0 a 5 anos de idade (BRASIL, CNE/CEB, 2009).

Tendo como referência esta concepção de currículo, a Base Nacional Comum Curricular
(2017) organizou o currículo da Educação Infantil baseado nas orientações das DCNEI e nos direitos
de aprendizagem que são apresentados em relação a três faixas etárias,6

são eles: conviver, brincar,
participar, explorar, expressar, conhecer-se, tendo a brincadeira e as interações como eixos que
orientam as práticas pedagógicas. Com base nesses direitos, foram definidos os eixos dos currículos
em cinco campos de experiências, a saber:
● O eu, o outro e o nós;
● Corpo, gestos e movimentos;
● Traços, sons, cores e formas;
● Escuta, fala, pensamento e imaginação;
● Espaços, tempos, quantidades, relações e transformações.

6 Bebês: 0 a 18 meses / Crianças bem pequenas: 19 meses a 3 anos e 11 meses / Crianças pequenas: 4 anos a 5 anos e 11 meses.
A decisão por esta nova forma de organização curricular, altera sensivelmente o modo como
os professores passarão a organizar os contextos de aprendizagem na Educação Infantil. Ela se
distancia da tradicional organização do planejamento das práticas pedagógicas, cuja estrutura se
ancorava em datas comemorativas, conteúdos, áreas de conhecimento ou componentes
curriculares. Traz um novo olhar ao currículo desfocando-o do saber docente para contemplar mais
amplamente a ação social da criança. Assim a mediação docente converte a experiência sociocultural
da criança em experiências educativas que buscam consolidar os direitos de aprendizagem e
desenvolvimento infantil.