2.8 O Planejamento na Educação Infantil
Planejar é transformar a realidade numa direção escolhida; é agir racionalmente; é realizar
um conjunto orgânico de ações, proposto para aproximar uma realidade a um ideal; é implantar um
processo de intervenção na realidade (GANDIN, 2001). É o processo que nos permite reduzir os
níveis de incerteza, conhecer o sentido e a direção das ações cotidianas. Planejar não é apenas algo
que se faz antes de agir, mas é também agir em função daquilo que se pensa.
Planejar é uma mediação teórica metodológica para ação, que em função de tal mediação
passa a ser consciente e intencional. Tem por finalidade procurar fazer algo vir à tona, fazer
acontecer, concretizar, e para isto é necessário estabelecer as condições objetivas e subjetivas
prevendo o desenvolvimento da ação no tempo. De acordo com Gandin (2001, p.1) “o planejamento
é um processo de crescimento humano e não apenas técnica para melhorar as ações”.
O planejamento educacional, entendido em diversos níveis de abrangência, é um dos
componentes determinantes para ajustar o contexto escolar aos atuais desafios educacionais. Assim
sendo, é fundamental conhecer e compreender como se alinham os diversos níveis de planejamento
educacional, para nortear toda e qualquer ação pedagógica na escola e na sala de aula.
O fio condutor que atravessa todas as dimensões de planejamento da Educação Infantil é a
criança, o seu desenvolvimento e a sua aprendizagem. Deste modo, considera-se que todos os níveis
de planejamento são complementares, ininterruptos e processuais, no entanto, é por meio da prática
pedagógica que as dimensões de planejamento são ressignificadas. O professor é que tem o poder
de transformar os textos em contextos, as atividades em experiências, é ele por meio de suas
concepções epistemológicas que irá modelar o novo currículo e determinar, através de seu
planejamento, o quê, quando, como e quais recursos serão mobilizados nos processos de ensinar e
de aprender.

Nós aprendemos e ensinamos em meio a experiências, em meio às relações que
estabelecemos na escola. Tudo isso tem que ser organizado, pensado, planejado,
não é algo que acontece de qualquer jeito. A ideia da experiência do aluno fazendo,
do professor também trabalhando, planejando e desenvolvendo práticas também
está presente (MOREIRA, 2004 apud FARIA; SALLES, 2012, p.79).

Nesta perspectiva, verifica-se que a ação consciente, competente e crítica do professor é que
transforma a realidade, a partir das reflexões vivenciadas no planejamento, na sua execução e
avaliação. Um planejamento docente coerente com a visão da criança, no centro do processo
educativo, exige observação, mediação, registro, análise sobre o seu fazer e sobre as experiências
que estão propondo, orientadas pelas ações de cuidar e educar as crianças.
Assim, as experiências propostas devem ser intencionalmente selecionadas, planejadas,
executadas e avaliadas, buscando cada vez mais a intercomplementaridade entre os campos de
experiência e, consequentemente, a integralidade do processo de formação das crianças. O
planejamento docente deve considerar, prioritariamente, o brincar como linguagem própria da
criança, a cultura infantil e as relações que estabelecem com o mundo à sua volta, instigando a sua
curiosidade, ampliando suas possibilidades de exploração do mundo, favorecendo a sua
expressividade por meio de múltiplas linguagens, possibilitando a construção da sua autonomia.
A organização do tempo no cotidiano do trabalho refere-se especificamente ao
desenvolvimento das atividades planejadas pelo professor, norteadas pelas ações de cuidar e
educar, a saber:
• a organização mensal, semanal, a rotina de trabalho diário, articulada com a dinâmica
do planejamento institucional;
• a alternância entre os diversos tipos de atividade e sua articulação.
A reflexão sobre as rotinas institucionais é um aspecto fundamental, pois elas funcionam
como base nas decisões das experiências cotidianas, auxiliando o professor a tomar decisões sobre
os horários de trabalho na sala de aula para que sejam de fato equilibradas, e também, auxiliando
as crianças a construir a noção de tempo. “É por meio da organização dos tempos nas instituições
de educação infantil que se evidenciam as prioridades do currículo que ali se desenvolve” (FARIA;
SALLES, 2012, p.34).