2.6 Campos de Experiências
A BNCC (2017) trouxe uma estrutura curricular própria para a Educação Infantil por campos
de experiências, tendo em vista o processo de formação integral da criança. Este tipo de arranjo
curricular se diferencia dos modelos tradicionais, ao propor a construção da aprendizagem, mediada
pelas experiências vivenciadas pelos bebês e demais crianças.
Uma das contribuições de Benjamim (1984) para a educação é voltar os olhos à experiência
infantil e repensar o quanto a condução diretiva do adulto pode impedir a criança de utilizar suas
formas próprias, inovadoras e originais de aprender e apreender o mundo. Conforme o autor:
A máscara do adulto chama-se “experiência” ... ele sorri com ares de superioridade
... de antemão ele já desvalorizava os anos que vivemos, converte-os em época de
doces devaneios pueris, em elevação infantil que precede a longa sobriedade da vida
séria (Benjamim, 1984, p. 23).

Currículo Referência de Minas Gerais 35
As crianças se sentem naturalmente convidadas por diferentes objetos, ambientes ou
aspectos do mundo cultural sem precisar de autorização para interagir com ele. Por isso, muitas
vezes, tudo aquilo que o adulto organiza no planejamento acreditando ser o que elas precisam, é o
que menos lhes desperta interesse. Nesse sentido, a experiência do adulto deve ceder lugar à
necessidade de compreender e considerar a forma como as crianças interagem e aprendem nas
instituições de Educação Infantil. É fundamental que a experiência seja delas.
Conforme Larrosa (2002, p.20), a experiência é o que nos passa, o que nos acontece, o que
nos toca. Entende-se que experienciar a aprendizagem por meio dos sentidos, das situações
concretas da vida cotidiana e nas suas diferentes linguagens, possibilita a criança se apropriar de
conceitos relevantes por meio da sua participação em situações significativas na construção e/ou
ampliação do seu conhecimento.
Dessa maneira, ao pensar sobre a experiência infantil, deve-se compreender a criança como
um sujeito que pensa, cria e recria o mundo a sua volta por meio de experiências únicas, que utilizam
todo o corpo sensível. E, entendendo, diante disso, que as crianças constroem um universo cultural
particular, em profunda interação com a cultura e a sociedade do mundo adulto.
As práticas pedagógicas precisam considerar a perspectiva da criança. Partir do ponto de
vista infantil, permitir que as crianças criem, explorem e sejam protagonistas nas próprias
experiências pode possibilitar a ampliação da reflexão e da ação docente, melhorar a percepção do
que é ser um adulto mediador e propor novas práticas pedagógicas ampliadoras da experiência
infantil.
Os campos de experiências constituem-se como forma de organização curricular da Educação
Infantil, tendo como característica principal a intercomplementaridade, para fundamentar e
potencializar as experiências de distintas naturezas, pelas quais as crianças passam a vivenciar.