2.11.3 Educação Infantil Indígena
Pensar as crianças indígenas, sujeito da Educação Infantil Indígena é pensar em equidade.
A Educação Infantil indígena será ofertada quando houver demanda e interesse da comunidade
indígena.
Anunciados no Parecer CNE/CEB no 20/2009, alguns princípios regem a elaboração das propostas
pedagógicas dos povos que optarem pela Educação Infantil:
• Proporcionar uma relação viva com os conhecimentos, crenças, valores, concepções de
mundo e as memórias de seu povo;
• Reafirmar a identidade étnica e a língua materna como elementos de constituição das
crianças;
• Dar continuidade à educação tradicional oferecida na família e articular-se às práticas
socioculturais de educação e aos cuidados coletivos da comunidade;
• Adequar calendário, agrupamentos etários e organização de tempos, atividades e
ambientes de modo a atender às demandas de cada povo indígena.
Na oferta da Educação Infantil, as escolas indígenas possuem autonomia para organizar suas
práticas pedagógicas de forma específica e diferenciada, de acordo com a identidade de cada
comunidade.
Conforme a Resolução no 5, de 22 de junho de 2012, que define Diretrizes Curriculares
Nacionais para a Educação Escolar Indígena na Educação Básica, a Educação Infantil, etapa
educativa e de cuidados, pode ser uma opção de cada comunidade indígena que tem a prerrogativa
de, ao avaliar suas funções e objetivos a partir de suas referências culturais, decidir sobre a implantação ou não da mesma, bem como sobre a idade de matrícula de suas crianças na escola.
O compromisso com a garantia dos direitos pressupõe que o atendimento da Educação
Infantil para os povos indígenas dar-se-á de acordo com suas especificidades socioculturais e
linguísticas. Há necessidade de observância da relação da comunidade com o seu território, quanto
às peculiaridades socioculturais das comunidades e às especificidades pedagógicas da educação
indígena.
Deve ser garantida a participação de lideranças tradicionais das comunidades indígenas na
definição e na elaboração da proposta curricular e do projeto político pedagógico, devendo os
sistemas de ensino promoverem consulta livre e prévia aos pais, mães, avós, lideranças indígenas
das comunidades, professores e gestores das escolas, acerca da oferta da Educação Infantil, em
todas as fases de sua implantação e desenvolvimento.
Na construção do projeto político-pedagógico, a escola indígena deve ofertar um ensino
intercultural de qualidade, fortalecendo e valorizando a língua materna de cada povo indígena,
podendo o ensino ser bilíngue ou multilíngue.
As atividades socioculturais da Educação Infantil indígena podem ser desenvolvidas como
atividades letivas, definidas nos projetos políticos pedagógicos e nos calendários escolares, nos
diversos espaços institucionais de convivência e sociabilidade de cada comunidade indígena, bem
como em outros espaços tradicionais de formação.
As escolas indígenas devem elaborar material didático de apoio pedagógico específico e
diferenciado para a Educação Infantil, garantindo a incorporação de aspectos socioculturais
indígenas significativos, de acordo com o contexto e vivências de cada comunidade indígena.