Nesta perspectiva, a proposta de educação inclusiva consagra o princípio de igualdade de
oportunidade para todos, buscando garantir a todas as crianças (jovens e adultos também), o direito
ao acesso e a permanência a todas as modalidades de ensino do sistema educacional,
independentemente de suas condições pessoais, de raça, de gênero, de etnia, classe social ou

deficiência. Logo, a abrangência da educação inclusiva não se limita a inserção de crianças público-
alvo da educação especial no ensino regular, mas implica na construção de uma escola para todos

e onde todos aprendem.

Escolas inclusivas devem reconhecer e responder às necessidades diversas de seus
alunos, acomodando ambos os estilos e ritmos de aprendizagem e assegurando uma
educação de qualidade a todos através de um currículo apropriado, arranjos
organizacionais, estratégias de ensino, uso de recursos e parceria com as
comunidades. [...] O desafio que confronta a escola inclusiva é no que diz respeito

ao desenvolvimento de uma pedagogia centrada na criança e capaz de bem-
sucedidamente educar todas as crianças, incluindo aquelas que possuam

desvantagem severa (BRASIL, 1994, p.3-4).

Para transformar esse ideal em realidade é fundamental que o princípio da inclusão permeie
todos os âmbitos da vida escolar, para que possa adaptar-se às diferenças e responder às
necessidades gerais e específicas de todas as crianças. Isto quer dizer que a construção de escolas
inclusivas não se restringe a uma pessoa, a um cargo ou apenas a uma tarefa ou ação, mas envolve
o compromisso de toda a comunidade escolar e de outros atores sociais para assumir desafios em
prol da democratização da educação, tendo como horizonte a construção de uma sociedade
inclusiva.
Além disso, uma escola inclusiva deve oferecer condições de equiparação de oportunidades
a todas as crianças. Isto requer a providência de recursos pedagógicos e serviços diversos de
acessibilidade a fim de minimizar as barreiras arquitetônicas, de comunicação, de acesso ao
conhecimento e de relações interpessoais. Neste caso, podem ser citadas, a organização e a oferta
do Atendimento Educacional Especializado – AEE na Educação Infantil e a mobilização de uma rede
de apoio intersetorial, que são corresponsáveis pela articulação e interface com a saúde, assistência
social, justiça, transporte e outros. Estes outros serviços de apoio podem, em certo momento e de
forma apropriada, serem acionados para contribuírem com o planejamento de ações estratégicas
direcionadas à criança e ao estudante público-alvo da educação especial, por meio da elaboração
do seu Plano de Desenvolvimento Individualizado de Ensino – PDI.
A remoção das barreiras para a aprendizagem é um desafio, que pressupõe conhecer as
características da criança, as suas potencialidades, os níveis de funcionamento socioafetivo e
cognitivo, as formas que usa para se comunicar e se relacionar. Ao considerar as dificuldades e
necessidades específicas da criança é possível identificar melhores formas de interação e
comunicação, como também, adequadas estratégias de ação e de participação, promovendo a
valorização do sujeito aprendente e o seu desenvolvimento integral.
A educação infantil é um campo fértil para se trabalhar a inclusão e o respeito à diversidade,
pois a curiosidade natural das crianças é também uma oportunidade para as livrar da formação de
qualquer preconceito e intolerância sobre algo ou alguém. Quando essas mazelas sociais estão
inseridas no contexto em que vive, a criança por espelhamento acaba aprendendo. Por isso, a
educação tem um papel importante na constituição de uma sociedade mais livre e plural, neste caso,
a escola é fundamental como um espaço social em que as crianças vivem e convivem, e onde as
práticas de respeito às diferenças podem ser ensinadas.