2.6.1 Campo de Experiências: o Eu, o Outro e o Nós

É na interação com os pares e com adultos que as crianças vão constituindo um
modo próprio de agir, sentir e pensar e vão descobrindo que existem outros modos
de vida, pessoas diferentes, com outros pontos de vista. Conforme vivem suas
primeiras experiências sociais (na família, na instituição escolar, na coletividade),

constroem percepções e questionamentos sobre si e sobre os outros, diferenciando-
se e, simultaneamente, identificando-se como seres individuais e sociais. Ao mesmo

tempo (que participam de relações sociais e de cuidados pessoais, as crianças
constroem sua autonomia e senso de autocuidado, de reciprocidade e de
interdependência com o meio.). Por sua vez, na Educação Infantil, é preciso criar
oportunidades para que as crianças entrem em contato com outros grupos sociais e
culturais, outros modos de vida, diferentes atitudes, técnicas e rituais de cuidados
pessoais e do grupo, costumes, celebrações e narrativas. Nessas experiências, elas
podem ampliar o modo de perceber a si mesmas e ao outro, valorizar sua identidade,
respeitar os outros e reconhecer as diferenças que nos constituem como seres
humanos. (BRASIL, 2017, p. 38).

A construção da identidade e da autonomia refere-se ao progressivo conhecimento que as
crianças vão adquirindo de si mesmas, à autoimagem que se configura por meio deste conhecimento
e à capacidade para utilizar recursos pessoais que vão sendo construídos e ampliados,
transformando-a e modificando o mundo que a cerca.
De acordo com o Referencial Curricular Nacional para a Educação Infantil (BRASIL, 1998), o
termo identidade remete à ideia de distinção. A identidade é uma marca de diferença entre as
pessoas, a começar pelo nome, seguido de todas as características físicas, de modos de agir, de
pensar e da história pessoal.
Para Faria e Salles (2012), a construção da identidade da criança acontece por meio da
interação com os outros indivíduos, em diferentes contextos sociais:

[...] é na relação com o outro, que o sujeito se constitui como ser individual, nas
práticas sociais das quais participa, na cultura em que está inserido, apropriando-se
dela e transformando-a. [...] experiências importantes para as crianças relativas à
afetividade, ao autoconhecimento, ao cuidado e ao autocuidado, à organização e
auto- organização parecem fazer parte do “currículo oculto” das instituições, e, desta
forma, não têm sido trabalhadas intencionalmente (FARIA; SALLES, 2012, p. 101).
Construir a identidade implica na ideia de a criança conhecer seus gostos e preferências,
habilidades e limites, cultura, sociedade, grupos de convívio e ambientes. Assim que nasce, o bebê
não é capaz de perceber os próprios limites e os limites do outro, o que tornam fundamentais as
experiências pelas quais deverá passar para conceber-se como um ser único em meio a outros seres,
construindo uma identidade própria.
As situações educativas que a criança vive na instituição e a maneira como são conduzidas
pelos professores são muito importantes na formação dos conceitos sobre si mesma. Os professores,
bem como a instituição, devem proporcionar um ambiente rico em interações, que respeite as
particularidades de cada indivíduo, reconheça as diversidades e contribua para a construção da
unidade coletiva, que favoreça a estruturação da identidade, a construção da sua autonomia e de
uma autoimagem positiva.
A autonomia é "a capacidade de se conduzir e de tomar decisões por si próprio, levando, em
conta regras, valores, a perspectiva pessoal, bem como a perspectiva do outro". (BRASIL, 1998).
Envolve ações de autocuidado e de decisões. A criança apresenta-se como um ser com vontade
própria e competência para realizar as mais diversas ações. Assim como o processo de construção
da identidade, o desenvolvimento da autonomia tem início desde o nascimento e evolui ao longo da
vida.
As instituições de Educação Infantil são espaços privilegiados para as crianças aprenderem
e se desenvolver como pessoas e, nesse sentido, torna-se necessário um trabalho intencional com as experiências relacionadas aos saberes e aos conhecimentos sobre si, sobre o outro e sobre o nós.
O docente deve promover em seu planejamento diário situações educativas que potencializam o
desenvolvimento da identidade e da autonomia, privilegiando as brincadeiras e as interações como
elementos de aprendizagem e de desenvolvimento.
Quando ingressa na instituição de Educação Infantil, a criança encontra possibilidades de
ampliar seu olhar e suas experiências, de construir novas formas de relação e de contato com
diferentes práticas culturais, criar um repertório de conhecimentos comuns ao grupo, dentre outras
conquistas.
O contato das crianças com as brincadeiras, músicas, histórias, jogos e danças, dentre
outros, favorece o conhecimento, a valorização da cultura de seu grupo e propicia reflexões sobre
a diversidade de hábitos, modos de vida e costumes de seu universo mais próximo e de diferentes
épocas, possibilitando, a construção de conhecimentos fundamentados no respeito às diferenças.