2.3 Educação Infantil: trajetória histórica e marcos legais
A Educação Infantil pública, gratuita, laica, inclusiva e com qualidade social se constituiu
como dever do Estado e direito de todas as crianças a partir da Constituição Federal, aprovada em
1988.4 Desde então, uma série de documentos (normativos e consultivos) foram produzidos pelo
Ministério da Educação como forma de ratificar o preceito constitucional da educação infantil como
direito público subjetivo de toda criança. Consequentemente, as creches e pré-escolas passaram por
um processo de construção de uma nova identidade, de modo a superar as concepções antagônicas
que pautaram a sua criação.
Do ponto de vista histórico, a Educação Infantil sempre foi vista por duas concepções
distintas: a assistencialista e a educacional (compensatórias e/ou preparatórias). A primeira esteve
associada aos cuidados para com as crianças de classes menos favorecidas e a segunda, com um
enfoque mais pedagógico, este, em geral, destinado às crianças de quatro e cinco anos das classes
mais abastadas. Entretanto, Kuhlmann Jr (2003) considera que é preciso superar essa visão
dicotômica de que creche e pré-escola são instituições com enfoques distintos e paradoxais (entre
assistência e educação), pois, segundo ele, “essa dicotomia está impregnada em várias dimensões
do pensamento pedagógico” (KUHLMANN Jr, 2003, p. 53).
A Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDBEN) – Lei no 9.394, de 20 de dezembro
de 1996, determinou as responsabilidades dos entes federados, cabendo aos municípios a
responsabilidade pela oferta da Educação Infantil. Em seu art.29, considera- se a Educação Infantil
como a primeira etapa da Educação Básica, tendo como finalidade o desenvolvimento integral da
criança de zero a cinco anos de idade em seus aspectos físico, afetivo, intelectual, linguístico e social,
complementando a ação da família e da comunidade.
Novos avanços foram incorporados às Diretrizes Curriculares Nacionais para Educação
Infantil (DCNEI) aprovadas em 2010, propostas no Parecer CNE/CEB no 20/2009, de 17 de dezembro
de 2009 e na Resolução no 5, de 17 de dezembro de 2009.
Nova função sociopolítica se faz presente, como assevera o Parecer no 20, de 2009, da
Câmara de Educação Básica do Conselho Nacional de Educação (CNE/CEB), que versa sobre a
revisão das Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Infantil:

A função das instituições de Educação Infantil (...) se inscreve no projeto de
sociedade democrática desenhado na Constituição Federal de 1988 (art. 3o, inciso
I), com responsabilidades no desempenho de um papel ativo na construção de uma
sociedade livre, justa, solidária e socioambientalmente orientada. A redução das
desigualdades sociais e regionais e a promoção do bem de todos (art. 3o, incisos II
e IV da Constituição Federal) são compromissos a serem perseguidos pelos sistemas
de ensino e pelos professores também na Educação Infantil. É bastante conhecida
no país a desigualdade de acesso às creches e pré-escolas entre as crianças brancas
e negras, moradoras do meio urbano e rural, das regiões sul/sudeste e
norte/nordeste e, principalmente, ricas e pobres. Além das desigualdades de acesso,
também às condições desiguais da qualidade da educação oferecida às crianças
configuram-se em violações de direitos constitucionais das mesmas e caracterizam
esses espaços como instrumentos que, ao invés de promover a equidade, alimentam
e reforçam as desigualdades socioeconômicas, étnico-raciais e regionais. Em
decorrência disso, os objetivos fundamentais da República serão efetivados no
âmbito da Educação Infantil se as creches e pré-escolas cumprirem plenamente sua
função sociopolítica e pedagógica. (BRASIL, 2009, p.5).
4 BRASIL. Constituição (1988). Disponível em:http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/constituicao.htm. Acesso em: 21 jul.
2018.
A alteração da LDBEN pela Lei no 12.796, de 04 de abril de 20135 marca a obrigatoriedade
da oferta para as crianças de 4 e 5 anos e orienta a organização da etapa.
Esses avanços não se constituíram naturalmente, mas são resultados de um processo
histórico que foi se consolidando e materializando-se em políticas públicas no âmbito dos sistemas
de ensino, evidenciando o potencial educacional de creches e pré-escolas, bem como, o direito dos
bebês e demais crianças de até cinco anos (FLORES, 2016).

