2.4 Princípios Norteadores
Este documento normativo tem como propósito orientar a construção de um currículo próprio
para as instituições de Educação Infantil em todo o Estado de Minas Gerais, foi elaborado de modo
a articular os direitos de aprendizagem, os campos de experiências, os objetivos de aprendizagem
e desenvolvimento, as orientações didáticas e práticas cotidianas às principais concepções que
norteiam a Educação Infantil.
As DCNEI (2010) trouxeram as concepções de criança, de infância, de instituições de
Educação Infantil, de proposta pedagógica e de currículo, além de determinar a função sociopolítica
e pedagógica das instituições de Educação Infantil. Também estabeleceram três princípios
fundamentais para orientar o trabalho junto às crianças nas unidades de Educação Infantil, a saber:
Princípios éticos: da autonomia, da responsabilidade, da solidariedade e do respeito
ao bem comum, ao meio ambiente e às diferentes culturas, identidades e
singularidades.
Princípios políticos: dos direitos de cidadania, o exercício da criticidade e o respeito
à ordem democrática.
Princípios estéticos: da sensibilidade, da criatividade, da ludicidade e da liberdade
de expressão nas diferentes manifestações artísticas e culturais (BRASIL, 2010,
p.16).

A efetivação dos princípios éticos acontece quando o docente estimula a conquista da
autonomia pelas crianças; fortalece a sua autoestima e a formação de vínculos afetivos, combatendo
preconceitos de distintas naturezas; sensibiliza as crianças a respeitarem todas as formas de vida e
dissemina valores como os da liberdade, da solidariedade e da igualdade de direitos de todas as
pessoas.
Para a concretização dos princípios políticos, faz-se necessário que a instituição de Educação
Infantil promova a participação crítica das crianças em relação às situações observadas e vivenciadas
no cotidiano, possibilitando-lhes a manifestação de sentimentos, desejos, ideias e questionamentos.
Sobre os princípios estéticos, considera- se fundamental a valorização da criatividade de cada criança
e a construção, por ela, de respostas singulares em experiências diversificadas, disponibilizando
diversos materiais para que a mesma possa se apropriar e se expressar por meio de diferentes
linguagens.
A BNCC, em seu capítulo introdutório, define um conjunto de 10 competências gerais
definidas a partir dos princípios éticos, políticos e estéticos, assegurados pelas DCNEI e de
conhecimentos, habilidades, atitudes e valores essenciais para a vida moderna, que devem ser
desenvolvidas de forma integrada aos Campos de Experiências. Elas “explicitam o compromisso da
educação brasileira com a formação humana integral e com a construção de uma sociedade justa,
democrática e inclusiva”.
Na Educação Infantil, ao se considerar os seis Direitos de Aprendizagem e Desenvolvimento
5 BRASIL. Lei no 12.796, de 04 de abril de 2013. Disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2011-
2014/2013/Lei/L12796.htm#art1. Acesso em: 21 jul. 2018.
previstos, as dez competências estarão contempladas. São elas: Conhecimento; Pensamento
científico, crítico e criativo; Repertório cultural; Comunicação; Cultura Digital; Trabalho e Projeto de
vida; Argumentação; Autoconhecimento e autocuidado; Empatia e cooperação; Responsabilidade e
cidadania.
