2.11.4 Populações em situação de Itinerância
De acordo com o Parecer CNE/CEB n° 14/20118

considera-se em situação de itinerância as
crianças e adolescentes pertencentes a diferentes grupos sociais que, por motivos culturais, políticos,
econômicos, de saúde, dentre outros, se encontram em permanente deslocamento.
Pertencentes a esta população podemos considerar: ciganos, indígenas, povos nômades,
trabalhadores itinerantes, acampados, artistas, demais trabalhadores em circos, parques de diversão
e teatro mambembe que tenham autoconhecimento como tal ou sejam assim declarados pelo seu
responsável legal.
Para resguardar os direitos educacionais, assegurar a matrícula e a continuidade do percurso
escolar dos povos que se encontram nessa condição de itinerância, a Resolução CNE/CEB no 3, de
16 de maio de 20129

, que define as diretrizes para o atendimento de educação escolar às populações
em situação de itinerância, no seu Art. 1o prevê que as crianças, adolescentes e jovens em situação
de itinerância deverão ter garantido o direito à matrícula em escola pública, gratuita, com qualidade
social e que garanta a liberdade de consciência e de crença. (Brasil, 2012 p.1).
Não basta assegurar o direito à matrícula dos bebês e demais crianças pequenas oriundos
das populações em situação de itinerância, é necessário respeitar e articular as práticas
socioculturais de seus povos às práticas pedagógicas propostas pelas instituições, articulando-as à
organização curricular proposta pela instituição, através dos campos de experiências.
Para efetivação de seu papel formativo as instituições de educação infantil deverão
8 BRASIL. Conselho Nacional de Educação; Câmara de Educação Básica. Parecer no 14, de 07 de dezembro de 2011. Diretrizes para
o atendimento de educação escolar de crianças, adolescentes e jovens em situação de itinerância. Diário Oficial da União, Brasília, 10 de
maio de 2012, Seção 1, p. 24. Disponível em: http://portal.mec.gov.br/index.php?option=com_docman&view=download&alias=9609-
pceb014-11&Itemid=30192. Acesso em: 22 jul. 2018.
9 BRASIL. Conselho Nacional de Educação; Câmara de Educação Básica. Resolução no 3, de 16 de maio de 2012. Define diretrizes
para o atendimento de educação escolar para populações em situação de itinerância. Disponível em:
http://portal.mec.gov.br/index.php?option=com_docman&view=download&alias=10770-rceb003-12-pdf-1&category_slug=maio-2012-
pdf&Itemid=30192>. Acesso em 22 jul.2018.
desenvolver estratégias pedagógicas adequadas às necessidades de aprendizagens dessa
população, garantindo a ela seu protagonismo, um rico contexto de aprendizagens significativas,
preservando as especificidades de sua cultura. Para tanto se faz necessário que a criança itinerante
seja o centro das atenções, que seus conhecimentos prévios sejam reconhecidos e a oferta de
atividades complementares, quando for o caso, seja assegurada. Dessa forma, ampliam-se as
condições que os impede de frequentar regularmente a instituição e nela permanecer com qualidade,
aspectos fundamentais e necessários para garantia dos direitos de aprendizagem e desenvolvimento.