2.4.2 Concepção de Criança
A concepção de criança, norteadora deste documento, alinha-se com a concepção atual de
infância, uma vez que ela passa a ser vista como um sujeito de direitos, plenamente capaz de
aprender. Nessa perspectiva, as Diretrizes Curriculares Nacionais da Educação Infantil definem a
criança como:
[...] sujeito histórico e de direitos, que, nas interações, relações e práticas cotidianas
que vivencia, constrói sua identidade pessoal e coletiva, brinca, imagina, fantasia,
deseja, aprende, observa, experimenta, narra, questiona e constrói sentido sobre a
natureza e a sociedade, produzindo cultura (BRASIL, 2010, p.12).

A criança dá sentido ao mundo construindo sua própria cultura a partir de interações que
estabelece com o seu meio físico e social, buscando compreendê-lo e dar significado através de
produções que são características da infância como o brincar, o cantar, o desenhar, o jogar e tantas
outras manifestações que correspondem às suas inquietações e questionamentos sobre a realidade,
muitas vezes ligada ao mundo adulto, mas criadas a partir da sua própria lógica.
Partindo dessa concepção, compreende-se que, desde bebês, as crianças manifestam o seu
desejo em aprender, produzindo cultura que pode ter caráter singular ou coletivo, em espaços
formais de educação ou informais, onde vivenciam situações de afeto, conflito, alegria e tristeza
experimentando sentimentos de pertencimento, inclusão e exclusão.
Portanto, é essencial que esta concepção de criança capaz, protagonista e ativa no seu
processo de aprendizagem e produtora de cultura, que se expressa através de múltiplas linguagens,
seja considerada no planejamento da Educação Infantil, uma vez que a sua aprendizagem e o seu
desenvolvimento se efetivam tanto nas diversas atividades cotidianas, quanto naquelas imbuídas de
intencionalidade pedagógica.
As linguagens, juntamente com a brincadeira e as interações, permeiam o trabalho na
Educação Infantil e constituem os eixos do trabalho pedagógico. Quando se fala em linguagem,
remete-se habitualmente à linguagem oral e escrita, linguagens fundamentais para o
desenvolvimento infantil, porém, corre-se o risco de priorizar essas duas formas de linguagem em
detrimento de outras na Educação Infantil. É exatamente a superação desse entendimento de
linguagem que se busca, considerando que bebês e demais crianças se comunicam e se expressam
através de múltiplas linguagens, ou melhor, de “Cem linguagens” como diz Malaguzzi (1999).
A criança é feita de cem. A criança tem cem linguagens, cem mãos, cem
pensamentos, cem modos de pensar, de brincar e de falar, cem sempre cem,
maneiras de ouvir e se surpreender ao amar, cem alegrias, cantar e compreender.
(...) Eles dizem a ela: que brincar e trabalhar, realidade e fantasia, ciência e
imaginação, céu e terra, razão e sonho são coisas que não andam juntas e dizem
que as Cem não existem. A criança diz: "a cem existe” (MALAGUZZI, 1999).
As cem linguagens são uma metáfora. Toda criança, em sua potencialidade tem muitas
formas de expressão própria e consequentemente, múltiplas linguagens comunicativas.