2.6. Novo Ensino Médio e BNCC 
A Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional define o Ensino Médio como “etapa final da Educação 
Básica”. No entanto, não se trata de uma etapa escolar independente das anteriores; ela é complementar 
e abrange as seguintes finalidades: consolidação e aprofundamento dos conhecimentos adquiridos no 
Ensino Fundamental; preparação básica para o trabalho e cidadania; formação ética, desenvolvimento 
da autonomia intelectual e do pensamento crítico do educando; compreensão dos fundamentos 
científicos-tecnológicos dos processos produtivos, relacionando a teoria com a prática. 
 
Em seu percurso histórico, a trajetória do Ensino Médio no Brasil passou por inúmeras alterações, em 
que ora teve como foco a formação acadêmica, que tinha a função de encaminhar o estudante para o 
ensino superior, ora voltou-se para formação de caráter técnico, tendo como objetivo a formação para 
o trabalho. 
Devidamente homologada, a Lei n. 13.415/2017 alterou a Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional 
e estabeleceu uma mudança na estrutura do Ensino Médio, ampliando o tempo mínimo do estudante 
na escola de oitocentas para mil e quatrocentas horas anuais, devendo garantir pelo menos mil horas 
anuais até 2022, e definindo uma nova organização curricular, mais flexível, contemplando uma Base 
Nacional Comum Curricular (BNCC) e a oferta de diferentes possibilidades de escolhas aos estudantes, 
os itinerários formativos, com foco nas áreas de conhecimento e na formação técnica e profissional. 
Assim, com essas alterações, a organização curricular do Ensino Médio passa a ser composta por duas 
partes indissociáveis: 
a) 
Formação Geral Básica; 
b) 
Itinerários Formativos. 
Tais mudanças têm como objetivos garantir a oferta de educação de qualidade a todos os jovens 
brasileiros e aproximar as escolas à realidade dos estudantes, considerando as novas demandas e 
complexidades do mundo do trabalho e da vida em sociedade. 
Portanto, o novo Ensino Médio deve considerar as diversidades que permeiam a sociedade e acolhê-
las. Os adolescentes e jovens precisam sentir que a escola responde a suas expectativas em relação à 
formação, que suas escolhas são respeitadas, que é possível delinear seu projeto de vida e enxergar o 
mundo como um campo aberto para pesquisa e produção de conhecimento em prol da resolução de 
problemas diários do ambiente em que vive. 
2.6.1. Sujeitos do Ensino Médio 
O ser humano vive em uma constante e incessante transformação, muda continuamente, e acompanha 
isso diariamente quando olha para o espelho e se percebe diferente, ainda sendo a mesma pessoa. Cada 
etapa da vida ganha um nome e passa a ter as suas particularidades. Na sucessão das idades, é um único 
e um mesmo ser em metamorfose. Dentre as diversas idades, a adolescência se destaca pela ênfase na 
mudança. Muitas vezes ela é simplesmente considerada apenas como uma transição, em que parece 
não ser uma fase em si, mas algo entre a infância e a idade adulta. 
Sujeito de direito, em construção, antenado, questionador, com sonhos possíveis e impossíveis, essas 
são algumas características dos adolescentes e jovens do Ensino Médio. Acreditam que a escola é um 
espaço de possibilidades reais, referência para um projeto de vida possível. O que esses adolescentes e 
jovens querem e buscam no ambiente educacional é o acolhimento dentro de sua singularidade; 
conhecê-los e reconhecê-los é um dos caminhos para uma trajetória exitosa. 
Esses sujeitos precisam ser considerados a partir de suas peculiaridades e diferenças no processo de 
aprender, pois carregam uma série de mudanças biológicas e ambientais, além de distintas trajetórias 
de vida e de aprendizagens formais e informais que a escola precisa levar em conta. Naturalmente, essas 
diversidades demandam que os educadores apresentem mudanças em seu fazer pedagógico para 
atender a essas peculiaridades e, uma delas, é compreender o processo de aprendizagem desses 
educandos. 

Como prova a neurociência, todo adolescente é predisposto a aprender, mas de maneira interativa, 
intensa e desafiadora, o oposto do que as escolas em geral fazem. A instabilidade, uma das 
características dos adolescentes, faz parte do processo de maturação do cérebro e está ligada a uma 
enorme capacidade de aprendizado. “Essa plasticidade faz com que cérebro adolescente se abra, se 
molde e responda à maioria dos estímulos. Isso claramente favorece a absorção de informações”, 
segundo o estudioso Laurence Steinberg, da Temple University, um dos maiores especialistas em cérebro 
jovem do mundo. 
Nessa perspectiva, o cérebro adolescente é predisposto a aprender, mas de maneira interativa, intensa, 
participativa e desafiadora e, por isso, o professor deve utilizar metodologias que vão ao encontro da 
necessidade desse estudante, tais como rodas de conversas e atividades que o envolva do planejamento 
até a execução da atividade. 
A necessidade de reflexão, pelo professor, sobre os diferentes sujeitos que compõem o Ensino Médio, 
partindo da perspectiva biopsicossocial, e que são também constituídos no e pelo social, auxiliará na 
compreensão de que os aspectos cognitivos são apenas um ponto na composição desse estudante, o 
qual almeja espaços para se expressar, questionar, transformar e demonstrar seus interesses, 
necessidades e potencialidades, e por isso, deve interagir em um ambiente colaborativo. 
Diante do exposto, é preciso estimular os adolescentes e jovens a projetar e acreditar nos seus sonhos 
e desejos e contribuir para que desenvolvam capacidades de realizá-los. 