3. FORMAÇÃO GERAL BÁSICA 
A BNCC-EM estabelece as aprendizagens essenciais que todos os jovens estudantes do Brasil têm direito 
a aprender em sua trajetória escolar na etapa do Ensino Médio, a ser organizada em Formação Geral 
Básica (FGB) e em Itinerários Formativos (IF). 
A FGB é obrigatória, com carga horária máxima de 1.800 horas no Ensino Médio, constituída no currículo 
por competências específicas e por habilidades e organizada em quatro áreas de conhecimento: a) 
Linguagens e suas Tecnologias; b) Matemática e suas Tecnologias; c) Ciências da Natureza e suas 
Tecnologias e d) Ciências Humanas e Sociais Aplicadas.  
Pela Resolução CNE/CEB n. 3/2018, são previstas as seguintes obrigatoriedades aos currículos de Ensino 
Médio: a) a oferta dos componentes curriculares de Língua Portuguesa e Matemática em todos os anos; 
b) os estudos da língua inglesa, podendo ser oferecidas outras línguas estrangeiras, em caráter optativo, 
preferencialmente o espanhol, segundo a disponibilidade da instituição ou rede de ensino. Da formação 
geral básica, também fazem parte as aprendizagens locais ou regionais, que caracterizam a parte 
diversificada do currículo, como, por exemplo, os Temas Contemporâneos previstos em legislações 
específicas. 
Os Itinerários Formativos possuem o caráter de aprofundar os conhecimentos dos estudantes e são 
elaborados a partir das quatro áreas de conhecimento: Linguagens e suas Tecnologias, Matemática e 
suas Tecnologias, Ciências da Natureza e suas Tecnologias e Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, além 
do itinerário de Formação Técnica e Profissional. As possibilidades de arranjos curriculares a partir desses 
cinco segmentos, suas habilidades e competências permitem abordagens bem amplas e proporcionam 
uma vasta combinação de opções para os estudantes, conforme suas vocações e intenções voltadas 
para a construção de seu projeto e vida.  
Com relação à carga horária mínima de 3.000 (três mil) horas9 para a etapa do Ensino Médio, prevista 
na LDB, o máximo de 1.800 (mil e oitocentas) horas devem ser destinadas à Formação Geral Básica. 
Matematicamente, o mínimo de 1.200 (mil e duzentas) horas deverão ser destinadas aos itinerários 
formativos. Essa flexibilização possibilitará ao estudante escolher a área do conhecimento que deseja 
aprofundar e/ou o direcionamento profissional, mediante o itinerário formativo de formação técnica e 
profissional. As redes de ensino não serão obrigadas a ofertar todos os itinerários; isso será definido por 
cada instituição segundo as suas condições de funcionamento e oferta.  
Em cumprimento à LDB, no que diz respeito à distribuição da carga horária entre a formação geral básica 
e a flexibilização curricular, e considerando a oferta da etapa de Ensino Médio com 3.000 (três) mil horas 
totais, Mato Grosso do Sul operacionalizará a seguinte proporção em cada ano escolar: 

9 A carga horária mínima anual deverá ser ampliada de forma progressiva, no Ensino Médio, para mil e quatrocentas horas, 
devendo os sistemas de ensino oferecer, no prazo máximo de cinco anos, pelo menos mil horas anuais de carga horária, a partir 
de 2 de março de 2017 (§ 1º, artigo 24, da Lei n. 9.394/1996). 
