2.4.13. Superação de Discriminações e Preconceitos, como Racismo, 
Sexismo, Homofobia e Outros 
A escola é difusora de conhecimento científico e do direito à educação previstos na Constituição Federal. 
A Carta Magna determina que todos sejam iguais perante a lei e que não haja distinção de qualquer 
natureza entre as pessoas, ou seja, não há espaço para discriminações e preconceitos. Por isso, a escola, 
como instituição social, deve ser ambiente de combate à violência. Isso não significa que esse espaço 
deva desenvolver ações de igualdade (padronização), mas proporcionar às crianças, aos adolescentes e 
aos jovens a apropriação de identidades e a reflexão sobre os padrões de comportamento da sociedade. 
Nessa lógica, a escola precisa ser entendida como espaço de convivência de sujeitos cujas ações sejam 
pautadas em medidas que anulem e atenuem as práticas de discriminação e preconceitos que violam 
os direitos humanos e sociais. Dessa maneira, o currículo contribui com abordagens educativas, 
pautadas no diálogo e nas vivências, que superem essas práticas. 
 
2.4.14. Cultura Digital 
A Deliberação CEE/MS n. 10.814, de 10 de março de 2016, que estabelece normas para a educação 
básica no Sistema Estadual de Ensino de Mato Grosso do Sul, reforça a utilização das Tecnologias da 
Informação e Comunicação (TIC) como recursos aliados ao desenvolvimento da aprendizagem. Assim, 
este Currículo apresenta a Cultura Digital como tema contemporâneo relevante que deve ser vivenciado 
nas escolas.  
O mundo expandiu-se além de fronteiras físicas convencionais e não convencionais, e as TIC 
modificaram a forma de se comunicar e aprender. Assim, é necessário promover, nas escolas, estratégias 
em que a tecnologia se torne um instrumento capaz de incentivar o desenvolvimento de novas soluções 
para resoluções de problemas, potencializar a aprendizagem das crianças, dos adolescentes e dos jovens 
e impulsionar a qualidade e a equidade da educação pública, conforme o documento Notas Técnicas, 
elaborado pelo Centro de Inovação para a Educação Brasileira (CIEB), registra in verbis: 
A tecnologia da informação e da comunicação tem modificado a forma como nos 
comunicamos e o modo como aprendemos. Com isso, a escola precisa estar preparada 
para oferecer aos alunos subsídios que auxiliem o desenvolvimento de competências 
e habilidades necessárias para atuar nesse novo contexto com protagonismo, postura 
ética e visão crítica (CIEB, 2018, p. 4). 
A escola não pode ser um sistema isolado, e o conhecimento não é privilégio apenas desse espaço. É 
preciso abrir as portas à comunidade para entender as aproximações e os afastamentos entre espaços 
escolares e Cultura Digital. Uma mudança de atitude diante das tecnologias significa passar a encará-
las como ferramentas de transformação da escola e, consequentemente, da sociedade. 
Nesse cenário, Prensky (2001) destaca a importância de reconhecer que os sujeitos mudaram, uma vez 
que nasceram em uma nova cultura e aprendem com nova linguagem. Não menos importante é 
entender que existem crianças, adolescentes e jovens hábeis no manuseio das TIC, mas com dificuldades 
para utilizá-las no processo de autogestão do conhecimento, para o desenvolvimento de soluções 
tecnológicas como usuários críticos e autônomos. 

O professor que reconhece as crianças, os adolescentes e os jovens como pertencentes a essa geração 
será capaz de selecionar as mídias, distinguir suas semelhanças e diferenças, identificar as tecnologias 
às quais tem acesso e quais competências digitais já possuem ou necessitam, que possam ser relevantes 
para sua formação integral. 
O professor precisa exercer a curadoria digital, garantir os conteúdos e perceber que os conceitos não 
podem ser desconsiderados, pois o que mudou e continua mudando, em ritmo acelerado, são as 
possibilidades de acesso à informação, e filtrá-las é fundamental. 
Assim, o que se espera dos sujeitos da educação básica, como indivíduos imersos na Cultura Digital, é 
que compreendam, utilizem e criem tecnologias digitais de forma crítica, significativa e ética, nas 
diversas práticas e espaços sociais (incluindo a escola) nos quais atuam e, a partir daí, comuniquem-se, 
acessem e produzam informações e conhecimentos, resolvam problemas e exerçam o protagonismo e 
a autoria em todos os espaços e tempos da sua vida, no mundo contemporâneo (BRASIL, 2018c, p. 32). 
A partir desses pressupostos, discute-se a importância da relação da educação com a cultura. Para 
Santaella (2003), há uma divisão das eras em seis tipos de formação: a cultura oral, a cultura escrita, a 
cultura impressa, a cultura de massas, a cultura das mídias e a Cultura Digital. A autora defende que não 
há uma separação entre uma forma de cultura e o ser humano, uma vez que somos essas culturas. Tratar 
da Cultura Digital requer o entendimento de contextos mais amplos, tanto dentro como fora da escola, 
sob a perspectiva de integração dessas linguagens com o currículo. A escola deve formar cidadãos para 
lidar com a complexidade do mundo e os desafios que ele propõe. 
O conceito de Cultura Digital não está consolidado, porém na contemporaneidade ganha destaque. Do 
ponto de vista teórico ele se aproxima de outros, como sociedade da informação, cibercultura, revolução 
digital, era digital, utilizados por autores e pensadores, demarcando esta época, na qual as relações 
humanas são fortemente mediadas por tecnologias e comunicações digitais.  
Sob essa vertente, pode-se afirmar que os sujeitos estão imersos na Cultura Digital, uma vez que as 
tecnologias digitais estão inseridas no cotidiano, quando se utiliza os aplicativos de delivery de 
alimentação, de transporte privado urbano, de bancos digitais, de abastecimento de carros, dentre 
outros. Assim, quando se fala de mundo contemporâneo e do cotidiano das crianças, dos adolescentes 
e dos jovens, está se falando de tecnologia digital. 
A Cultura Digital está articulada com outros temas além das tecnologias. A ideia é que em todas as áreas 
do conhecimento as atividades visem à formação integral dos sujeitos, ou seja, que desenvolvam 
competências e habilidades ativas diante das tecnologias. 
A tecnologia pode auxiliar na compreensão e na construção colaborativa de textos, vídeos e outras 
formas de comunicação próprias da Cultura Digital, tais como: memes, menes, gifs, QR Codes, dentre 
outras, promovendo o letramento digital. 
A Cultura Digital é tão maleável que se apresenta tanto a serviço do comportamento consumista quanto 
do emancipatório e colaborativo. As crianças, os adolescentes e os jovens devem ser capazes de analisar, 
avaliar, identificar e problematizar a informação recebida, conhecer e usar os diferentes tipos de mídias 
digitais, tanto para identificar situações quanto para transformá-las, dependendo do contexto, em 
especial, dos contextos sociais, como sua escola e comunidade. 