2.7.2 Avaliação Institucional 
A Avaliação Institucional é um instrumento de conhecimento do contexto e das necessidades da 
instituição escolar. É uma ferramenta de acompanhamento das atividades desenvolvidas em instituições 
de ensino, dentro de uma abordagem construtiva e dialógica. Deve ter sempre por princípio a melhoria 
contínua dos processos acadêmicos, a fim de instigar a instituição no seu percurso de crescimento e/ou 
consolidação. O exercício reflexivo de Avaliação Institucional tem o propósito de revelar as diferentes 
visões dos segmentos da escola e fomentar as ações desenvolvidas, as políticas que fundamentam as 
práticas gestoras e educativas e as inter-relações existentes para que sejam democráticas.  
Nesse sentido, Afonso (2005) defende a Avaliação Institucional como uma forma de as instituições se 
conhecerem profundamente, pois as especificidades do contexto escolar tornam difícil conhecer sua 
organização apenas por informações advindas de avaliações padronizadas. A Avaliação Institucional é 
um processo planejado e, necessariamente, possui uma coerência interna que possibilita a articulação 
das informações levantadas, por meio de metodologias que permitam a cada instituição conhecer e 
avaliar o seu desempenho quantitativo e qualitativo. Essa avaliação ocorre de duas formas: 
- Avaliação Institucional Interna: é o momento em que a própria instituição volta-se para o levantamento 
da sua realidade, utilizando metodologias e instrumentos que possibilitem uma análise abrangente e 
profunda sobre a sua estrutura institucional; e 

- Avaliação Institucional Externa: é o processo realizado pela mantenedora, com olhar externo para a 
organização, ações e condições das unidades escolares.  
Em Mato Grosso do Sul, a Secretaria de Estado de Educação – SED implantou em 2001 a Avaliação 
Institucional Externa de Mato Grosso do Sul – AIEMS, em parceria com o Conselho Estadual de Educação, 
com base nas legislações nacional (a Constituição Federal, de 1988 e a Lei de Diretrizes e Bases da 
Educação, de 1996) e estadual (Lei de Sistema Estadual de Ensino de Mato Grosso do Sul, de 2003 e 
Deliberações do Conselho Estadual de Educação de MS).  
A AIEMS compreende um amplo diagnóstico da escola a partir da percepção dos representantes da 
comunidade escolar, que avaliam a gestão administrativa, os processos pedagógicos e organizacionais 
e as condições estruturais da instituição, com o objetivo de gerar informações confiáveis, primando pela 
transparência dos trabalhos desenvolvidos. 
Os resultados gerados propiciam à SED/MS e ao Conselho Estadual de Educação suporte nas tomadas 
de decisão dos gestores e implantação e/ou implementação de ações voltadas à qualidade da educação 
das unidades escolares pertencentes ao Sistema Estadual de Ensino de Mato Grosso do Sul, de forma 
que os resultados não devem ser utilizados para o ranqueamento de escolas, posto que cada unidade 
escolar está inserida em contextos social, histórico, cultural, econômico e político específicos. 