4.5.1. Matriz Curricular do Itinerário Formativo Propedêutico 
A oferta dos Itinerários Formativos Propedêuticos será semestral. A semestralidade foi concebida para 
melhor atender às demandas dos estudantes nas áreas de maior interesse e diversificar as opções de 
Itinerários Formativos a serem percorridos ao longo da trajetória no Ensino Médio. A etapa é ofertada 
segundo matrizes para o tempo parcial e para o tempo integral. 
Matriz Curricular do Itinerário Formativo Propedêutico nas escolas de Ensino Médio em Tempo Parcial: 

 
4.5.2. Unidades Curriculares dos Itinerários Formativos 
As UCs são as estruturas que compõem os Itinerários Formativos, pois agregam, de forma integrada, os 
eixos estruturantes a serem desenvolvidos, articulando as habilidades de cada eixo, assim como as 
competências e habilidades da Base Nacional Comum Curricular. 
O layout das unidades curriculares foi construído e organizado em um processo de inteligência coletiva 
da equipe responsável, de modo a priorizar a visualização e acesso às informações necessárias para que 
o professor consiga planejar as ações pedagógicas que promoverão as temáticas abordadas, 
possibilitando ainda adequações conforme o público ou a realidade da sua escola. Assim, cada item do 
layout foi elaborado de forma intencional. 
 
4.5.3. Layout de Unidade Curricular para os Itinerários Formativos 
Apresentam-se, a seguir, a estrutura e as definições de cada elemento que compõe as Unidades 
Curriculares dos Itinerários Formativos Propedêuticos. 
I. Apresentação da Unidade Curricular 
Área de Conhecimento: identificação da Área de Conhecimento à qual o Itinerário Formativo está 
relacionado. 
Nome da Unidade Curricular: nome da unidade a ser apresentada aos estudantes. 
Carga horária: padrão de 40 horas-aulas por semestre. Nesse caso, é feito o dimensionamento da 
proposta da unidade curricular ao tempo destinado à sua execução. 
Descrição: explicita os aspectos consensuados relacionados pela comunidade escolar:  
1. à concepção e ao vínculo lógico da Unidade Curricular na composição do Itinerário Formativo, de 
modo a mostrar/justificar a delimitação temática (recorte epistemológico) que consubstancia a unidade 
no âmbito do Itinerário; 
2. à apropriação, adaptação e reconstrução contextual das competências e habilidades da BNCC na 
Unidade Curricular;  
3. ao interesse cognitivo dos estudantes que impulsiona o Itinerário Formativo na escola. 
A descrição deverá ser apresentada de forma simples, clara e sucinta, com vistas a captar a essência da 
Unidade Curricular. Nesse campo, a proposta é deixar claro o tema, atentando-se para que a descrição 
consiga convencer o público-alvo de sua pertinência. 
Competências: descrição das competências da Área de Conhecimento que serão desenvolvidas na 
Unidade Curricular, atentando-se também para a quantidade, de modo a identificar somente aquelas 
que são aderentes ao tema. 
Eixos estruturantes relacionados: identificação dos eixos estruturantes predominantes, listando-os em 
formato de tópicos. 

Componentes curriculares e conhecimentos gerais articulados: identificação dos componentes 
curriculares da Formação Geral Básica articulados à unidade curricular do Itinerário Formativo. Ainda, 
são explicitadas as contribuições específicas dos componentes para a composição da unidade curricular 
(indicação dos conhecimentos gerais articulados). 
Objetivos: identificação dos objetivos da unidade curricular em tópicos, com atenção à quantidade de 
objetivos, haja vista o tempo destinado à execução da unidade. 
Relação com outras unidades: consideração da estruturação lógica entre as unidades curriculares e 
identificação daquelas que se correlacionam. 
Perfil docente: definição das características do professor para ministrar a unidade curricular, como a 
formação, experiências e/ou interesse no campo de pesquisa, conhecimento e/ou disposição para o uso 
de metodologias ativas e Tecnologias Digitais de Informação e Comunicação (TDIC), dentre outras. 
Recursos: relação dos recursos necessários, observando se tudo que foi citado será utilizado ou 
contemplado nas sugestões didáticas e se o acesso a eles é coerente com a realidade da escola. Quando 
aplicável, mencionar as parcerias. 
II. Organizador curricular 
Habilidades por Eixo Estruturante: indicação do código alfanumérico e transcrição das habilidades 
aplicadas, de acordo com:  
1) habilidades dos Itinerários Formativos, associadas às Competências Gerais da BNCC; 2) habilidades 
específicas dos Itinerários Formativos, associadas aos eixos estruturantes; 3) habilidades da BNCC, 
quando for o caso. 
Objetos de conhecimento: descrição em tópicos, utilizando marcadores. 
Sugestões didáticas associadas aos eixos estruturantes: identificação da metodologia para 
desenvolver as habilidades e descrição das etapas a serem desenvolvidas em forma de tópicos, 
conforme os eixos estruturantes elencados. 
III. Fontes: indicação do texto-base (filme, imagem, texto literário, obra de arte, obra clássica etc.) e 
materiais de apoio (outros materiais que podem ser utilizados no desenvolvimento da unidade 
curricular, como artigos, livros, vídeos, jogos, dentre outros). 
