1. INTRODUÇÃO 
Quando se reflete sobre a natureza, a relevância e o alcance do currículo, logo se depreende que os 
processos de reformulação, qualificação e implementação de novas matrizes curriculares refletem as 
encruzilhadas e as possibilidades que perfilam, material e conceitualmente, a constituição da 
singularidade, a pluralidade da vida coletiva e os consensos mínimos para validar a responsabilidade 
pela sustentabilidade do mundo.  
Precisamente por ter isso em conta, esta introdução procura explicitar, de forma informativa e formativa, 
os pontos de ancoragem e o “espírito” do trabalho intelectual que contribuem no processo de 
compreensão, revisão, qualificação - científica e pedagogicamente - e implementação do novo Currículo 
de Referência do Ensino Médio de Mato Grosso do Sul. 
Nesse sentido, traz-se à tona os elementos que tratam de: 1) dar ciência do processo normativo que 
tem impulsionado a reconstrução e implementação deste Currículo em MS; 2) assinalar os princípios e 
as decisões institucionais que alicerçam este Currículo; 3) descrever, na parte do Currículo que versa 
sobre as políticas públicas educacionais, o processo pelo qual cada área de conhecimento fez a 
apropriação crítica do marco legal, particularmente das Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino 
Médio, dos pressupostos da BNCC, das decisões administrativo-institucionais da SED/MS - resultantes 
das colaborações provenientes do processo de escuta pública e interlocução com instituições 
educacionais e a sociedade sul-mato-grossense - e, fundamentalmente, das teorias e epistemologias 
educacionais que permeiam a construção de sua autocompreensão, especificidade e contribuição 
curricular inovadora, do ponto de vista científico-pedagógico; 4) descrever o processo supramencionado 
no item “3”, porém abordando-o em relação à parteda Formação Geral Básica (FGB) do currículo; 5) 
também descrever o processo referido no item “3”, contudo enfocando neste ponto a concepção, os 
formatos (arranjos) e a correlação dos Itinerários Formativos com as políticas educacionais, que 
correspondem à parte de flexibilização do currículo; 6) pôr em relevo a expectativa e a 
corresponsabilidade em relação ao trabalho pedagógico à luz deste  novo Currículo de Referência. 
Como ponto de partida, importa salientar que o currículo é um instrumento de grandeza 
transcendentalao passo que cumpre a função de mapear a caminhada da esfera da educação na 
sociedade. Nessa caminhada, à medida que responde às perguntas sobre “o quê, como, para quem e 
para onde” referentes à educação, o currículo reproduz, alinha e, potencialmente, inova o pensar e a 
práxis educacional. A esfera da educação permeia todo o âmbito histórico-cultural e, em tal medida, 
concerne a uma questão fundamental para toda a humanidade. De modo transversal, é possível inteligir 
que o currículo roteiriza os pressupostos, as condições e práticas das políticas públicas capazes de 
renovar o mundo pela educação. Em uma perspectiva filosófica, a educação reflete o cuidado perante a 
novidade ontológica - estudantes, juventudes, isto é, os “recém-chegados” ao mundo velho - e sua 
efetiva possibilidade de iniciar algo novo no mundo2.  
 
2 Cf. GILES, Thomas Ransom. Filosofia da educação. São Paulo: EPU, 1983, pp. 01, 11 e 28.  Para Arendt (cf. ARENDT, Hannah. Entre o passado e o 
futuro. Trad. Mauro W. Barbosa. 7. ed., São Paulo: Perspectiva, 2011, p. 247, grifo nosso), “a educação é o ponto em que decidimos se amamos o 
mundo o bastante para assumirmos a responsabilidade por ele e, com tal gesto, salvá-lo da ruína que seria inevitável não fosse a renovação e a 
vinda dos novos e dos jovens. A educação é, também, onde decidimos se amamos nossas crianças o bastante para não expulsá-las de nosso mundo 
e abandoná-las a seus próprios recursos, e tampouco arrancar de suas mãos a oportunidade de empreender alguma coisa nova e imprevista para 
nós, preparando-as em vez disso com antecedência para a tarefa de renovar um mundo comum”. Ainda segundo Arendt, a essência da educação é 
 
Em tal medida, o currículo de ensino se liga, transversalmente, à política, à economia, ao direito, à cultura. 
De modo análogo a uma carta de navegação, o currículo afigura os critérios e os consensos alcançados 
em relação ao cuidado e à corresponsabilidade que a própria sociedade atribui para si, por meio da 
educação, a fim de que seus membros alcancem as competências próprias de uma sociedade informada 
cientificamente (APEL, 1991, pp. 169-170; CORTINA, 1988, pp. 25-35), comprometida com a equidade e 
promotora de cultura democrática. Nota-se assim, em uma perspectiva alargada, a importância e o 
alcance de um currículo de educação para a cidadania, a equidade e a sustentabilidade do mundo e da 
vida em geral. 
De acordo com o Glossário de Terminologia Curricular da UNESCO, “currículo é uma descrição do que, 
por que, como e quão bem os estudantes devem aprender, sistemática e intencionalmente. O currículo 
não é um fim em si, mas um meio para fomentar uma aprendizagem de qualidade” (UNESCO-IBE, 2016, 
p. 28). Desse mesmo instrumento também se extrai a definição de currículo, qual seja, 
[...] conjunto de documentos formais que especificam o que a sociedade e as 
autoridades nacionais de educação esperam que os estudantes aprendam [...] em 
termos de conhecimento, compreensão, habilidades, valores e atitudes a serem 
adquiridas e desenvolvidas, além de como os resultados do processo de ensino e 
aprendizagem serão avaliados. Em geral, o currículo pretendido é incorporado em 
marco(s) e guia(s) curriculares, programações, livros didáticos, guias para professores, 
conteúdos de provas e exames, regulamentos, políticas e outros documentos oficiais 
(UNESCO-IBE, 2016, p. 33). 
É possível depreender que, mais que um documento técnico-normativo aplicado à esfera da educação, 
o currículo é o registro das intencionalidades, dos suportes teóricos e dos procedimentos que, a um só 
tempo, pode instituir e dinamizar as políticas públicas educacionais que permeiam os processos de 
individuação e socialização de crianças, jovens e adultos, em meio aos processos socioeconômicos e 
culturais de transformação da natureza pelo trabalho humano, e direcionar a educação científica capaz 
de intervir em favor do reconhecimento da sociodiversidade3. 
 
a natalidade, “o fato de todos nós virmos ao mundo ao nascermos e de ser o mundo constantemente renovado mediante o nascimento” (cf. ARENDT, 
Entre o passado e o futuro, p. 247, grifo nosso). DUSSEL, Enrique D.. Para uma ética da libertação latino-americana III: erótica e pedagógica. Trad. 
Luiz João Gaio. São Paulo: Loyola & Ed. UNIMEP, [s.d.; original de 1977], p. 157. Para Hans Jonas, a educação tem um fim determinado como 
conteúdo: “a autonomia do indivíduo, que abrange essencialmente a capacidade de responsabilizar-se” (cf. JONAS, Hans. O princípio 
responsabilidade: ensaio de uma ética para a civilização tecnológica. Trad. Marijane Lisboa e Luiz Barros Montez. Rio de Janeiro: Contraponto – Ed. 
PUC-Rio, 2006, p. 189, grifo nosso). A respeito da discussão em campos da sociologia da educação, da teoria crítica e do currículo relativas à 
restruturação educacional e curricular no contexto das políticas neoliberais e neoconservadoras, ver: APPLE, Michael. Reestruturação educativa e 
curricular e as agendas neoliberal e neoconservadora. Currículo sem Fronteiras, v. 1, n.1, pp. 5-33, Jan/jun. 2001 (disponível em 
www.curriculosemfronteiras.org/vol1iss1articles/apple.pdf - acesso em 29/09/2020). Para uma compreensão sobre a função social do currículo (pp. 
108-109), ver: APPLE, Michael. Ideologia e currículo. Tradução Vinicius Figueira. 3. ed., Porto Alegre: ArtMed, 2008, pp. 101-124 (cap. 4 “História do 
currículo e controle social”). 
3 Aqui é preciso ter em conta, como pano de fundo das políticas educacionais, o debate em torno de políticas universais e de políticas da diferença 
preconizadas a partir da definição de reconhecimento (intersubjetivo, mútuo). No âmbito desse debate, é salutar considerar, entre outras, as obras 
de Charles Taylor: "As fontes do self" (2005), "Imaginários sociais modernos (2010) e "A Ética da Autenticidade" (2011), bem como o livro "Luta por 
reconhecimento: a gramática moral dos conflitos sociais" (1996) de Axel Honneth.  

Supondo essa compreensão geral de currículo, cabe expor sobre a ancoragem normativa desse 
currículo, retratando a incorporação contextualizada do processo normativo que culmina na 
reconstrução e implementação desse currículo em MS. O escopo deste tópico concerne mostrar o 
porquê do novo currículo e sua base legal4, bem como evidenciar os esforços empreendidos no sentido 
de provê-lo de legitimidade democrática. 
Na Constituição Federal de 1988, a educação é entendida e protegida como direito inalienável de todo 
cidadão. Em seu artigo 210, estabelece-se a fixação de conteúdos mínimos para o Ensino Fundamental, 
de maneira a assegurar formação básica comum e respeito aos valores culturais e artísticos, nacionais e 
regionais. Essa manifestação constitucional marca o início de uma trilha normativa que nos leva a um 
conjunto de dispositivos legais, vigentes nos dias de hoje. Tais dispositivos regulamentam, de forma 
complementar, a educação básica em todo o território nacional, estabelecendo os critérios e formas que 
assegurem a efetiva e profícua aprendizagem dos estudantes. 
Após promulgada, a Constituição Federal induziu um profundo e contínuo processo de revisão das 
legislações nacionais, dentre elas, a Lei n. 5.692/1971 que fixava diretrizes e bases para o ensino de 1º e 
2º graus do Brasil. Essa revisão demorou oito anos e, por fim, culminou com a sanção da Lei n. 9.394 em 
20 de dezembro de 1996, ora vigente, estabelecendo as diretrizes e bases da educação nacional. 
Da Lei 9.394/1996 destaca-se o artigo 22 que dispõe que a educação básica tem por finalidade o 
desenvolvimento do educando, assegurando-lhe formação comum indispensável para o exercício da 
cidadania e fornecendo-lhe meios para progredir no trabalho e em estudos posteriores. Por sua vez, o 
artigo 26 determina que os currículos da Educação Infantil, do Ensino Fundamental e do Ensino Médio 
devem ter base nacional comum, a ser complementada, em cada sistema de ensino e em cada 
estabelecimento escolar, por uma parte diversificada, exigida pelas características regionais e locais da 
sociedade, da cultura, da economia e dos educandos. 
Outra característica marcante da Lei 9.394/1996 está no fato de ser responsável por conferir nova 
identidade ao Ensino Médio brasileiro, posto que classificou esse ensino como uma etapa da educação 
básica. Isso se consolidou em 1998, por ocasião da homologação dos Parâmetros Curriculares Nacionais 
para o Ensino Médio. Nesse instrumento, o Ensino Médio ganha forma e características peculiares, como 
a divisão do conhecimento escolar em áreas, criando condições para que o processo ensino-
aprendizagem se desenvolva na perspectiva de interdisciplinaridade. 
Ocorre que, por mais que o Ensino Médio tenha evoluído substancialmente na segunda metade da 
década de 90, a sociedade brasileira ainda buscava por respostas mais concretas aos questionamentos 
acerca da eficiência dessa etapa final da escolarização básica. O Seminário Nacional sobre a Reforma do 
Ensino Médio, em 2002, ilustra bem tal perspectiva e, ao mesmo tempo, representa o pano de fundo 
dos debates travados na época com vistas a uma reforma curricular das Diretrizes Curriculares Nacionais 
instituídas pela Resolução CNE/CEB n. 3/1998. 
Passados 14 anos, aproximadamente, de discussões acerca da real/ideal identidade do Ensino Médio 
brasileiro, o Conselho Nacional de Educação (CNE) instituiu as novas diretrizes curriculares para essa 
 
4 As principais referências dessa base legal são: 1) Lei n. 9.394, de 20 de dezembro de 1996; 2) Lei n. 13.005, de 25 de junho de 2014; 3) Lei n. 13.415, 
de 16 de fevereiro de 2017; 4) Resolução CNE/CP n. 02, de 22 de dezembro de 2017; 5) Portaria/MEC n. 331, de 05 de abril de 2018; 6) Portaria/MEC 
n. 649, de 10 de julho de 2018; 7) Resolução CNE/CEB n. 03, de 21 de novembro de 2018; 8) Resolução CNE/CP n. 04, de 17 de dezembro de 2018; 
9) Portaria/MEC n. 1.432, de 28 de dezembro de 2018; 10) Resolução CNE/CEB n. 1, de 05 de janeiro de 2021. 

 
 
  
 
16 
 
etapa. Legitimada pela Resolução CNE/CEB n. 2/2012, essas diretrizes trazem, dentre outras 
características, a possibilidade de articulação do currículo básico ao currículo profissional, no âmbito do 
Ensino Médio integrado à educação profissional. Nesse contexto, se, por um lado, a educação básica se 
desenvolvia por meio das articulações curriculares, por outro, se apresentava inerte frente à urgência da 
definição de uma base nacional comum para a formação geral dos estudantes.  
Em 2014, com o advento da Lei n. 13.005, que instituiu o Plano Nacional de Educação para o decênio 
2014-2024, é que teve início o processo de criação da Base Nacional Comum Curricular (BNCC) para a 
Educação Básica do Brasil. Nesse ínterim, tramitou no Congresso Nacional o Projeto de Lei n. 6.840 que 
propunha nova reforma ao Ensino Médio. Essas ações culminaram em dois marcos regulatórios: 
- Lei n. 13.415, de 16 de fevereiro de 2017, que altera a Lei n. 9.394/1996 (LDB) com a reformulação do 
Ensino Médio; 
- Resoluções n. 2/2017 e 4/2018, do Conselho Nacional de Educação, instituindo a Base Nacional 
Comum Curricular, organizada a partir de dez competências gerais para a Educação Básica, bem como 
pelos objetivos de aprendizagem e desenvolvimento para a Educação Infantil e pelas competências e 
habilidades específicas para o Ensino Fundamental e o Ensino Médio. 
Entremeio às resoluções que instituíram a BNCC, por meio da Resolução CNE/CEB n. 3/2018, o Conselho 
Nacional de Educação estabeleceu a atualização das Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino 
Médio. Nessa atualização foram regulamentadas diversas mudanças advindas da Lei 13.415/2017, das 
quais se destacam a: 
- ampliação progressiva da carga horária mínima anual do Ensino Médio; 
- reformulação dos currículos, contemplando a BNCC como referência obrigatória; 
- composição curricular, abrangendo Formação Geral Básica, orientada pela BNCC e complementada 
pela parte diversificada, e Itinerários Formativos, organizados de forma a possibilitar o aprofundamento 
nas áreas de conhecimento e da formação técnica e profissional, a saber: Linguagens e suas Tecnologias, 
Matemática e suas Tecnologias, Ciências da Natureza e suas Tecnologias, Ciências Humanas e Sociais 
Aplicadas, Formação Técnica e Profissional.  
Para o cumprimento da Resolução CNE/CEB n. 3/2018, o Ministério da Educação publicou a Portaria n. 
1.432/2018, estabelecendo os Referenciais para a Elaboração dos Itinerários Formativos. Desse modo, a 
portaria orienta os sistemas de ensino no processo de construção da flexibilização curricular. 
A Resolução CNE/CEB n. 1., de 5 de janeiro de 2021, constitui um marco legal relevante à implementação 
da reforma do Ensino Médio, na medida em que dispõe sobre as Diretrizes Curriculares Nacionais para 
a Educação Profissional e Tecnológica (DCNEPT). Trata-se de uma normativa de suma importância no 
contexto da oferta do itinerário formativo de formação técnica e profissional do Ensino Médio, pois 
regulamenta “o conjunto articulado de princípios e critérios a serem observados pelos sistemas de 
ensino e pelas instituições e redes de ensino públicas e privadas, na organização, no planejamento, no 
desenvolvimento e na avaliação da Educação Profissional e Tecnológica, presencial e a distância” (Artigo 
1º, parágrafo único). 
Com base nesse marco normativo, o qual delineia as características fundamentais do novo Ensino Médio, 
fez-se necessária a elaboração desse Currículo de Referência para a oferta dessa etapa de escolarização. 

 
 
  
 
17 
 
Em grande medida, esse Currículo se edifica sob o teor da inovação ocorrida na legislação educacional, 
a qual modifica a arquitetura do Ensino Médio brasileiro.  
Posto isso, há que se ressaltar que esse currículo do Ensino Médio se erige também sob o esforço de 
estabelecer uma interlocução séria e aberta com a sociedade sul-mato-grossense, a fim de auscultar e 
diagnosticar suas demandas e contribuições e, na medida do possível, promover o consenso quanto a 
propostas suscetíveis de implementação na organização curricular. Nesse sentido, cabe aqui destacar as 
contribuições de vários segmentos da sociedade, apresentadas em 2019, por ocasião da ação de 
consulta pública à versão preliminar desse documento. Em 2020, o processo de interlocução 
colaborativa na escrita desse Currículo teve a participação de diversas instituições e especialistas em sua 
leitura crítica. Ocorreu, ainda em 2020, a Audiência Pública on-line, com expressiva participação e 
representatividade, para submissão da parte já construída desse documento a mais uma etapa de 
apreciação. Dessas últimas ações, resultaram novas contribuições que foram incorporadas à versão final 
do documento, a qual se materializa neste instrumento que é entregue à sociedade sul-mato-grossense. 
Assim, o Currículo de Referência do Ensino Médio de Mato Grosso do Sul, pressupondo sobremaneira 
o conjunto de princípios e procedimentos delineados na LDB/1996, na DCNEM/2018 e na BNCC/2018, 
reflete o trabalho de conceber, estruturar e implementar o compromisso inalienável da Rede Estadual 
de Ensino, das escolas e dos professores em relação às aprendizagens essenciais e à educação integral 
dos estudantes - os quais configuram, nos termos do Parecer CNE/CEB n. 5/2011, “múltiplas culturas 
juvenis ou muitas juventudes” - e, por extensão, à promoção de uma sociedade comprometida com o 
acesso equitativo à ciência, à tecnologia, à cultura e ao trabalho.  
Em termos de arquitetura curricular, é importante sublinhar que a atual BNCC inova, em vários aspectos, 
a educação básica brasileira. Ela não define o conjunto dessas atividades essenciais em termos de 
conteúdos organizados à luz de teorias pedagógicas voltadas ao instrucionismo, mas, distintamente, 
sob o horizonte de desenvolvimento de dez competências gerais para a Educação Básica (BRASIL, 2018c, 
pp. 09-10). A rigor, a BNCC não é currículo, posto que é documento normativo que define o conjunto 
de aprendizagens essenciais que devem ser desenvolvidas para assegurar a educação integral a todos 
os estudantes ao longo das etapas e modalidades da Educação Básica. Por trás dessa distinção reside 
duas noções fundantes da BNCC: Primeira, as competências e diretrizes constituem o que é “comum” 
para a formação de todos os estudantes, orientando a construção das aprendizagens essenciais e, ao 
mesmo tempo, estabelecendo que os conteúdos curriculares mínimos (a serem ensinados e construídos) 
devem estar a serviço do desenvolvimento de competências e habilidades (ZABALA, 2010, pp. 93-107), 
tanto cognitivas quanto socioemocionais, as quais constituem os direitos e objetivos da aprendizagem. 
Segunda, a BNCC estabelece que o currículo, em sua composição, deve ter uma parte flexível, 
precisamente para conceber e materializar o que é “diverso” (contextual e multidisciplinar) em matéria 
curricular no Ensino Médio. 
A consequência principal dessas noções, no que se refere à organização curricular, é a convocação de 
todos os cossujeitos envolvidos nos processos da formação para assumir responsavelmente o desafio - 
novo e complexo - de construir uma arquitetura curricular filosófica e epistemologicamente relevante, 
diversificada e dinâmica.  
Trata-se de um desafio ético-político, cada vez mais urgente e contínuo, na medida em que implica a 
participação de todos em vista de estabelecer consensos e promover as condições efetivas para a 
“escolha” autônoma e fundamentada do estudante por roteiros formativos consequentes em termos de 
corresponsabilidade, sustentabilidade, dignidade e esperança. A eticidade, longe de ser um aspecto 
colateral, dispõe sobre a exigência de veracidade do currículo, sobremaneira quando há o risco de 

 
 
  
 
18 
 
mitigar tal escolha e tornar o anseio de protagonismo em retórica falaciosa. A orientação que se 
desdobra dessa exigência ética concerne ao desafio permanente de fazer com que a instituição escolar, 
pressupondo o princípio ético (deôntico) da universalização dos interesses na história (APEL, 1991, pp. 
177-180), o qual apregoa a participação ativa e corresponsável dos participantes no processo educativo 
em prol do desenvolvimento de ações pedagógicas significativas no rumo da educação integral. 
A BNCC não apenas dá a abertura para a tarefa de aperfeiçoamento contínuo da organização curricular, 
mas, na prática, implementa a ideia de que o currículo é, por natureza, dialético e inconcluso. Vale 
esclarecer que a legitimidade dessa tarefa se liga às pretensões de contemplar e integrar, por uma parte, 
o desdobramento e a inter-relação da “base-comum” no tratamento didático proposto para as três 
etapas da Educação Básica (Educação Infantil, Ensino Fundamental e Ensino Médio) e, por outra, no 
processo de construção e implementação de Itinerários Formativos, as múltiplas demandas relativas à 
contextualização, à diversificação e à transdisciplinaridade5. Nisso, trata-se de abranger as demandas 
concernentes à autonomia pedagógica parcial das instituições escolares6 baseada no Currículo de 
Referência para propor e ofertar as ações didáticas e metodológicas para desenvolvimento desse 
currículo diversificado, ao enfoque da diversidade sociocultural brasileira, ao trabalho pedagógico 
fomentado a partir das modalidades educacionais (campo, especial, indígena, jovens e adultos, 
quilombola, profissional, a distância) e dos temas contemporâneos (educação em direitos humanos, 
educação ambiental, educação fiscal, dentre outras). 
Por sua vez, em conformidade com o artigo 5º da Resolução n. 3, de 21 de novembro de 2018, que 
atualiza as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio, o Currículo de Referência do Ensino 
Médio de Mato Grosso do Sul apresenta os seguintes princípios orientadores do processo de ensino-
aprendizagem: 
1. Educação integral do estudante: o Ensino Médio no Estado do Mato Grosso do Sul incorpora e 
aprofunda, de maneira contextualizada e interdisciplinar, o compromisso pelo desenvolvimento 
da educação integral, reafirmado na BNCC (2018, p. 14) e normatizado na Resolução CNE/CEB 
n. 3/2018. Assim, pressupõe-se que a educação integral constitui o horizonte para o qual há que 
convergir as áreas do conhecimento e aplicações tecnológicas em vista do “desenvolvimento 
intencional dos aspectos físicos, cognitivos e socioemocionais do estudante por meio de 
processos educativos significativos que promovam a autonomia, o comportamento cidadão e 
o protagonismo na construção de seu projeto de vida” (Artigo 6º, inciso I). No Ensino Médio, o 
princípio da educação integral marca a exigência de urdir as especificidades e saberes próprios 
 
5 Trata-se de alcançar o tratamento metodológico preconizado no artigo 7º, § 2º, da Resolução CNE/CEB n. 3/2018: “O currículo deve contemplar 
tratamento metodológico que evidencie a contextualização, a diversificação e a transdisciplinaridade ou outras formas de interação e articulação 
entre diferentes campos de saberes específicos, contemplando vivências práticas e vinculando a educação escolar ao mundo do trabalho e à prática 
social e possibilitando o aproveitamento de estudos e o reconhecimento de saberes adquiridos nas experiências pessoais, sociais e do trabalho”. 
6 É importante ter em conta o desafio de uma transformação em relação ao conjunto de decisões políticas e didático-pedagógicas, em termos de 
uma gestão democrática dentro das instituições escolares, a serem implementadas em sala de aula para a efetivação das aprendizagens. Tal 
transformação implica a passagem de um modelo de currículo - centralizado, fechado e desintegrado – prescrito pelo poder político-governamental 
para um modelo de currículo que se afina com “o centro da realização da ação educativa que é a escola e as salas de aula”. Essa transição significa, 
por um lado, a superação de um currículo baseado na transmissão pelo professor de conteúdos atomizados, padronizados e prescritos nos 
programas de ensino “a todos os estudantes como se fossem um só“; por outro, a assunção de um modelo curricular que incorpore, de maneira 
central, tanto a autonomia de gestão do currículo por parte das escolas e dos processos em relação às práticas de ensino-aprendizagem quanto o 
reconhecimento da diversidade estudantil existente na escola e nas salas de aulas. Sobre a flexibilidade curricular, ver: FERREIRA, Carlos Alberto. A 
Flexibilidade curricular: um estímulo à mudança das práticas pedagógicas. Rev. Espaço do Currículo, João Pessoa, v. 13, n. 2, 2020, pp. 316-325 
(disponível on-line: https://periodicos.ufpb.br/ojs2/index.php/rec/article/view/45563/31048). 

 
 
  
 
19 
 
historicamente construídos pelas áreas de conhecimento com o desafio de preparar os 
estudantes em termos de construção cognitiva, de apropriação de competências 
socioemocionais, de formação político-ética para o exercício da cidadania responsável e 
sustentável, enfim, de preparação para mundo do trabalho em uma civilização tecnológica; 
2. Protagonismo do estudante, do professor e da escola no processo educativo; 
3. Organização curricular integrada às demandas do mundo do trabalho em MS e da sociedade 
tecnológica; 
4. Aprendizagens de competências e habilidades cognitivas e socioemocionais integradas ao 
Projeto de Vida do estudante (Artigo 5º, inciso II.); 
5. Oferta de Itinerários Formativos de áreas distintas por escola, baseados na escuta e faticidade 
da comunidade escolar (Artigo 5º, inciso VII.); 
6. Orientação didático-metodológica fundamental: a pesquisa constitui o princípio educativo 
promotor da construção do conhecimento ativa e autoral pelo estudante (Artigo 5º, inciso III.); 
7. Pedagogia da presença, entendida no sentido de uma ética do acolhimento, respeito e 
solidariedade que deve nortear a relação pedagógica entre o professor e o estudante.  
Desse modo, com base nesses princípios, este Currículo tem como objeto a etapa do Ensino Médio, a 
qual, por definição, visa a ampliação e o aprofundamento das aprendizagens essenciais desenvolvidas 
no Ensino Fundamental. Basicamente, vislumbra-se que no Ensino Médio os estudantes possam ampliar 
com profundidade seu repertório científico-filosófico-cultural, bem como capacitar-se em diferentes 
linguagens e tecnologias aplicáveis ao mundo do trabalho e ao seu contexto sociocultural. Ainda, a título 
de exemplificação, cabe observar que esses objetivos perfilam o compromisso inalienável da educação 
no sentido de garantir que os estudantes sejam habilitados para: o pensar e agir caracteristicamente 
filosófico-científico-crítico, isto é, autorreflexivo e mais próximo da dúvida metódica e sistematização de 
dados do que de crença em verdades absolutas, para subsidiar a formulação e resolução de problemas; 
uma cultura de comunicação e dialogicidade consigo, com o Outro (alteridade e corresponsabilidade); 
o uso responsável das novas tecnologias; lidar com os desafios do mundo do trabalho numa civilização 
tecnológica; a convivência democrática e promotora dos direitos humanos. E junto a isso, resulta 
fundamental habilitar toda a comunidade escolar para investigar, planejar e intervir com empatia, 
protagonismo e respeito à diversidade humana em seu contexto escolar-comunitário. 
Posto isso, cumpre ainda, nessa introdução, dar publicidade às orientações administrativo-institucionais 
assumidas pela SED/MS, as quais passaram a viger como premissas estratégico-políticas necessárias à 
reformulação e implementação do Currículo de Referência: a) a estratégia híbrida adotada para 
organizar a matriz curricular e a seriação da FGB; b) a definição do lugar das epistemologias pedagógicas 
que discutem e fundamentam o trabalho teórico-metodológico da educação no âmbito das áreas de 
conhecimento. A respeito disso, entende-se que o Projeto Político Pedagógico (PPP) é o documento 
adequado para tratar intencionalmente das teorias pedagógicas que fundamentam cientificamente as 
atividades de aprendizagem. 
Na linha das orientações supramencionadas, salienta-se aqui a decisão administrativo-pedagógica da 
Secretaria de Estado de Educação de Mato Grosso do Sul que define o paradigma de matriz curricular e 
de seriação adotado no Estado e, em seus desdobramentos, a composição e o funcionamento da 
Formação Geral Básica desse currículo. Essa decisão concerne à adoção de uma estratégia híbrida para 

 
 
  
 
20 
 
organizar a matriz curricular por componente e a seriação da FGB das áreas de conhecimento. Essa 
estratégia consiste em manter, em termos operacionais e de gestão, os componentes curriculares da 
FGB, porém redimensionando-os de forma concertada, em termos normativos e pedagógicos, por áreas 
do conhecimento à luz das competências/habilidades estabelecidas na BNCC e DCNEM. 
Nesse ponto, ao proceder de tal modo, a Secretaria de Estado de Educação pôs em relevo a necessidade 
de compatibilizar as condições fáticas de oferta do Ensino Médio no Estado com a mudança formativa 
visada por esta etapa de ensino. A questão de fundo relacionada a isso diz respeito à transição de um 
modelo de matriz curricular e de seriação por disciplinas para o modelo da atual BNCC, em que a 
formação se opera via áreas do conhecimento e se consubstancia mediante a constituição de 
competências e habilidades cognitivas e socioemocionais, equivalentes aos “direitos e objetivos de 
aprendizagem”. Conforme a Resolução CNE/CEB n. 3/2018, artigo 6º, VI e VII, os conteúdos curriculares 
não comportam fins em si mesmos, mas meios básicos para tal constituição, que deve ser priorizada 
sobre as informações. Com efeito, o fato é que tal transição requer, dentre outras providências, 
readequação dos processos formativos dos professores (formação acadêmica e continuada), adequação 
da gestão e investimento substancial em infraestrutura educacional.  
Do ponto de vista operacional, pode-se afirmar que a BNCC implica desenvolver outra arquitetura 
organizacional da educação. Do ponto de vista teórico-pedagógico, do qual também não há como se 
furtar, a BNCC ambiciona desenvolver uma arquitetura pedagógica que se contrapõe à atomização das 
disciplinas curriculares, típica do modelo cartesiano de ciência que a cultura ocidental incorpora na 
modernidade. A SED reconhece que a implementação da LDB em vigência demanda longa caminhada, 
por isso, define-se por uma estratégia gradual de implementação do novo Ensino Médio. 
Em que pese a referida organização curricular se estruturar de forma disciplinar, por prudência 
pragmática, entende-se que a implementação qualificada da LDB vigente e do Currículo de Referência 
se processa na medida em que o Sistema Estadual de Ensino promova o trabalho político-pedagógico 
metodicamente focado na contextualização, na diversificação e na transdisciplinaridade, conforme o § 
2º do artigo 7º da Resolução CNE/CEB n. 3/2018, no sentido de buscar a superação da fragmentação e 
da descontinuidade do trabalho pedagógico, assim como das políticas educacionais, em vista de 
garantir a síntese (patamar comum) das aprendizagens esperadas em cada campo de conhecimento “a 
todos os estudantes” (BRASIL, 2018a, pp. 8 e 15). 
 

 