2.1. Eixos estruturantes 

2.1.2. PROCESSOS CRIATIVOS 
Habilidades: 
Habilidades dos Itinerários Formativos Associadas às Competências 
Gerais da BNCC: 
(MS.EMIFCG05) Questionar, modificar e adaptar ideias existentes e criar 
propostas, obras ou soluções criativas, originais ou inovadoras, avaliando 
e assumindo riscos para lidar com as incertezas e colocá-las em prática. 
Habilidades Específicas dos Itinerários Formativos Associadas aos 
Eixos Estruturantes: 
(MS.EMIFMAT05) Selecionar e mobilizar intencionalmente recursos 
criativos relacionados à Matemática para resolver problemas de natureza 
diversa, incluindo aqueles que permitam a produção de novos 
conhecimentos matemáticos, comunicando com precisão suas ações e 
reflexões relacionadas a constatações, interpretações e argumentos, bem 
como os adequando às situações originais. 
2.2. Objetos de conhecimento 
Objetos de conhecimento: 
• Sequências numéricas, números primos, divisibilidade, mmc e mdc. 
• Princípio fundamental da contagem, permutações, combinações simples, 
completas e circulares. 
• Comprimento, áreas e volumes. 
2.3. Sugestões didáticas  
Sugestões didáticas associadas aos 
eixos estruturantes: 
Recomenda-se que haja um equilíbrio entre auxiliar e deixar o estudante 
fazer o trabalho, posto que a busca por uma solução deve partir dele ou 
do grupo. Mesmo com dicas, pode acontecer após exaustivas tentativas, 
de não haver avanço na solução de um determinado problema, nesse 
momento a ajuda por parte do professor pode ocorrer, mas de modo 
discreto, para que se possa prosseguir, priorizando o protagonismo. O 
modo como se trata um problema é essencial, uma abordagem maçante 
pode tornar a situação desastrosa. Contextualizar, trabalhar com materiais 
físicos ou tecnológicos, propor leituras direcionadas, dentre outros, 
podem instigar para a curiosidade sobre o assunto e, consequentemente, 
à busca da solução. Recomenda-se, gradativamente, propor pesquisas 
para a turma, a fim de adquirir os requisitos mínimos que se exigem em 
determinado problema. É importante observar que não há uma fórmula 
de resolução para todos os problemas, mas que é possível desenvolver a 
habilidade de resolvê-los.  
Alguns exemplos são apresentados adiante; no entanto, caberá ao 
docente a organização dos problemas de acordo com a realidade local, 
bem como dosar o nível conforme a turma. 
  
Aritmética 
O primeiro e o segundo problema podem ser apresentados para os 
estudantes tentarem resolver em sala; o terceiro pode demandar pesquisa, 
que pode ser feita usando os recursos da biblioteca da escola ou a 
internet, caso seja possível.  

 
 
  
 
121 
 
1. Dispõe-se de 24 palitos. Usando todos os palitos forma-se um 
quadrado 3x3. Como todos os palitos foram usados, é possível notar pelo 
menos 9 quadrados 1x1 internos ao quadrado maior. 
a. 
Quantos palitos precisamos usar para formar um quadrado 4 x 4? 
b. 
Qual o lado do maior quadrado que se consegue formar com 100 
palitos? Se sobram palitos, determine quantos. 
c. 
Crie uma fórmula para formar um quadrado com n palitos 
d. 
Após a solução do problema, escreva em um parágrafo os caminhos, 
pensamentos, ideias, reflexões e descobertas que surgiram no 
processo de construção e resolução da atividade. 
Adaptado – Banco de Questões OBMEP 2015, página 16. 
2. Mostre por meio de desenho na reta numérica os números naturais de 
1 a 16, de tal modo que a soma de quaisquer dois números vizinhos seja 
um quadrado perfeito. 
a. 
Escreva um plano para a solução. 
b. 
Teste para todos os casos e verifique se o seu plano funciona ou não. 
c. 
Caso algum teste falhe, reelabore seu plano. 
 
3. Descobrir números naturais não nulos a e b tais que 𝑚𝑚𝑐(𝑎, 𝑏) = 2𝑎
 
𝑚𝑑𝑐(𝑎, 𝑏) =
𝑎
3 
𝑎−𝑏= 168. 
a. 
Identifique as hipóteses do problema. 
b. 
É possível descartar alguma hipótese para solucionar o problema? 
c. 
Elabore um roteiro para a solução do problema. 
 
Contagem 
Os problemas abaixo podem ser apresentados nos primeiros momentos, 
mas não significa que sua solução será imediata. Uma situação pode 
demandar mais estudos, uma possível estratégia seria por meio de 
problemas semelhantes, porém, mais simples. Segundo G. Polya 
“Considere a incógnita! E procure pensar num problema conhecido que 
tenha a mesma incógnita ou outra semelhante”. 
 
1. Quantos são os anagramas da palavra “BÚLGARO” que não possuem 
duas vogais adjacentes? 
a. 
Exiba alguns desses anagramas. 
b. 
Exiba alguns anagramas que não satisfazem o enunciado. 
c. 
A partir de problema(s) correlato(s) mais simples, descreva as 
semelhanças entre os problemas e crie uma estratégia de resolução a 
partir das relações entre os problemas.  
 
2. Uma indústria fabrica 5 tipos de balas, que são vendidas em caixas de 
20 balas, de um só tipo ou sortidas. 
a. 
Reelabore o enunciado com um número menor de tipos e quantidade 
de balas. 
b. 
A partir do item a), verifique quantas caixas diferentes podem ser 
formadas. 
c. 
Pesquise se existe uma relação/fórmula que resolva o problema 
inicial. 

 
 
  
 
122 
 
d. 
Construa um plano de resolução, levando em consideração o 
enunciado, para descobrir quantos tipos diferentes de caixa podem 
ser fabricados. 
e. 
Descreva o percurso realizado para a obter a solução do problema.  
 
3. considere o conjunto A = {1, 2, 3}. 
a. 
Pesquise o significado de subconjunto de um conjunto A. 
b. 
Escreve em seu caderno alguns subconjuntos do conjunto A. 
c. 
Qual o número máximo de subconjuntos do conjunto A? 
d. 
Generalize para um conjunto com n elementos. 
e. 
Descreva o percurso realizado para a obter a solução do problema. 
 
4. (AIME 2007). Uma mãe compra 5 pratos azuis, 2 pratos vermelhos, 2 
pratos verdes e 1 prato laranja. Quantas maneiras existem para ela 
arrumar esses pratos para o jantar em torno de sua mesa circular, se ela 
não quer que os dois pratos verdes sejam adjacentes? 
Em que implica o fato da mesa ser circular? Influencia na resolução? 
Caso haja tempo hábil, recomenda-se uma pesquisa sobre o Teorema de 
Stifel e o Teorema das Linhas com aplicação para o seguinte problema: De 
quantas formas é possível ser aberto um salão com 8 portas? Pode 
enriquecer o assunto. 
 
Geometria 
O tema geometria é muito amplo, dessa forma, sugerem-se problemas e 
pesquisas envolvendo áreas de triângulos e quadriláteros, cevianas, 
polígonos inscritos e circunscritos a uma circunferência, visão espacial e 
prismas. Segue um exemplo: 
Encontre o comprimento da diagonal de um paralelepípedo reto-
retângulo de dimensões a, b, c. 
Esse problema pode parecer simples, mas o intuito é explorar o 
conhecimento prévio do estudante por meio de correlação. Nesse caso, 
seria o cálculo da hipotenusa de um triângulo retângulo e identificar onde 
se encontra o triângulo retângulo em que a hipotenusa é a diagonal do 
paralelepípedo. 
Problemas sem solução e problemas em aberto 
Trabalhar com problemas que não possuem soluções e problemas em 
aberto pode enriquecer esta unidade curricular, já que muitas teorias 
foram criadas durante as tentativas de resolver problemas, mesmo sem 
solução. 
O problema das sete pontes de Königsberg, como exemplo de problema 
sem solução, e a Conjectura de Goldbach, como exemplo de problema em 
aberto, podem ser temas para que os estudantes possam pesquisar e 
apresentar por escrito, ou por vídeo, ou mesmo em sala, os avanços, as 
condições (caso existam) para que se tenha uma solução acerca desses 
problemas. 
O produto final científico resultante do desenvolvimento das habilidades 
pode ser uma organização de todas as pesquisas desenvolvidas no 


 