

5. ORGANIZADOR CURRICULAR 
Tendo em vista a necessidade de sistematizar o currículo a fim de auxiliar no planejamento pedagógico 
da aprendizagem, apresenta-se a seguir as Áreas de Conhecimento acompanhadas de um texto 
introdutório, seguido de um organizador curricular. Em sua estrutura, pode-se identificar as 
competências, eixos temáticos, habilidades, componentes curriculares, objetos de conhecimento e 
sugestões didáticas, devidamente seriados para os três anos da Etapa do Ensino Médio. 
5.1. Código Alfanumérico de Habilidades para a Etapa do Ensino 
Médio 
A BNCC (Brasil, 2018) prevê que o desenvolvimento das habilidades de cada área do conhecimento 
mobilize conhecimentos que resultem na consolidação de competências para que o estudante possa 
resolver situações complexas da vida diária, estar apto para o exercício da cidadania e preparado para 
o mundo do trabalho. 
 
Destaca-se que a BNCC traz habilidades específicas para o componente curricular Língua Portuguesa e 
que essas, em alguns casos, não se remetem somente a uma competência. Assim, no código 
alfanumérico de habilidades que mobilizam duas ou mais competências, o número indicador será 
sublinhado, conforme exemplo a seguir: 

Para habilidades novas, exclusivas do estado de Mato Grosso do Sul, acrescenta-se, após a competência 
específica da Área do Conhecimento, a letra n entre pontos, terminando com par de números que 
indicam a habilidade. 
 
5.2. Linguagens e suas Tecnologias 
O Currículo de Referência de Mato Grosso do Sul visa à formação global do estudante, com foco no 
desenvolvimento de competências e habilidades e no compromisso com a educação integral, ou seja, 
formar pessoas autônomas, críticas, criativas, competentes, abertas ao novo, responsáveis, solidárias que 
respeitem as diferenças e que possam colaborar na análise e solução das adversidades da sociedade em 
que vivem. Para esse fim, propõe mudanças de paradigmas e pauta-se na questão do multiculturalismo, 
na cidadania, no pluralismo, na diversidade, no afastamento das metanarrativas (padronização), 
considerando o relativismo cultural, de maneira que a cultura de todos os grupos sociais seja respeitada 
em suas peculiaridades (SILVA, 1994, pp. 247-258). 
A área de Linguagens e suas Tecnologias busca consolidar e ampliar a aprendizagem dos estudantes 
por meio de competências e habilidades que integram conhecimentos dos diferentes componentes 
curriculares que a compõem: Arte, Educação Física, Língua Espanhola, Língua Inglesa e Língua 
Portuguesa. Essa área propõe a reflexão crítica, o desenvolvimento e a valorização das diversas 
linguagens, sejam elas verbais, artísticas, corporais, audiovisuais, e seu uso na sociedade 
contemporânea, apoiada nos preceitos de respeito à diversidade e no combate às inúmeras formas de 
preconceito, especialmente linguísticos, ou qualquer tipo de discriminação. 
Nos dias de hoje, é necessário considerar a cultura digital e os multiletramentos que apresentam novas 
práticas sociais e de linguagem. Não só recentes gêneros discursivos surgem e se transformam, mas 
também as atuais ações ou atividades acontecem que reforçam efetivas possibilidades de construção 
de sentidos. As produções culturais letradas, em circulação social, são compostas por textos híbridos de 
diferentes letramentos e variados campos, tais como: popular, de massa ou erudito (ROJO, 2016, p.18), 
caracterizados por uma escolha pessoal que não supõe simplesmente divisão entre culto ou inculto, 
formal ou informal. Os pares antitéticos - se cultura erudita ou popular, canônica ou de massa - não se 
sustentam mais, pois os híbridos, as mestiçagens, as misturas são soberanas cada vez mais. 
A intersecção de conhecimentos dos componentes curriculares da área de Linguagens visa à 
consolidação e à ampliação das habilidades de uso e reflexão sobre as diversas linguagens, que são 
objetos de estudo dos referidos componentes, desenvolvendo práticas úteis de interação no mundo 
fora da sala de aula e no mercado de trabalho, levando em consideração a cultura digital, os 
multiletramentos e os novos letramentos, dentre outras denominações das novas práticas sociais e de 
linguagem. 
Nessa perspectiva, entende-se por letramento a apropriação da leitura e da escrita e seu uso adequado 
em diferentes contextos e práticas sociais. O indivíduo letrado usa socialmente a leitura e a escrita, 
diferente do alfabetizado que apenas sabe ler e escrever, ou seja, limita-se à decodificação (SOARES, 
2017, p. 24). A concepção de letramento evoluiu, porque está alinhada à existência de múltiplas e 
variadas práticas, já não se usa esse termo no singular, mas sim “letramentos, no plural; práticas de 
letramentos, posteriormente multiletramentos; e, mais recentemente, novos letramentos” (ROJO, 2016, 
p. 6). 
Os textos contemporâneos, com multimodalidades ou multissemioses, exigem multiletramentos, ou 
seja, textos compostos de muitas linguagens ou modos, ou semioses, que exigem capacidades e práticas 
de compreensão e produção de cada uma delas, para “fazer significar”. São necessárias novas 
ferramentas, além da escrita manual (papel, lápis, caneta e lousa) e impressão (tipografia, imprensa), ou 
ferramentas de áudio, vídeo, tratamento de imagem, edição e diagramação (ROJO, 2013, p. 20-21). A 
prática de leitura e escrita não pode mais ser restrita à compreensão geral de um texto, é preciso 
relacioná-las ao conhecimento de mundo do leitor/escritor, identificar subentendidos, ir além dos 
conhecimentos gramaticais e do que está na superfície do texto (KOCH e ELIAS, 2018, p. 11). São 
necessários novos e multiletramentos, além de uma mudança de concepção e atuação requeridas pelas 
novas práticas de produção e análise crítica como receptor. 
A Educação vem se transformando gradativamente e isso exige a revisão e a adequação de tendências 
teórico-práticas e metodologias de ensino-aprendizagem, dando primazia ao contexto do estudante. 
As novas tecnologias avançaram e a sociedade, em constante mudança, necessita vencer desafios 
complexos. Nesse contexto, as escolas são também desafiadas a implementar novas arquiteturas 
organizacionais e superar o modelo de ensino mecânico, baseado na memorização e desconectado da 
realidade (MORAN, 2006, p.10).  
Posto que os reflexos das tecnologias estão presentes em sala de aula, este Currículo traz a proposta de 
uma escola que proporcione o letramento digital. Esse consiste em assimilar as novas tecnologias, a 
partir da leitura e escrita, de forma que professores e estudantes tenham familiaridade com os recursos 
básicos como digitação, busca de informações, edições de textos das mais diversas semioses 
(COSCARELLI, 2017,p. 34). É preciso, além de conhecer, saber “fazer uso” das ferramentas digitais em 
seu favor e para o bem da comunidade, com intencionalidade. 
Nesse sentido, o Currículo da Área de Linguagens traz avanços significativos para a vida dos estudantes, 
uma vez que procura vivenciar as novas práticas tecnológicas e os multiletramentos, proporcionando o 
desenvolvimento de competências e habilidades cognitivas e/ou socioemocionais, especialmente, por 
meio de metodologias ativas. No mundo globalizado atual, a construção do conhecimento ocorre por 
meio de uma sociedade repleta de informação e conhecer significa compreender todas as dimensões 
da realidade, de forma cada vez mais ampla e integral. As informações que, anteriormente, eram 

processadas apenas nos livros, estão cada vez mais interativas, multimodais, com a mobilização de 
diversas linguagens, com mais rapidez e fluidez. As formas de informação multimídia e hipertextual são 
mais difundidas entre os jovens, cada vez mais sintonizados com as novas Tecnologias Digitais de 
Informação e Comunicação (TDIC). 
Dessa forma, não se pretende uma educação homogeneizadora, mas sim que considere as 
singularidades e diversidades, propondo uma nova organização curricular que visa atender às 
necessidades e expectativas do educando, possibilitando-lhe escolher a área de conhecimento ou a 
formação técnica e profissional na qual pretende aprofundar seus estudos. 
Com a implementação do novo currículo do Ensino Médio, espera-se que a Educação no Estado de 
Mato Grosso do Sul tenha como base o diálogo com a realidade atual dos jovens, adapte-se as suas 
necessidades, desperte o interesse pela escola e valorize as peculiaridades linguísticas e culturais sul-
mato-grossenses, bem como as características local, regional e global, atrelando o conhecimento teórico 
à prática. 
Nesse processo, espera-se que o professor atue como mediador ou facilitador da aprendizagem, 
propiciando o diálogo do estudante com o conhecimento. O professor não é um transmissor, mas 
aquele que ensina e aprende junto com os educandos (FREIRE, 2013, p.95), por meio de pesquisas e 
projetos autorais. Ele é consciente de sua condição de aprendiz e não traz respostas prontas, mas, 
sobretudo, perguntas instigantes e desafiadoras para a reflexão e ação. Nessa linha, o perfil de professor 
visto pela Área de Linguagens potencializa a orientação pedagógica de uma educação voltada para o 
Projeto de Vida das juventudes, com o objetivo de desenvolver o protagonismo e a autoria, valorizando 
temas de sua realidade e experiências próprias, tendo em vista sua condição de ser histórico e cultural 
em constante transformação. 
Por sua vez, espera-se que os estudantes sejam desafiados a participar de forma ativa, dinâmica, crítica e criativa na 
sociedade, ampliando e aprofundando seus conhecimentos para construção de seu Projeto de Vida, reconhecendo 
a importância de sua intervenção social, ao tomar decisões com autonomia e de maneira responsável, com base 
em princípios éticos, democráticos, inclusivos, sustentáveis e solidários. É fundamental que aos estudantes sejam 
garantidas oportunidades de experienciar fazeres cada vez mais próximos das práticas da vida acadêmica, 
profissional, pública, cultural e pessoal por meio das diferentes práticas de linguagens. 
Por fim, espera-se que este Currículo de Referência, na área de Linguagens e suas Tecnologias, seja um caminho 
favorável ao crescimento integral dos estudantes, com vistas a torná-los aptos a refletirem criticamente, de forma 
global, sobre o contexto que os cerca, utilizando as diferentes formas de linguagens para se expressar e colaborar 
com o coletivo, com seu projeto de vida e com o desenvolvimento de competências e habilidades no campo social 
e socioemocional. 
A área contribui, assim, para apreensão e desenvolvimento de conhecimento relativos a atuação dos sujeitos nas 
práticas de linguagem, nas várias esferas da comunicação humana que possibilitam mobilizar e ampliar recursos 
expressivos para construir sentidos com o outro em diferentes campos de atuação e compreender como o ser 
humano se constitui no mundo mediado pelas diversas semioses12.  
 
 
12 MÍLOVIC, Míroslav. Filosofia da comunicação: para uma crítica da modernidade. Trad. Verrah Chamma. Brasília: Plano Editora, 2002, pp. 171-219 e 221-254. Esta obra 
tematiza a relação entre filosofia e comunicação, em que se aborda a perspectiva de uma filosofia da comunicação que procura superar o específico “monólogo” da filosofia 
moderna ligada a um tipo de subjetividade (Descartes, Kant) e, por sua vez, delinear os aspectos pragmáticos ou comunicativos da linguagem para pensar novas formas da 
solidariedade. 