2.2. Índice de Desenvolvimento da Educação Básica Do MS 
O Índice de Desenvolvimento da Educação Básica (Ideb) foi criado em 2007 e reúne, em um só indicador, 
os resultados de dois conceitos importantes para a qualidade da educação: o fluxo escolar e as médias 
de desempenho nas avaliações. O Ideb é calculado a partir dos dados sobre aprovação escolar, obtidos 
do Censo Escolar, e das médias de desempenho nas avaliações do Instituto Nacional de Estudos e 
Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira (Inep), sendo elas: o Sistema de Avaliação da Educação Básica 
(Saeb), para as unidades da federação, e a Prova Brasil, para os municípios.  
O Ideb 2019 do Ensino Médio em Mato Grosso do Sul não atingiu a meta projetada. Todavia, os dados 
do Inep apontam que, desde 2013, o Ideb do Ensino Médio no Estado apresenta relativo crescimento. 
As evidências levantadas, por meio dos dados anteriores, apontam para uma necessidade de 
mecanismos que contribuam para uma efetiva aprendizagem dos estudantes. Nesse sentido, objetiva-
se que a implantação e consolidação deste Currículo de Referência do Estado de Mato Grosso do Sul – 
Etapa do Ensino Médio, construído com base na realidade local e respeitando as competências 
cognitivas e socioemocionais dos estudantes, promova uma aprendizagem significativa que contribua 
para o alcance de metas mais elevadas para esta etapa de ensino. 
Assim, espera-se que este Currículo de Referência supere a fragmentação das políticas educacionais, 
contribua para a efetivação do acesso e permanência na escola e as “aprendizagens essenciais que todos 
os estudantes devem desenvolver ao longo das etapas e modalidades da Educação Básica, de modo a 
que tenham assegurados seus direitos de aprendizagem e desenvolvimento, em conformidade com o 
que preceitua o Plano Nacional de Educação (PNE)” (BNCC 2018, p. 15). 

2.3. Diversidade e Modalidades Educacionais 
As políticas educacionais do Estado de Mato Grosso do Sul coadunam com os princípios de educação 
para todos, iniciada em Fóruns realizados em Jomtien, naTailândia, em 1990, e em Dakar, no Senegal, 
em 2000, nos quais um importante compromisso foi firmado entre os estados participantes a fim de 
ajudar a promover progressos significativos na educação. 
A Declaração de Incheon: Educação 2030: rumo a uma educação de qualidade inclusiva, e equitativa e à 
educação ao longo da vida para todos, escrita em 2015, no Fórum Mundial de Educação promovido 
pela Unesco, na cidade de Incheon na Coréia do Sul, foi fundamentada em uma visão humanista da 
educação e do desenvolvimento, com base nos direitos humanos e na dignidade, na justiça social, 
inclusão, proteção, diversidade cultural, linguística e étnica. 
Para cumprir essa importante agenda, as políticas educacionais de MS se estruturam para a promoção 
de uma organização escolar que se reconheça como espaço de aprendizagens e convivência com as 
diferenças, entendendo o papel da educação como fundamental na formação humana das novas 
gerações, porque “a educação escolar precisa, cada vez mais, ajudar a todos a aprender de forma mais 
integral, humana, afetiva e ética, integrando o individual e social, os diversos ritmos, métodos, 
tecnologias, para construir cidadãos plenos em todas as dimensões” (MORAN, 2008, p. 3). 
O sistema educacional brasileiro, em seus fundamentos curriculares, aponta para princípios de inclusão, 
uma vez que em seus textos legais, esse contexto é evidenciado. A Resolução n. 04, do Conselho 
Nacional de Educação, de 13 de junho de 2010, que dispõe sobre as Diretrizes Curriculares Nacionais da 
Educação Básica, afirma: 
Art. 4º As bases que dão sustentação ao projeto nacional de educação responsabilizam 
o poder público, a família, a sociedade e a escola pela garantia a todos os educandos 
de um ensino ministrado de acordo com os princípios de: 
I - igualdade de condições para o acesso, inclusão, permanência e sucesso na 
escola; [...] (grifo nosso) 
Ainda, sobre a Resolução n. 04, artigo 9º dispõe que a escola de qualidade social adota como 
centralidade o estudante e a aprendizagem, o que pressupõe atendimento aos seguintes requisitos: “[...] 
II - consideração sobre a inclusão, a valorização das diferenças e o atendimento à pluralidade e à 
diversidade cultural, resgatando e respeitando as várias manifestações de cada comunidade”. 
Esse princípio é reiterado pela Base Curricular Nacional Comum - BNCC, quando afirma, de maneira 
explícita, que a Educação Básica deve compreender a complexidade e a não linearidade desse 
desenvolvimento humano, assumindo uma visão plural, singular e integral da criança, do adolescente e 
do jovem, promovendo uma educação voltada ao seu acolhimento, reconhecimento e desenvolvimento 
pleno, nas suas singularidades e diversidades. Reafirma-se que a escola, como espaço de aprendizagem 
e de democracia inclusiva, deve promover práticas de respeito às diferenças e diversidades. 
O princípio inclusivo requer a conjugação do desenvolvimento das capacidades das crianças, dos 
adolescentes e dos jovens para a participação social, política, cultural e econômica, com a promoção do 
desenvolvimento das instituições de ensino, de modo a oferecer as oportunidades de que essas crianças, 
jovens e adolescentes necessitam. 
A Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (Lei n. 9.394/96), de 20 de dezembro de 1996, 
estabelece as finalidades da educação no Brasil, sua organização, os níveis e modalidades de ensino, 
 
dentre outros aspectos em que se define e regulariza o sistema de educação brasileiro com base nos 
princípios presentes na Constituição.  
As modalidades de ensino consideram e atendem às características de cada população: campo, indígena, 
jovens e adultos que não concluíram seus estudos na idade própria, quilombola, dentre outras. A seguir, 
são descritas as modalidades de ensino ofertadas e que buscam atender à demanda da população, com 
vistas a garantir o acesso a uma educação de qualidade para todos. 