4.7. Itinerários Formativos Integrados 
Os Itinerários Formativos Integrados são aqueles que “podem ser ofertados por meio de arranjos 
curriculares que combinem mais de uma área de conhecimento e da formação técnica e profissional” 
(BRASIL, 2018a). 
Os marcos legais indicam que os sistemas de ensino precisam ofertar mais de um tipo de Itinerário 
Formativo em cada município, em diferentes Áreas de Conhecimento e/ou na Formação Técnica e 
Profissional, para permitir que os estudantes escolham entre diferentes arranjos curriculares, de forma 
a contemplar a pluralidade de interesses e aspirações da juventude, sem deixar de respeitar a 
heterogeneidade nas condições de oferta das escolas de cada território. 
Recomenda-se que os estudantes tenham opção de se aprofundar em qualquer uma das quatro Áreas 
de Conhecimento ou na Formação Técnica e Profissional, conforme seu interesse, ou em Itinerários 
Integrados (que articulem mais de uma Área de Conhecimento e /ou Formação Técnica e Profissional). 
Os Aprofundamentos podem ser ofertados na própria escola do estudante ou em unidades de ensino 
próximas. Portanto, as escolas que tiverem mais dificuldade para se organizar podem iniciar ofertando 
dois Aprofundamentos integrados (caso não tenham outras unidades escolares próximas) ou um 
simples (caso haja outras escolas com capacidade de ofertar Itinerários Formativos em outras Áreas de 
Conhecimento ou na Formação Técnica e Profissional) e ampliar a oferta gradualmente até chegar ao 
patamar mínimo recomendado. 
Exemplo de arranjo de Itinerário Formativo integrado: 
Catálogo SED: Ciências da 
Natureza e suas Tecnologias 
  

4.8. Flexibilização Curricular no Ensino Médio em Tempo Integral 
A proposta pedagógica das escolas de Ensino Médio em Tempo Integral tem como um de seus 
princípios a formação integral do jovem, estimulando não só o desenvolvimento da aprendizagem, mas 
também das competências socioemocionais, por meio da ampliação do tempo de permanência na 
escola e da oferta de componentes curriculares diferenciados, que articulam os conhecimentos da Base 
Nacional Comum Curricular com uma Parte Diversificada pensada para atender ao jovem e ao seu 
projeto de vida. 
As escolas da Rede Estadual de Ensino de Mato Grosso do Sul, que ofertam essa etapa de ensino em 
tempo integral, cumprem o que estabelece a LDB: mínimo de 1.500 horas anuais. 
Essas 1.500 horas anuais serão assim distribuídas: 600 horas para a FGB, 400 horas para Itinerários 
Formativos e as 500 horas restantes serão organizadas para a oferta de outras Unidades Curriculares 
Eletivas, assim como para a oferta dos componentes, com habilidades que não constam da FGB, de 
Língua Espanhola, Língua Inglesa, Língua Portuguesa e Matemática. 
Considerando que a LDB, em seu artigo 35-A, parágrafo 5º, estabelece que “a carga horária destinada 
ao cumprimento da Base Nacional Comum Curricular não poderá ser superior a 1.800 (mil e oitocentas) 
horas do total da carga horária do Ensino Médio, de acordo com a definição dos sistemas de ensino”, 
matematicamente, as escolas de Ensino Médio em tempo integral possuem 2.700 (duas mil e setecentas) 
horas para a flexibilização curricular, enquanto as escolas de tempo parcial possuem 1.200 (um mil e 
duzentas) horas. 
Nesse sentido, quando se pensa em flexibilizar e diversificar o currículo, é preciso ter em mente que a 
ampliação da carga horária se torna um fator essencial para viabilizar novos arranjos curriculares que 
atendam às especificidades dos estudantes, assim como possibilitar que as escolas promovam e criem 
novas situações que garantam a autonomia e o protagonismo dos estudantes, com habilidades e 
competências para a vida. 