2.4.5. Educação para o Trânsito 
O Código de Trânsito Brasileiro, instituído pela Lei n. 9.503, de 23 de setembro de 1997, estabelece que 
a Educação para o Trânsito seja promovida na pré-escola e nas escolas de Ensino Fundamental e médio 
por meio de planejamento e ações coordenadas entre entidades dos Sistemas Nacional de Trânsito e 
de Educação. Por isso, a Educação para o Trânsito está inserida nas Diretrizes Curriculares Nacionais 
Gerais para a Educação Básica como pertencente à parte diversificada do currículo. 
O objetivo da Educação para o Trânsito é o de estimular hábitos e comportamentos seguros no trânsito, 
transformando o conhecimento em ação, por meio de observação, vivências e situações cotidianas; 
consequentemente a Educação para o Trânsito provoca a interpretação do mundo em que o sujeito 
vive, ou seja, pode reconstruir conceitos e valores condizentes ao exercício da cidadania. Ressalta-se 
que as crianças, os adolescentes e os jovens se enquadram na categoria de pedestre, e precisam 
conhecer e conviver com as leis, os símbolos e os agentes de trânsito. Em uma proposta contínua de 
Educação para o Trânsito, percebe-se a ampliação dos direitos e deveres dos pedestres e motoristas. 
Desse modo, a Educação para o Trânsito, a médio e longo prazo, tende a reduzir acidentes de trânsito 
porque elevam os níveis de consciência social e responsabilidade individual e coletiva dos cidadãos. 
Esclarece-se que a Educação para o Trânsito não pode ser reduzida à transmissão de regras de trânsito 
e representação de símbolos e objetos; mas também experienciar práticas educativas que abordem, 
paralelamente, danos ao meio ambiente e à saúde. 
 
2.4.6. Educação Alimentar e Nutricional 
A temática da Educação Alimentar e Nutricional foi inserida no artigo n. 26 da Lei de Diretrizes e Bases 
da Educação Nacional por meio da Lei n. 13.666, de 16 de maio de 2018. Além disso, a Política Nacional 
de Alimentação e Nutrição (PNAN), atualizada pela Portaria n. 2.715, de 17 de novembro de 2011, visa 
à “melhoria das condições de alimentação, nutrição e saúde da população brasileira, mediante a 
promoção de práticas alimentares adequadas e saudáveis, a vigilância alimentar e nutricional, a 
prevenção e o cuidado integral dos agravos relacionados à alimentação e nutrição” (BRASIL, 2013b, p. 
21). 
Entende-se que os momentos de alimentação escolar fazem parte de uma proposta pedagógica 
pautada no desenvolvimento pleno dos sujeitos. Por isso, ao tratar transversalmente a temática, torna-
se possível orientar os aprendizes a respeito de hábitos alimentares saudáveis. Nesse sentido, a prática 
educativa para a formação de hábitos alimentares saudáveis deve respeitar os valores culturais, sociais, 
afetivos e comportamentais, assim como promover a reflexão acerca da cadeia produtiva dos alimentos, 
com destaque para as questões de meio ambiente e saúde pública.