4.2. Eixos Estruturantes 
A Portaria MEC n. 1.432/2018 corrobora o parágrafo 2º do art. 12 das DCNEM e estabelece a organização 
dos Itinerários Formativos a partir de quatro eixos estruturantes: Investigação Científica, Processos 
Criativos, Mediação e Intervenção Sociocultural e Empreendedorismo. 
Esses eixos são complementares e auxiliarão os estudantes a desenvolverem habilidades necessárias 
para uma formação integral, que promova situações de aprendizagem realmente significativas para o 
seu crescimento intelectual e emocional. Os estudantes terão a possibilidade de percorrer um ou, 
preferencialmente, todos os eixos estruturantes dos Itinerários Formativos, quais sejam: 
Investigação Científica - os estudantes podem participar da realização de uma pesquisa científica, 
compreendida como procedimento privilegiado e integrador de áreas e componentes curriculares. O 
processo pressupõe a identificação de uma dúvida, questão ou problema; o levantamento, formulação 
e teste de hipóteses; a seleção de informações e de fontes confiáveis; a interpretação, elaboração e uso 
ético das informações coletadas; a identificação de como utilizar os conhecimentos gerados para 
solucionar problemas diversos; e a comunicação de conclusões com a utilização de diferentes 
linguagens. 
Processos Criativos -os estudantes podem realizar projetos criativos por meio da utilização e integração 
de diferentes linguagens, manifestações sensoriais, vivência artísticas, culturais, midiáticas e científicas 
aplicadas. O processo pressupõe a identificação e o aprofundamento de um tema ou problema, que 
orientará a posterior elaboração, apresentação e difusão de uma ação, produto, protótipo, modelo ou 
solução criativa, tais como obras e espetáculos artísticos e culturais, campanhas e peças de comunicação, 
programas, aplicativos, jogos, robôs, circuitos, dentre outros produtos analógicos e digitais. 
Mediação e Intervenção Sociocultural - privilegia-se o envolvimento dos estudantes em campos de 
atuação da vida pública, por meio do seu engajamento em projetos de mobilização e intervenção 
sociocultural e ambiental que os levem a promover transformações positivas para a comunidade. O 
processo pressupõe o diagnóstico da realidade sobre a qual se pretende atuar, incluindo a busca de 
dados oficiais e a escuta da comunidade local; a ampliação de conhecimentos sobre o problema a ser 
enfrentado; o planejamento, execução e avaliação de uma ação social e/ou ambiental que responda às 
necessidades e interesses do contexto; a superação de situações de estranheza, resistência, conflitos 
interculturais e possíveis obstáculos com necessários ajustes de rota. 
Empreendedorismo - os estudantes são estimulados a criar empreendimentos pessoais ou produtivos 
articulados com seus projetos de vida que fortaleçam a sua atuação como protagonistas da sua própria 
trajetória. Para isso, busca desenvolver autonomia, foco e determinação para que consigam planejar e 
conquistar objetivos pessoais ou criar empreendimentos voltados à geração de renda via oferta de 
produtos e serviços, com ou sem uso de tecnologias. O processo pressupõe a identificação de potenciais, 
desafios, interesses e aspirações pessoais; a análise do contexto externo, inclusive em relação ao mundo 
do trabalho; a elaboração de um projeto pessoal ou produtivo; a realização de ações-piloto para 
testagem e aprimoramento do projeto elaborado; o desenvolvimento ou aprimoramento do projeto de 
vida dos estudantes. 
Portanto, ao escolher os Itinerários Formativos que desejam percorrer ao longo do Ensino Médio, os 
estudantes poderão ter acesso a diferentes possibilidades de aprendizagens, com vistas a fortalecer o 
protagonismo, a criatividade, a atuação social, a proposição e a resolução de conflitos.  