
 
2.4. Temas Contemporâneos 
A sociedade atual, constantemente em processo de transformação, exige da educação formal mudanças 
de paradigmas no que se refere à orientação e promoção de valores essenciais à vida, às relações sociais 
e ao convívio na coletividade. A educação formal tornou-se lócus para a formação ética dos sujeitos, 
haja vista as inserções dessas temáticas na Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional; nas Diretrizes 
Nacionais Gerais para Educação Básica, bem como na Legislação Estadual. 
Essas temáticas devem ser incluídas no currículo na parte diversificada, que visa contemplar 
características regionais e locais da sociedade, da cultura, da economia e dos sujeitos. Esses temas não 
pertencem a um componente curricular e/ou área de conhecimento específico e, por isso, a organização 
do trabalho pedagógico exige a interdisciplinaridade, a contextualização e a transversalidade. 
 
2.4.1. O Estudo da História e Cultura Afro-Brasileira e Indígena 
A História e Cultura Afro-Brasileira e Indígena está prevista no artigo 26 - A da Lei de Diretrizes e Bases 
da Educação Nacional, por meio da Lei n. 11.645, de 10 de março de 2008, que inclui a obrigatoriedade 
dessa temática nos currículos oficiais das redes de ensino. Segundo essa Lei, os conteúdos devem incluir: 
[...] diversos aspectos da história e da cultura que caracterizam a formação da 
população brasileira, a partir desses dois grupos étnicos, tais como o estudo 
da história da África e dos africanos, a luta dos negros e dos povos indígenas 
no Brasil, a cultura negra e indígena brasileira e o negro e o índio na formação 
da sociedade nacional, resgatando as suas contribuições nas áreas social, 
econômica e política, pertinentes à história do Brasil (BRASIL, 2008). 
A Lei ainda determina que esses conteúdos sejam abordados em todo o currículo e, em especial, nas 
áreas em que se concentram a Arte, a Literatura e a História do Brasil. Reconhece-se para essa temática 
a Resolução CNE/CP n. 1, de 17 de junho de 2004, que institui as Diretrizes Curriculares Nacionais para 
a Educação das Relações Étnico-Raciais e para o Ensino de História e Cultura Afro-Brasileira e Africana, 
cujo objetivo é: 
[...] a divulgação e produção de conhecimentos, bem como de atitudes, 
posturas e valores que eduquem cidadãos quanto à pluralidade étnico-racial, 
tornando-os capazes de interagir e de negociar objetivos comuns que 
garantam a todos, respeito aos direitos legais e valorização de identidade, na 
busca da consolidação da democracia brasileira (BRASIL, 2004). 
Essas Diretrizes postulam que o Ensino de História e Cultura Afro-BrasileiraAfricana tem por objetivo “o 
reconhecimento e valorização da identidade, história e cultura dos afro-brasileiros, bem como a garantia 
de reconhecimento e igualdade de valorização das raízes africanas da nação brasileira, ao lado das 
indígenas, europeias, asiáticas” (BRASIL, 2004). 
Especificamente em Mato Grosso do Sul, é possível recorrer ao Parecer Orientativo CEE/MS n. 131, de 
2005, que afirma que a população brasileira foi privada dos benefícios de uma cultura evidentemente 
plural e rica, por meio da história relatada. O documento indica que: 
[...] a valorização da diversidade, construindo uma nova forma de se relacionar 
com as matrizes culturais e identidades que compõem a sociedade brasileira, 
com o elemento enriquecedor das relações raciais é uma das principais formas 
de introduzir a discussão e trabalhar com esta diversidade (MATO GROSSO 
DO SUL, 2005, p. 11). 
Por fim, o Parecer determina que “a educação é um dos veículos de reprodução do racismo, preconceito 
e discriminação tão presentes na sociedade, portanto é tarefa da mesma desconstruir e transformar a 
situação posta” (MATO GROSSO DO SUL, 2005, p. 11). 
 