II. Organizador curricular: 
2.1 Eixos estruturantes 
2.1.1. INVESTIGAÇÃO CIENTÍFICA   
  
2.2. Objetos de conhecimento 
Objetos de conhecimento: 
O termo raça como categoria discursiva. 
A construção das identidades. 
Discurso nacionalista: 
● Nacionalismo e identidade nacional; 
● Racismo cultural. 
● O nacionalismo e a identidade na literatura brasileira: 
• 
O Guarani - José de Alencar. 
• 
Macunaíma - Mário de Andrade. 
• 
A identidade brasileira e os estereótipos 
internacionais.  
 
2.3. Sugestões didáticas 
Sugestões didáticas associadas aos 
eixos estruturantes: 
a. Iniciar discussão com o grupo sobre o que é identidade 
cultural, promovendo uma tempestade de ideias. 
b. Apresentar o vídeo Identidade Cultural e retomar a 
discussão sobre o assunto. 
c. 
Dividir a turma em grupos e mediar a pesquisa, a partir de 
alguns templates com trechos retirados do livro Identidade 
cultural na Pós-modernidade. Algumas questões podem 
nortear as discussões, como: 
● O que é racismo? 
● O que é “homogeneização cultural”? 
● Qual o significado de nação? O que se entende por 
nacionalismo? 
● As 
identidades 
nacionais 
estão 
sendo 
“homogeneizadas”? 
● Qual é a sua identidade cultural? (Retomar a questão 
na conclusão da pesquisa) 
d. Apresentar algumas expressões racistas usadas no cotidiano, 
propondo uma análise crítica, em conjunto, sobre o significado 
das mesmas e sensibilizar o grupo para uma discussão sobre o 
tema. 
e. Mediar a pesquisa de outras expressões empregadas no dia 
a dia, pela sociedade em geral e, especialmente, pela 
comunidade escolar, de forma consciente ou inconsciente que, 
apesar de parecerem inofensivas mostram-se, na verdade, 
como uma manifestação do racismo. 
f. Exibir o vídeo Elimine Expressões Racistas do seu Vocabulário 
e promover um debate sobre a origem e o significado de tais 
expressões. 
g. Retomar o gênero Documentário, estudado no Ensino 
Fundamental e propor a elaboração desse gênero, abordando 
o tema em estudo, para ser exibido em um evento da escola, 
aberto à comunidade escolar. 
h. A partir da leitura de O Guarani, de José de Alencar, 
promover uma discussão relacionada à escravidão indígena e 
negra no Brasil, abordando os problemas sociais e raciais no 
texto literário e comparar com os dias atuais.  
i. Fazer um paralelo entre o nacionalismo brasileiro presente na 
obra O Guarani, de José de Alencar, e os estereótipos 
nacionais presentes na obra Macunaíma, de Mário de Andrade, 
abordando os aspectos políticos da época, a identidade das 
personagens e seus costumes. 
j. Exibir o episódio da animação Os Simpsons É tudo culpa da 
Lisa (2002), que tem como tema uma viagem ao Brasil. Na 
sequência, analisar e discutir os clichês apresentados sobre as 
identidades e as culturas do povo brasileiro. 
k. O resultado da pesquisa será materializado em um artigo de 
opinião, gênero estudado no Ensino Fundamental e no Ensino 
Médio, com a compilação de todas as informações colhidas no 
processo, que poderá ser publicado em uma revista impressa 
ou digital da turma ou da escola.  
l. Recomenda-se ainda, organizar um evento para divulgação 
da revista, a fim de apresentar as produções dos estudantes. O 
momento é propício para mostrar a cultura local, privilegiando 
diversas manifestações e desconstruindo e reconstruindo 
ideias. 

