
2.1. Diagnóstico e Escuta da Rede 
Segundo dados apurados sobre as unidades escolares, referentes ao ano de 2020, por meio do Sistema 
de Gestão de Dados Escolares – SGDE, a Rede Estadual de Ensino de Mato Grosso do Sul – REE/MS é 
composta por 343 escolas, distribuídas nos 79 municípios do Estado de Mato Grosso do Sul, que ofertam 
as diferentes etapas e modalidade da educação básica. Destaca-se que, desse total, 308 escolas 
operacionalizam o Ensino Médio, oferecido a mais de 97 mil estudantes por meio de mais de 5 mil 
docentes. 
O monitoramento de todas as unidades escolares é realizado por meio das Coordenadorias Regionais 
Educacionais – CREs, as quais têm como finalidade exercer o acompanhamento e a supervisão das 
escolas da REE/MS localizadas nos municípios sob sua jurisdição, oferecendo suporte administrativo, 
técnico e pedagógico para a viabilização das políticas educacionais da SED/MS.  
Atualmente, existem 11 Coordenadorias Regionais situadas nos seguintes municípios: Coxim, Paranaíba, 
Três Lagoas, Campo Grande, Nova Andradina, Naviraí, Dourados, Ponta Porã, Jardim, Aquidauana e 
Corumbá, e atendem as regiões conforme o mapa a seguir. 

2.1.1. Unidades Escolares 
No que se refere à infraestrutura das unidades escolares, das 343 unidades da REE/MS, 155 possuem 
biblioteca em sala própria, 78 adaptaram uma sala de aula para o funcionamento da biblioteca e 110 
não possuem biblioteca ou atendem em espaço alternativo, tal como sala dos professores e sala da 
coordenação. Com relação às Salas de Tecnologias Educacionais – STEs, a REE/MS possui 378 STEs com 
rede lógica para a conexão de Internet, sendo que 308 unidades escolares possuem uma STE e 35 
possuem duas STE. Por fim, 70 unidades escolares foram contempladas com a construção de 
Laboratórios da Base Científica e 222 unidades escolares possuem Sala de Recursos Multifuncionais. 
O Ensino Médio é ofertado na REE/MS em diferentes modalidades, as quais, nesse diagnóstico, foram 
agrupadas da seguinte maneira: 
o 
Regular: Ensino Médio 25h/a e 30h/a, e Integral; 
o 
Correção de Fluxo:  AJA, AJA-EPT e EJA; 
o 
Profissional: Técnicos e Ensino Profissional. 
A unidade escolar pode ofertar uma ou mais modalidades do Ensino Médio. No Gráfico 1, observa-se o 
quantitativo de escolas que ofertam cada modalidade de Ensino Médio em diferentes configurações. 
Destaca-se que mais da metade das unidades escolares ofertam apenas o Ensino Médio Regular; porém, 
há um quantitativo considerável de escolas que operacionalizam as demais modalidades. 
 

Considerando a implementação da flexibilização curricular, destaca-se a necessidade de se pensar em 
estratégias específicas para que os municípios, com uma ou duas escolas, tenham condições de 
proporcionar o direito de escolha dos estudantes. Dessa forma, destaca-se que, conforme os dados 
expostos, cerca de 30% dos municípios apresentam apenas uma escola e cerca de 24% dos municípios, 
duas escolas, conforme se demonstra nos quadros seguintes: 

2.1.2. Docentes 
Em 2020, o quadro de professores era composto por 5.425 docentes, atuando nos componentes 
curriculares da Base Nacional Comum do Ensino Médio, da REE/MS. Desses, 2.057 são efetivos e 3.368 
convocados, discriminados por componentes na Tabela 1. 

 
2.1.3. Estudantes 
A partir de dados levantados pelo Sistema de Gestão de Dados Escolares, foram identificados 
o total de 97.069 estudantes atendidos pela REE/MS, que estão distribuídos por munícipio, 
considerando o mesmo agrupamento de modalidades7 já mencionado nesse diagnósticos, 
conforme tabela abaixo: 