3.1 Área de Conhecimento: Linguagens e suas Tecnologias 
A Base Nacional Comum Curricular (BNCC) determina que a área de Linguagens e suas Tecnologias 
explore os diversos tipos de linguagem, expandindo as capacidades de expressões artísticas, corporais 
e linguísticas dos estudantes. A participação dos discentes nas diferentes práticas de linguagem colabora 
para sua formação integral, que não se deve limitar ao aperfeiçoamento de competências cognitivas, 
mas também das socioemocionais, a fim de que a aprendizagem auxilie na resolução de problemas e 
produção de conhecimentos que reflitam no desenvolvimento da sociedade.  
A educação integral é um dos princípios específicos da etapa do Ensino Médio e todas as suas 
modalidades, conforme determina o artigo 5º, inciso I da Resolução n. 3, de 21 de novembro de 2018, 
que atualiza as Diretrizes Nacionais para o Ensino Médio (DCNEM). Assim, o que se pretende é que a 
escola prepare o estudante para aprender continuamente, aplicar os conhecimentos construídos em seu 
benefício e de uma coletividade. No artigo 6, inciso I, define-se: 

[...] formação integral: é o desenvolvimento intencional dos aspectos físicos, 
cognitivos e socioemocionais do estudante por meio de processos educativos 
significativos que promovam a autonomia, o comportamento cidadão e o 
protagonismo na construção de seu projeto de vida (BRASIL, 2018a). 
Segundo a Base Nacional Comum Curricular, ao desenvolver as competências e habilidades da área de 
Linguagens e suas Tecnologias, o estudante tem a oportunidade de consolidar e ampliar sua capacidade 
“de uso e reflexão sobre as linguagens – artísticas, corporais e verbais” (BRASIL, 2018c, p. 481), ou seja, 
não será somente leitor, mas autor de diversos gêneros discursivos contemporâneos, muitas vezes, 
relacionados ao universo digital. 
Cabe ressaltar que a área de Linguagens e suas Tecnologias (LGG) propõe que se ultrapasse a linguagem 
verbal, considerando todos os elementos que contribuem para a significação do texto. A proposta é de 
uma escola que aproxime os estudantes das mais diversas produções, em especial, as artísticas e 
culturais, dentro dos contextos regionais. Conforme afirma Rojo:  
Assim como foi capaz de popularizar os impressos, urge que a escola se preocupe 
com o acesso a outros espaços valorizados de cultura (museus, bibliotecas, teatros, 
espetáculos) e a outras mídias (analógicas e digitais) (ROJO, 2009, p. 52). 
Na etapa do Ensino Médio, a BNCC define como prioridade cinco campos de atuação social, que 
orientam para práticas de linguagem que possibilitem aos estudantes “vivenciarem experiências 
significativas em diferentes mídias (impressa, digital, analógica)”. Os campos de atuação objetivam o 
avanço da educação escolar ao propor que a cultura digital, os multiletramentos e os novos letramentos 
sejam acrescidos à cultura do impresso (escrita), propiciem a análise de elementos visuais (imagens 
estáticas ou em movimento), sonoros (músicas, ruídos, sonoridades), verbais (oral ou visual - motora, 
como Libras e escrita) e corporais (gestuais, cênicas, dança), ou seja, considerem diferentes semioses. 
Esses campos de atuação compreendem: 
• 
campo da vida pessoal: processos de construção de identidade e de Projetos de 
Vida; 
• 
campo das práticas de estudo e pesquisa: construção do conhecimento 
científico para aprender a aprender; 
• 
campo jornalístico-midiático: construção de consciência crítica e seletiva em 
relação à produção e circulação de informações; 
• 
campo de atuação na vida pública: reflexão e participação na vida pública, 
pautado pela ética; 
• 
campo artístico: reconhecimento, valorização, fruição e produção de 
manifestações artísticas em geral. 
Nessa perspectiva, o Currículo de Referência de Mato Grosso do Sul — Ensino Médio da área de 
Linguagens e suas Tecnologias — estrutura-se em um Organizador Curricular, que corresponde a um 
quadro composto por cinco (05) colunas, contendo: eixo temático (que em LGG equivale ao campo de 
atuação social), habilidades, componente curricular, objeto de conhecimento e sugestões didáticas, os 
quais apresentam os saberes que devem ser aprofundados com os estudantes, por meio de 
competências e habilidades, em cada componente curricular da Área de Conhecimento, de determinado 
ano, dando respaldo pedagógico aos professores. Considerando que os estudantes possuem ritmos de 
aprendizagem muito diferentes uns dos outros, as graduações das complexidades das habilidades 
devem acompanhar o desenvolvimento de cada indivíduo. O Estado de Mato Grosso do Sul optou por 
manter os componentes curriculares, já existentes, na formação geral, partindo de sugestões didáticas 
 
que desenvolvam as competências e habilidades tanto por Área de Conhecimento quanto 
interdisciplinarmente. 
No espaço do organizador curricular da Formação Geral Básica (FGB), destinado às sugestões didáticas, 
são apresentadas práticas metodológicas que proporcionam aos professores orientações de estudo por 
área. Enquanto sugestões, é importante destacar que essas ações não devem ser compreendidas como 
obrigatórias, mas como possibilidades que precisam fazer sentido para as unidades escolares, que 
podem adaptá-las ou usá-las como inspiração, ou definir suas próprias ações didáticas, considerando 
as especificidades de cada localidade. Essas sugestões estão atreladas aos Temas Contemporâneos, à 
prática da presença pedagógica, ao uso de metodologias ativas, à pesquisa científica, ao protagonismo 
juvenil e à autoria, assegurando, assim, o desenvolvimento global do estudante e a construção de seu 
Projeto de Vida, conforme previsto no artigo 11 das DCNEM: 
Art. 11 A formação geral básica é composta por competências e habilidades 
previstas na Base Nacional Comum Curricular (BNCC) e articuladas como um todo 
indissociável, enriquecidas pelo contexto histórico, econômico, social, ambiental, 
cultural local, do mundo do trabalho e da prática social, e deverá ser organizada 
por áreas de conhecimento [...] (BRASIL, 2018a). 
Assim, as atividades sugeridas em LGG mobilizam conjuntos de competências e habilidades que se inter-
relacionam, denominados agrupamentos, possibilitando o aprofundamento do conhecimento, a partir 
de estratégias metodológicas que se complementam com os componentes curriculares da área com as 
demais, quando possível. Destaca-se que cada componente ainda explora suas especificidades, 
proporcionando ao estudante a capacidade de identificar, analisar e posicionar-se, criticamente, diante 
de situações da realidade.  
No Estado de Mato Grosso do Sul, a área de Linguagens e suas Tecnologias é composta pelos seguintes 
componentes curriculares: Arte, Educação Física, Língua Inglesa e Língua Portuguesa, na FGB, e Língua 
Espanhola no Núcleo Integrador10, para casos em que a escola ofereça uma segunda língua estrangeira, 
conforme o que define a Lei 13.415, de 2017, em seu artigo 35 A, parágrafo 4o: 
Os currículos do ensino médio incluirão, obrigatoriamente, o estudo da língua 
inglesa e poderão ofertar outras línguas estrangeiras, em caráter optativo, 
preferencialmente o espanhol, de acordo com a disponibilidade de oferta, locais 
e horários definidos pelos sistemas de ensino (BRASIL, 2017).  
Ressalta-se que essa organização tem como objetivos potencializar a construção do conhecimento e 
articular os componentes curriculares, partindo de um ponto em comum, nesse caso, das competências 
e habilidades a serem desenvolvidas, bem como do campo de atuação social. Para a área de Linguagens 
e suas Tecnologias apresentam-se dois organizadores curriculares: o primeiro explora o 
desenvolvimento de habilidades e competências, por área, e o segundo enfatiza as habilidades 
específicas de Língua Portuguesa, voltadas às práticas de leitura, escrita e oralidade, de diversos gêneros 
discursivos e ao estudo do texto literário, tendo em vista os mecanismos linguísticos e multissemióticos, 
visando à formação do “lautor” (ROJO, 2013, p. 20).  
 
10 O Núcleo Integrador compreende os componentes curriculares Projeto de Vida, Empreendedorismo Social, Ciências Integradas e Novas 
Tecnologias, Matemática Criativa e Resolução de Problemas, Linguagens e Interartes, Língua Espanhola e Intervenção Comunitária que se 
articulam de forma integrada e permeiam por todas as áreas de conhecimento e possibilitam o desenvolvimento de competências e 
habilidades específicas da BNCC e dos Itinerários Formativos. (MATO GROSSO DO SUL, 2020). 
 
O desenvolvimento das competências e habilidades foi definido agrupando aquelas que tinham uma 
relação próxima, de forma que pudessem ser trabalhadas em uma sequência didática que passasse pelos 
principais níveis de aprendizagem, conforme a Taxonomia de Bloom revisada em 2001, chegando ao 
sexto nível: o da criação e produção (figura 1).  
Figura 1 - Taxonomia de Bloom revisada 
 
O processo de seriação foi realizado da seguinte maneira: agrupamento de habilidades que se 
completam; definição de objetos de conhecimento; produção de sugestões didáticas; análise do grau 
de dificuldade dos agrupamentos de habilidades por componente; e alinhamento por área do 
conhecimento e seriação.  
Nesse sentido, todas as sugestões didáticas oferecem ao menos uma forma de materialização do 
conhecimento, a partir de uma produção que utilize as linguagens verbal, corporal, visual e/ou sonora 
explorando, assim, diferentes semioses e empregando, em diversas ocasiões, as ferramentas próprias da 
cultura digital.  
No organizador, os componentes curriculares aparecem por ordem alfabética: Arte, Educação Física, 
Língua Espanhola, Língua Inglesa e Língua Portuguesa.  
No componente curricular Arte, etapa do Ensino Médio, conforme a BNCC, o arte educador promove: 
[...] o entrelaçamento de culturas e saberes, possibilitando aos estudantes o acesso 
e a interação com as distintas manifestações culturais populares presentes na sua 
comunidade. O mesmo deve ocorrer com outras manifestações presentes nos 
centros culturais, museus e outros espaços, de modo a propiciar o exercício da 
crítica, da apreciação e da fruição de exposições, concertos, apresentações 
musicais e de dança, filmes, peças de teatro, poemas e obras literárias, entre 
outros, garantindo o respeito e a valorização das diversas culturas presentes na 
formação da sociedade brasileira, especialmente as de matrizes indígena e 
africana (Brasil, 2018c, p. 483). 
Nesse contexto, o Currículo considera as peculiaridades da comunidade escolar, prioriza a valorização 
de produções locais, por meio da arte regional, nacional e mundial, para que ocorra a identificação 
cultural e a visão crítica de sua existência, respeitando a diversidade das culturas locais do Estado de 
Mato Grosso do Sul. O objetivo da Arte na Educação Básica não é formar artistas, mas garantir que 
conhecimentos produzidos contribuam para a contextualização de saberes e práticas artísticas do 
estudante, valorizando a arte local, a produção cultural e a construção de seu Projeto de Vida. 

Ressalta-se a necessidade de um olhar flexível, autônomo e coerente, focado no protagonismo e na 
articulação das práticas de: criar, ler, produzir, construir, exteriorizar e refletir sobre formas artísticas, 
comprometido com “o aprofundamento na pesquisa e no desenvolvimento de processos de criações 
autorais nas linguagens das artes visuais, do audiovisual, da dança, do teatro, das artes circenses e da 
música” (BRASIL, 2018c, p. 482), conforme Barbosa: 
[...] Através das artes é possível desenvolver a percepção e a imaginação, 
apreender a realidade do meio ambiente, desenvolver a capacidade crítica, 
permitindo analisar a realidade percebida e desenvolver a criatividade de maneira 
a mudar a realidade que foi analisada (BARBOSA, 1998. p. 16). 
Para o componente curricular Educação Física, na etapa do Ensino Médio, pretende-se que o estudante 
aprofunde as experiências do Ensino Fundamental sobre as capacidades e limites do corpo; 
compreendendo a importância do estilo de vida saudável e do autocuidado na manutenção da saúde. 
Dessa forma, o processo vivenciado será consolidado na última fase da Educação Básica: 
[...] ao final do Ensino Médio, o jovem deverá apresentar uma compreensão 
aprofundada e sistemática acerca da presença das práticas corporais em sua vida 
e na sociedade, incluindo os fatores sociais, culturais, ideológicos, econômicos e 
políticos envolvidos nas práticas e nos discursos que circulam sobre elas (BRASIL, 
2018c, p. 495). 
Ao pensar nas competências e habilidades relacionadas à aprendizagem da área de Linguagem e suas 
Tecnologias, no que tange às particularidades do Componente Curricular Educação Física, logo tem-se 
em mente os movimentos corporais diversos: esportes, caminhadas, corridas, treinamentos e outros, no 
entanto é possível associá-los ao uso das Tecnologias Digitais da Informação e Comunicação (TDIC) ao 
propor novas estratégias metodológicas. Os videogames, geralmente tidos como inimigo da vida 
saudável, podem auxiliar na manutenção da qualidade de vida a partir de jogos que favoreçam a 
atividade física (exergames). Segundo Silva: 
Atualmente os Exergames estão sendo comparados a boas atividades de 
movimentos e práticas, atividade de estímulo ao prazer de se praticar uma 
atividade e ao mesmo tempo de possibilidade de aprimoramento do aprendizado 
de crianças e adolescentes em escolas (SILVA, 2017, p. 6). 
Assim, propõem-se atividades que auxiliam o professor a compor uma sequência didática que colabore 
com a qualidade de vida, sem ignorar os avanços tecnológicos ao desenvolver as competências e 
habilidades da área. 
No que diz respeito à Língua Inglesa, a Lei de Diretrizes e Bases, redação dada pela Lei n. 13.415/2017, 
tornou obrigatório o seu estudo, na etapa do Ensino Médio, devido ao seu “caráter global – pela 
multiplicidade e variedade de usos, usuários e funções na contemporaneidade” (BRASIL, 2018c. p. 484). 
Ao propor a aprendizagem de Língua Inglesa, por área de conhecimento, objetiva-se que os estudantes 
explorem as diversas situações de uso da língua, especialmente na cultura digital, ampliando sua 
capacidade discursiva e de reflexão, a partir da contextualização das práticas de linguagem nos diversos 
campos de atuação:  

Trata-se, portanto, de expandir os repertórios linguísticos, multissemióticos e 
culturais dos estudantes, possibilitando o desenvolvimento de maior consciência 
e reflexão críticas das funções e usos do inglês na sociedade contemporânea – 
permitindo, por exemplo, problematizar com maior criticidade os motivos pelos 
quais ela se tornou uma língua de uso global” (BRASIL, 2018c.p. 485). 
O componente curricular Língua Portuguesa, em consonância com a Lei 13.415, é obrigatório nos três 
anos da etapa do Ensino Médio, juntamente com a Matemática. Pretende-se, nessa fase, aprofundar os 
conhecimentos adquiridos na Etapa do Ensino Fundamental referentes a linguagem (uso, finalidade, 
significação) e à leitura do texto literário. Nesse sentido, a Língua Portuguesa, indissociável da Literatura, 
busca relacionar-se com as mais diversas linguagens, presentes em diferentes gêneros discursivos, a fim 
de que o estudante tenha condições de participar, significativamente, das práticas sociais 
contemporâneas.  
 
Pensando nos níveis de alfabetismo definidos pelo Indicador Nacional de Alfabetismo Funcional — INAF, 
fica claro que é necessário, ao concluir a Etapa do Ensino Médio, que o estudante tenha “capacidade de 
ler textos longos, orientando-se por subtítulo, localizando mais de uma informação, de acordo com as 
condições estabelecidas, relacionando partes de um texto, comparando dois textos, realizando 
inferências e sínteses” (ROJO, 2009, p.47). 
Ao construir as sugestões didáticas em Língua Portuguesa, considerou-se o desenvolvimento das 
práticas de linguagens que, na etapa do Ensino Médio, são chamadas de eixos de integração — leitura, 
produção de texto, oralidade (escuta e produção oral) e análise linguística/semiótica. Faz-se necessário 
lembrar que, em alguns momentos, um ou mais eixos de integração estará/estarão em maior evidência, 
devido ao objeto de conhecimento que será tratado, ou seja, ora enfatiza-se a leitura, ora a oralidade, 
ora a produção textual. 
Com o objetivo de continuar a formação do leitor e ampliar o contato dos estudantes com a Literatura, 
a Língua Portuguesa explora a riqueza proporcionada por análises contextualizadas, principalmente das 
obras clássicas, com momentos de investigação, correlação de saberes, resultando no pensamento 
crítico sobre a realidade. O estudo da Literatura deve supor o entendimento da linguagem literária 
enquanto construção linguística que tem sua especificidade histórica, cultural e artística, e deve ser 
entendido e articulado com as formas de conhecimento e com as condições históricas de sua produção.  
Assim, o texto literário é compreendido como instância que reúne uma realidade estética, uma forma 
de conhecimento que tem como finalidade entender o ser, a existência, o mundo e sua produção de 
vida nas variadas dimensões de figuração da vida social. É importante compreender que a literatura faz 
parte da formação humana e sempre esteve presente no imaginário de cada pessoa. Segundo Cândido, 
quando se trata de literatura:  
Não há povo e não há homem que possa viver sem ela, isto é, sem a possibilidade 
de entrar em contacto com alguma espécie de fabulação. Assim como todos 
sonham todas as noites, ninguém é capaz de passar as vinte e quatro horas do dia 
sem alguns momentos de entrega ao universo fabulado (CÂNDIDO, 1995. p.174).  
 
Já em relação ao componente Língua Espanhola, esse encontra-se próximo à realidade cultural e 
econômica do Estado de Mato Grosso do Sul, devido a sua localização geográfica e suas fronteiras com 
a Bolívia e o Paraguai. Para as escolas que optarem pela oferta de uma segunda língua estrangeira, este 
Currículo de Referência de Mato Grosso do Sul propõe estratégias metodológicas alinhadas aos demais 
componentes curriculares da área de Linguagens e suas Tecnologias, o que viabiliza uma ação integrada 
e valoriza essa língua que influencia, fortemente, a cultura regional. 
A área de Linguagens e suas Tecnologias contempla 7 (sete) competências específicas e 28 (vinte e oito) 
habilidades, apresentando, ainda, 54 (cinquenta e quatro) habilidades de Língua Portuguesa, 
consideradas desdobramentos, o que possibilita o planejamento por área do conhecimento. Ressalta-
se que foram criadas mais duas habilidades, uma para Linguagens e suas Tecnologias 
(MS.EM13LGG6.n.01) e outra para Língua Portuguesa (MS.EM13LP4.n.01).  
As competências e habilidades estão organizadas considerando a proximidade existente entre elas, de 
formas que possam ser abordadas em uma situação didática que contemple os principais níveis de 
aprendizagem, conforme a Taxonomia de Bloom, chegando ao sexto nível: o da criação, produção. 
O processo de seriação foi realizado da seguinte maneira: 
1- agrupamento de habilidades que se completam; 
2- definição de objetos de conhecimento; 
3- produção de sugestões didáticas; 
4- análise do grau de dificuldade dos agrupamentos de habilidades por componente; 
5- alinhamento por área do conhecimento e seriação.  
Dessa forma, todas as sugestões didáticas oferecem ao menos uma forma de materialização do 
conhecimento, a partir de uma produção que explore as linguagens verbal, corporal, visual e/ou sonora, 
e diferentes semioses, com o emprego das ferramentas próprias da cultura digital.  