2.8. Formação Continuada 
A sociedade atual está em constante transformação, ritmada pelas novidades trazidas pelas tecnologias 
digitais, midiáticas, pelos produtos, serviços e pelas próprias reformas educacionais, porém muitas vezes 
essas mudanças não são percebidas no contexto da educação. Nesse sentido, a Base Nacional Comum 
Curricular e o Currículo de Referência de Mato Grosso do Sul abordam em diferentes pontos a 
necessidade de refletir e repensar o cenário educacional, com o intuito de fortalecer a aprendizagem e 
o desenvolvimento integral dos estudantes da Educação Básica. Essa realidade é evidenciada por 
Miranda (2001, p. 129), ao ressaltar que é “[...] preciso formar diferentemente os professores”.  
Segundo a autora, é necessário perceber que o mundo mudou, que as escolas não conseguem 
responder às demandas atuais, visto que as práticas pedagógicas são autoritárias. Dessa forma, é 
importante incorporar no contexto escolar o princípio de que as crianças, os adolescentes e os jovens 
precisam construir seu conhecimento e os professores devem (re)construir, além dos seus 
conhecimentos, as suas práticas pedagógicas (op. cit.).  
Nessa perspectiva, formação continuada torna-se um elemento primordial, pois é essencial que os 
docentes estejam preparados para atender às novas demandas sociais e incorporar na prática 
pedagógica os fundamentos norteadores da BNCC (2017), o desenvolvimento de competências e a 
educação integral. É mister superar a visão de processo formativo como um acúmulo de cursos e 
oficinas, incorporando a ideia de um trabalho que promova a reflexão crítica sobre a prática (NÓVOA, 
1995), alicerçada na pesquisa e no trabalho colaborativo com princípios metodológicos, oportunizando 
momentos de (re)construção do conhecimento por meio de pesquisa, interação, colaboração, reflexão 
e elaboração. Assim, haverá melhores condições de formar um professor reflexivo e pesquisador 
(ANDRÉ, 2016).  
Por conseguinte, surge a necessidade de um processo contínuo de autorreflexão, em que o profissional 
tem a oportunidade de, permanentemente, pensar sobre sua prática docente, conseguindo transformá-
la segundo possíveis demandas que surjam no seu percurso formativo.  
A pesquisadora Marli André enfatiza que é preciso defender:  
Um processo formativo em que o docente tenha a oportunidade de refletir 
criticamente sobre sua prática, analisar seus propósitos, suas ações e seus 
resultados positivos e o que é preciso melhorar, de modo a obter sucesso 
(ANDRÉ, 2016, p. 18).  
Ao colocar o professor como mediador primordial para a transformação na aprendizagem efetiva das 
crianças, dos adolescentes e dos jovens, entende-se que esse profissional ocupa papel estratégico no 
enfrentamento dos contextos que desafiam a educação na contemporaneidade. Conforme André (2016, 
p. 19) “professores são profissionais da relação, mediadores da cultura, analistas simbólicos que 
resolvem problemas diante de realidades incertas, e são, sobretudo, reinventores de práticas e 
construtores de sentido”. Sem a mobilização desses atores, não será possível obter resultados 
satisfatórios. 
Quando o professor adota a perspectiva crítica e investigativa vislumbra a possibilidade de pensar uma 
escola que compreenda seu próprio processo histórico e os equívocos cometidos em relação à 
aprendizagem dos sujeitos, preocupando-se, de forma essencial, com as respostas prontas e com os 
motivos que condicionaram as crianças, os adolescentes e os jovens a replicarem as verdades muitas 
vezes sem questioná-las. É contra essa desatenção dos estudantes que a pesquisa se coloca na 
contramão da perspectiva da cópia pela cópia. O que alimenta o desenvolvimento da pesquisa é 
precisamente a inquietude gerada pela curiosidade e pelas hipóteses levantadas.  
Nesse sentido, Becker e Marques ponderam:  
O professor reflexivo e pesquisador poderá, além e acima de tudo, resgatar 
uma dívida histórica que a escola contraiu com a criança. Na espontaneidade 
do cotidiano, a criança aprende a perguntar. Frequentemente, o entorno 
familiar responde com tamanha ferocidade a esse comportamento infantil que 
pouco sobra dele depois de alguns anos; a escola se encarregará de extinguir 
o que sobrou. (...) O professor pesquisador abrirá espaço privilegiado para as 
perguntas, não apenas das crianças, mas de todos os estudantes, pois ele sabe 
que toda investigação começa com uma pergunta (BECKER e MARQUES, 2010, 
p. 19).  
Dessa forma, é cada vez mais recorrente a estratégia da aprendizagem colaborativa e do 
compartilhamento de ideias e experiências no processo formativo do professor. Nessa lógica, adota-se 
o princípio de que se aprende também – e de maneira privilegiada – com os sujeitos que compõem as 
redes de relacionamentos sociais e profissionais. Nesse universo, cada vez mais conectado, os saberes 
são disseminados constantemente e, assim, a influência mútua acontece naturalmente. Portanto, a 
aprendizagem colaborativa é um recurso fundamental quando se fala da formação continuada de 
professores. É importante também nesse processo defender a visão de que, enquanto profissionais da 
educação, os professores são sujeitos epistemológicos.  
Corroborando essa ideia, Becker e Marques assinalam que “o professor-pesquisador (...) transforma sua 
docência em atividade intelectual” (2010, p. 20). Ainda no campo da justificativa teórica para esse olhar 
colaborativo da aprendizagem, Imbernón (2009, p. 60) pontua: “A colaboração é um processo que pode 
ajudar a entender a complexidade do trabalho educativo e dar melhores respostas às situações 
problemáticas da prática”.  
O educador que pesquisa e reflete constantemente está na condição de (re)construir saberes e, ao 
analisar os diversos fenômenos que se coadunam ao trabalho docente, dialoga com teorias que podem 
melhorar não apenas sua ação na escola, mas também a de outros pares para que possam refletir e 
transformar suas práticas:  
E finalmente, por transformar sua prática em função dessa atividade e, 
eventualmente, publicar suas conclusões, exercitando sua capacidade teórica 
ou reflexiva e beneficiando, com suas experiências, os colegas professores 
(BECKER e MARQUES, 2009, p. 20).  
Nessa perspectiva, é fundamental que a formação ofereça as condições essenciais para que os 
professores possam refletir, analisar e aprimorar sua prática num movimento formativo constante. Da 
mesma forma, essa ação deve ser o mote inicial para elevar ações metodológicas que resultem na 
integração curricular, bem como no desenvolvimento das competências para o século XXI, favorecendo 
a aprendizagem das crianças, dos adolescentes e dos jovens na perspectiva de uma educação integral.  
Em consonância com esse pensamento e com a intenção de discutir o perfil do professor sul-mato-
grossense, reafirma-se a opinião de Maldaner (2013), ao destacar que é necessário superar a ideia de 
docente como transmissor de conhecimento e de cultura às crianças, aos adolescentes e aos jovens. O 
professor necessita incorporar outro perfil, o de pesquisador, em uma prática reflexiva na ação e sobre 
a ação. Por conseguinte, terá condições de suplantar a visão de si mesmo como técnico, que apenas 
executa o que os pesquisadores pensam.  
Busca-se, assim, um profissional que saiba produzir como autor, tenha a pesquisa como uma prática em 
seu cotidiano e a realize com domínio de argumento, e faça as articulações metodológicas necessárias 
ao currículo. Esse professor deve considerar o sujeito, seu contexto social, político, cultural e emocional, 
possibilitando a aprendizagem por meio da autoria e da produção para que esse sujeito consiga dialogar 
com todas as áreas de conhecimento.  
Os processos formativos têm o propósito de atender às demandas provindas dos desafios que 
englobam a prática profissional dos docentes. Isso implica a oferta de temas relevantes que sejam 
referências nas formações. A necessidade de atualizações e reconstruções de epistemologias é uma 
característica imanente à categoria. Portanto, o professor pode ser considerado um eterno aprendiz 
nesse processo de formação, pois, na posição reflexiva, entende-se que fortalecer o trabalho é, também, 
ampliar conhecimentos.  
Com a intenção de tornar a aprendizagem mais dinâmica e atrativa, a formação continuada pretende 
conferir aos professores autonomia na construção de seus próprios conhecimentos, de modo que todos 
os envolvidos tenham lugar de destaque. Entende-se, assim, ser necessário ampliar esse processo para 
além dos professores, contemplando gestores escolares, coordenadores pedagógicos e servidores 
administrativos a fim de, em conformidade com a educação integral, sensibilizar os profissionais da 
educação para identificar as reais necessidades das crianças, dos adolescentes e dos jovens, bem como 
da comunidade escolar.  
Assim, propor formação continuada faz-se necessário como prática, uma vez que é na escola que 
surgem as inquietações que podem ser sistematizadas em forma de ações pedagógicas e metodológicas 
que resultarão em efetivas mudanças, tanto na postura quanto na atuação do professor. Segundo 
Imbernón (2009), é preciso “dar a palavra aos protagonistas da ação, responsabilizá-los por sua própria 
formação e desenvolvimento na instituição educativa na realização de projetos de mudanças”.  
Para isso, a formação precisa se valer de algumas diretrizes: metodologias que propiciem ao professor 
o papel de protagonista; o foco no conhecimento pedagógico e específico; a carga horária prolongada 
e contínua; e o processo colaborativo tendo, como base, a pesquisa, a reflexão e a autoria, com a 
abordagem dos conhecimentos cada vez mais integrados no contexto da interdisciplinaridade, com a 
intenção de romper a fragmentação dos saberes.  
Nesse aspecto, a função da interdisciplinaridade é apresentar às crianças, aos adolescentes e aos jovens 
diferentes possibilidades de observação e análise de um mesmo fato. Cabe aqui uma reflexão 
importante sobre a formação de professores pesquisadores, para Fazenda (et al.),  
[...] a questão da articulação do saber, do conhecimento, da vivência, da vida 
do pesquisador e da comunidade tornou-se um dos objetivos da formação e 
da pesquisa interdisciplinar que se traduz, na prática, por um trabalho coletivo 
e ao mesmo tempo solidário (FAZENDA, 2015, p. 25).  
A discussão e a análise da formação dos professores, na perspectiva democrática, proporcionaram 
condições de construir políticas públicas que garantam que essa formação seja sistemática e eficaz.  
Tendo consciência e sensibilidade para o entendimento de que o exercício docente é estratégia 
primordial para uma educação de qualidade, lança-se a base para que essa se fortaleça. Nesse sentido, 
Tardif (2005, p. 35) afirma: “A docência é um trabalho cujo objeto não é constituído de matéria inerte 
ou de símbolos, mas de relações humanas com pessoas capazes de iniciativas e dotadas de uma certa 
capacidade de resistir ou de participar da ação dos professores”. É nessa coletividade de expectativas e 
necessidades que esses profissionais se movem, para lançar as possibilidades de um futuro que se 
descortina como caminho necessário.  
Cabe destacar que a formação de professores, as atividades de aprendizagem interdisciplinar na 
perspectiva da integração curricular que possam garantir maior interação, a experiência e o convívio 
grupal só farão sentido se contemplarem as crianças, os adolescentes e os jovens e evidenciarem suas 
competências cognitivas e socioemocionais. É importante, também, repensar essas metodologias como 
forma de promover a aprendizagem colaborativa em torno do objetivo comum de formação de 
indivíduos sociais. 