
II. Organizador curricular: 
2.2. Objetos de conhecimento 
Objetos de conhecimento:  
Ênfase em aspectos conceituais e de contextualização:  
▪ Elementos 
de 
Antropologia 
– teorizações 
antropológicas 
referentes ao criacionismo, à teoria da evolução natural e à eugenia 
(geneísmo). 
▪ Eugenia, racismo genético e etnocentrismo – análise sócio-
geopolítica de Esparta e Alemanha (nazista). 
▪ Ênfase no debate atual sobre biopoder e bioética: 
▪ Projeto Genoma Humano: riscos e benefícios da manipulação 
 
genética. 
▪ Biopoder e bioética: impasses ético-políticos decorrentes da 
instrumentalização política da ciência e tecnologia (por exemplo, 
banco populacionais de DNA), que possibilitam a instauração de 
um sistema de estratificação e biocontrole na contemporaneidade. 
▪ Manipulação da corporalidade pela tecnologia, padronização 
social e felicidade. 
2.3 Sugestões didáticas 
Sugestões didáticas 
associadas aos eixos 
estruturantes: 
Estudo de caso, supondo as seguintes etapas:  
1) ponto de partida (premissa: entremear conhecimentos e produtos 
culturais com a realidade e interesses do estudante):  
● 
provocação 1: análise do filme Gattaca e de outros 
correlacionados (Equilibrium). É relevante registrar a descrição da 
representação social das personagens e o levantamento de 
tópicos e assuntos que causam interesse de pesquisa pelo 
estudante; 
● 
provocação 2: análise semiótica de memes, comentários e 
vídeos, postados em redes sociais, que alimentam o preconceito 
e o racismo genético. Novamente, é relevante registrar os tópicos 
e assuntos que causam interesse de pesquisa pelo estudante; 
2) delimitação e construção de situações-problema (cenário de 
aprendizagem), orientação e acompanhamento de leituras 
exploratórias, produção de fichamentos, resumos;  
3) sistematização de um projeto de pesquisa (tema delimitado, 
objetivos, justificativa, metodologia, cronograma e fontes);  
4) fase 1 da execução da pesquisa pelo estudante e 
acompanhamento processual pelo professor: revisão de literatura 
(pesquisa bibliográfica); 
5) fase 2 da execução da pesquisa pelo estudante e 
acompanhamento processual pelo professor: pesquisa de campo e 
experimental com embasamento estatístico-matemático;  
6) produção de um ensaio, seguindo as normas da ABNT;  
7) socialização, avaliação compartilhada (entre os estudantes e o 
professor) e revisão do material produzido;  
8) comunicação dos ensaios da turma na forma de seminário; 
9) produção de banner para a comunicação na feira de ciências ou 
evento de culminância da escola e, posteriormente, disponibilizar 
em mídias da escola (redes sociais, jornais, blogs, dentre outros), 
com o fim de produzir esclarecimento e intervenção no contexto 
sociocultural. 