1.6. Objetivos:  
Aplicar os conhecimentos das Ciências da Natureza para 
reconhecer e analisar de forma crítica os processos que abordam: 
▪ as principais técnicas de manipulação e edição genética da 
atualidade e suas aplicações; 
▪ as implicações éticas das principais técnicas de edição genética e 
o impacto de sua utilização para o desenvolvimento das futuras 
sociedades;  
▪ a manipulação genética no processo de evolução, tendo como 
base a teoria moderna da evolução; 
▪ os benefícios e contribuições da manipulação genética para a 
sociedade, em áreas como a engenharia genética de alimentos, 
biomedicina, nanotecnologia, dentre outras; 
▪ a utilização da genética e da seleção artificial para justificar os 
processos 
de 
eugenia, 
discriminação, 
segregação 
e 
superioridade racial; 
▪ a participação em debates e decisões coletivas sobre as 
vantagens e os limites da edição genética em aplicações de 
intervenção sociocultural. 
 
1.7. Relação com outras 
unidades: 
Ver lista de Unidades Curriculares do Catálogo que se 
correlacionam a esta Unidade. 
1.8. Perfil docente: 
▪ Possuir licenciatura em Biologia; 
▪ Ter desenvolvido e/ou desenvolver atividades de estudo e/ou pesquisa no campo de conhecimento 
correspondente à unidade curricular (genética humana, biomedicina, bioética, biotecnologia, 
engenharia genética, ecologia, dentre outros); 
▪ Experiências e/ou interesse do professor no campo de pesquisa; 
▪ Conhecimento e/ou disposição para o uso de metodologias ativas e Tecnologias Digitais de 
Informação e Comunicação (TDIC). 
 
1.9. Recursos: 
▪ Dispositivos com acesso à internet e edição de texto, lousa digital ou datashow.  
▪ Acervo impresso e digital de material de pesquisa. 
▪ Parcerias associadas com a sugestão didática:  
▪ Participação das atividades de grupo de pesquisa da USP - Bioética e Biotecnologias: uma 
abordagem multidisciplinar (www.direitorp.usp.br/wp-content/uploads/2019/08/Grupo-de-Pesquisa-
Bioética.pdf); 
▪ Laboratórios de Genética e Evolução - INBIO/UFMS.  

II. Organizador curricular: 
2.3. Sugestões didáticas 
Sugestões didáticas associadas 
aos eixos estruturantes: 
Estudo de caso, supondo as seguintes etapas:  
▪ Análise do filme Gattaca e de outros correlacionados 
(Equilibrium/X-Men - Confronto Final). É relevante registrar 
a descrição da representação social das personagens e o 
destaque de tópicos relacionados aos objetos de conhecimento, 
bem como assuntos que causam interesse de pesquisa pelo 
estudante. 
▪ Delimitação e construção de situações-problema (cenário de 
aprendizagem), orientação e acompanhamento de leituras 
exploratórias, acesso ao material de apoio, produção de 
fichamentos, resumos. 
▪ Roda de conversa para levantamento de temas relevantes, pelos 
estudantes, referentes aos campos da manipulação e edição 
genética. 
▪ Visitas ao laboratório de Genética (INBIO/UFMS) para conhecer 
os principais projetos e pesquisas desenvolvidas na área de 
biotecnologia e edição genética. 
▪ Sistematização de um projeto de pesquisa (tema delimitado, 
objetivos, justificativa, metodologia, cronograma e fontes). 
▪ Fase 
1 
da 
execução 
da 
pesquisa 
pelo 
estudante 
e 
acompanhamento processual pelo professor: revisão de 
literatura (pesquisa bibliográfica). 
▪ Fase 
2 
da 
execução 
da 
pesquisa 
pelo 
estudante 
e 
acompanhamento processual pelo professor: pesquisa de campo 
e experimental com embasamento estatístico-matemático. 
▪ Produção de um ensaio seguindo as normas da ABNT. 
▪ Socialização, avaliação compartilhada (entre os estudantes e o 
professor) e revisão do material produzido. 
▪ Comunicação dos ensaios da turma na forma de seminário. 
▪ Produção de banner para comunicação na feira de ciências ou 
evento de culminância da escola e, posteriormente, disponibilizar 
em mídias da escola (redes sociais, jornais, blogs, dentre outros), 
com o fim de produzir esclarecimento e intervenção no contexto 
sociocultural. 
 
Problematização com o uso do Arco de Maguerez, partindo das 
seguintes etapas:  
▪ Análise semiótica de memes, comentários e vídeos postados em 
redes sociais, que alimentam o preconceito e o racismo genético. 
Novamente, é relevante registrar os tópicos e assuntos que 
causam interesse de pesquisa pelo estudante. 
▪ Identificação de situações relacionadas à discriminação étnica ou 
racial em âmbito local, no cotidiano dos estudantes e/ou 
levantamento por meio da aplicação de questionário de pesquisa 
de campo sobre as principais situações discriminatórias e/ou de 

desigualdade de oportunidades encontradas na comunidade ou 
até mesmo no ambiente escolar. 
▪ Organização e análise dos dados da pesquisa realizada, para 
delimitação de situação problema. 
▪ Execução da pesquisa bibliográfica com acompanhamento 
processual do professor para enriquecimento e contextualização 
dos dados da pesquisa (análise de dados IPEA). 
▪ Realização de rodas de conversa sobre os principais problemas 
identificados e delimitação de ação de intervenção. 
▪ Construção 
de 
mapas 
conceituais 
para 
organizar 
as 
aprendizagens e conceitos relacionados ao material teórico 
e desenvolvimento das pesquisas. 
▪ Proposição de intervenção relacionada à situação problema. 
▪ Produção de material para socialização entre os estudantes e o 
professor (avaliação compartilhada e revisão do material 
produzido).  
▪ Elaboração de material para comunicação em mídias sociais, 
explicitando os resultados das pesquisas e compartilhamento de 
experiências (vídeos, podcasts e/ou canais de youtube). 
▪ Apresentação do material produzido em evento de culminância 
da escola e/ou em eventos de relevância ligados a ações sobre 
discriminação étnica ou racial, com o fim de produzir 
esclarecimento e intervenção no contexto sociocultural. 

Avaliação: 
A avaliação é processual e supõe o desenvolvimento de todas as etapas desta atividade de 
aprendizagem, de modo a contemplar os eixos estruturantes programados ao longo da unidade 
curricular; assim devem ser considerados tanto os ensaios e banners utilizados para apresentação em 
eventos de culminância na escola como as produções multimodais, em especial a produção de gêneros 
digitais. 
Além da avaliação do professor, sugere-se que os colegas também possam avaliar, de forma 
colaborativa, o material produzido pela sua turma. 
Ao avaliar, o professor deve verificar se as produções: 
a) atendem ao tema delimitado; 
b) expressam de forma adequada as informações e a contextualização; 
c) apresentam justificativas e argumentos que sustentam a conclusão; 
d) pautam informações pertinentes e diversificadas; 
e) têm caráter autoral, ou seja, que não sejam cópias (plágios). 

Observações: 
A arquitetura desta unidade curricular envolve desafios pedagógicos específicos, perante os quais 
estudantes e professor precisam ter em conta, a princípio, os seguintes aspectos: 
1) Esta unidade trata de questões filosófico-científicas complexas sob a perspectiva de uma 
abordagem multidisciplinar (biologia, direito, filosofia dentre outras), na medida em que tematiza 
problemas, controvérsias e soluções postos nos campos da bioética e biotecnologias. Em tese, essa 
abordagem induz uma experiência de aprendizagem multifocal que implica o efetivo 
comprometimento por parte dos estudantes e professor nas atividades de estudos, pesquisa e 
produção autoral, sob pena de margear apenas divulgações panfletárias da ciência. 
2) Em razão da complexidade dos temas abordados, recomenda-se que, consensualmente, professor e 
estudantes façam adequações e/ou delimitação dos objetivos da unidade e objetos de conhecimento 
que julgarem pertinentes. Isso pode potencializar, estrategicamente, níveis de aprofundamento da 
educação científica e o protagonismo dos estudantes no processo de construção do conhecimento. 
Supondo isso, por exemplo, é possível selecionar e sistematizar diferentes focos de abordagem a serem 
trabalhados nesta unidade. 
3) As sugestões didáticas apresentadas, estudo de caso e problematização (Arco de 
Maguerez) procuram enlaçar, no conjunto das atividades de construção do conhecimento, os objetos 
de conhecimento, as técnicas de metodologia científica e as estratégias didáticas. Nesse sentido, é 
importante destacar que, embora os eixos estruturantes estejam delimitados em diferentes 
organizadores, pressupõe-se o desenvolvimento de modo integrado das ações propostas, para dar 
sentido ao desenvolvimento das habilidades, sem privilegiar um determinado eixo em detrimento de 
outro.   
4) Os textos e materiais de apoio indicados, bem como as produções, para avaliação ao longo do 
desenvolvimento da unidade curricular, oferecem diferentes possibilidades (textos, livros, vídeos, 
podcasts), com vistas a proporcionar acessibilidade para atender estudantes com necessidades 
especiais. Nesse sentido, optou-se pela exibição de vídeos do youtube que possibilitam acessibilidade 
como o uso de legendas e a adequação da velocidade da reprodução. 
5) O item Recursos desta unidade menciona, a título de exemplificação, uma hipotética “parceria” - no 
caso, desejável - com o Laboratório de Genética da Universidade Federal do Mato Grosso do Sul. Esse 
exemplo hipotético reforça a orientação no sentido de que a escola efetive parcerias institucionais 
respeitando as orientações do órgão central, bem como vínculos acadêmicos para auxiliá-la em sua 
tarefa formativa. Em uma sociedade interconectada, as parcerias da escola com a sociedade civil e a 
participação em redes de pesquisa e inovação científico-culturais, programadas no contexto da 
educação, podem contribuir para inserir os estudantes no âmbito da comunidade científica e, a partir 
disso, subsidiá-los intelectualmente para uma prática de intervenção sociocultural
 