 2.7. Avaliação 
Conforme promulgado, no Brasil, pela Constituição Federal, desde 1988, a excelência do processo de 
ensino e aprendizagem para a formação acadêmica do indivíduo consiste, principalmente, no direito a 
uma educação básica equânime e de qualidade. 
As avaliações externas e internas da instituição e as de desempenho e aprendizagem dos estudantes 
representam ferramentas imprescindíveis para aferir a eficácia das políticas educacionais implementadas 
e viabilizar o atendimento às demandas emergenciais das escolas, e perspectivas de melhorias no 
ensino.  
Cabe destacar que essa multiplicidade de mecanismos avaliativos requer a compreensão da avaliação 
como um processo dinâmico e contínuo, capaz de integrar as especificidades contextuais que se 
apresentam no cenário educacional e que, por sua vez, contribuem para reorganização da prática 
educativa tendo, como resultado, a ressignificação do espaço escolar. 
 
2.7.1. Avaliação de Aprendizagem 
A avaliação da aprendizagem é um tema em constante discussão no cenário educacional, embora 
represente uma etapa imprescindível e indissociável do cotidiano escolar. É fundamental superar a 
concepção histórica que a considera sinônimo de medir, atribuir notas e classificar – ação seletiva e 
excludente – em nome de uma prática comprometida com a aprendizagem e que possibilite ao 
professor repensar e reconstruirseu exercício pedagógico.  
A Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional – LDB propõe a avaliação como meio de diagnosticar 
o desempenho e promover novos conhecimentos, alicerçada na perspectiva dinâmica, diversificada, 
inclusiva, democrática e comprometida com o desenvolvimento integral e a valorização do diálogo e da 
mediação. 
A avaliação objetiva a melhoria permanente da aprendizagem e, portanto, deve ser coerente com os 
mais diversos modos de aprender. Conforme ressalta Luckesi:  
“A avaliação, em si, é dinâmica e construtiva, e seu objetivo, no caso da 
prática educativa, é dar suporte ao educador (gestor da sala de aula), 
para que aja da forma mais adequada possível, tendo em vista a efetiva 
aprendizagem por parte do educando. A ação pedagógica produtiva 
assenta-se sobre o conhecimento da realidade da aprendizagem do 
educando, conhecimento esse que subsidia decisões, seja para 
considerar que a aprendizagem já está satisfatória, seja para reorientá-
la, se necessário, para a obtenção de um melhor desempenho” (2011, 
p. 176). 
 
Face com o exposto, o processo avaliativo deve ser um caminho para potencializar a aprendizagem. Da 
mesma forma, deve nortear o trabalho do professor e fornecer subsídios para orientar o seu fazer 
pedagógico, possibilitando, quando necessário, o replanejamento das suas ações.  
Sob esse aspecto, a avaliação deixa de ser vista somente como um instrumento que verifica os acertos 
e os erros e passa a ser uma ação integrada ao processo de aprendizagem, visto que é um meio para 
acompanhar o desenvolvimento de crianças, adolescentes e jovens no cotidiano escolar. Nesse cenário, 
emerge o pensamento de Hoffmann (2014, p. 51): “cada aprendizagem se dá em contexto próprio que 
é, portanto, o cenário próprio da avaliação. Desarticular esses cenários é não avaliar aprendizagens”. 
Desse princípio pode-se depreender a necessidade de planejamentos flexíveis, que estabeleçam 
diálogos com as experiências cotidianas da escola e reflitam a diversidade do público atendido. 
Hoffmann (2011) ainda pondera que:  
“Em relação à aprendizagem, uma avaliação a serviço da ação não tem 
por objetivo a verificação e o registro de dados do desempenho escolar, 
mas a observação permanente das manifestações de aprendizagem 
para proceder a uma ação educativa que otimize os percursos 
individuais. ” (HOFFMANN, 2011, p. 17) 
 
Sob essa ótica, o professor tem papel essencial no processo e, portanto, deve compreender que o 
propósito da avaliação está alicerçado no ato de conhecer, entender e respeitar os indivíduos e suas 
diferenças, e nas estratégias próprias de aprendizagem. Dessa forma, conseguirá planejar atividades 
avaliativas que atendam às necessidades de cada um e do grupo.  
Nesse contexto, os instrumentos de avaliação devem ser planejados com a finalidade de subsidiar a 
análise em relação à aprendizagem, com foco nas dificuldades dos estudantes. Conforme enfatiza Silva: 
[...] a avaliação se materializa numa variedade de instrumentos, por isso 
a necessidade de ser contínua, o que significa garantir uma relação 
lógica entre os diversos instrumentos utilizados no processo avaliativo, 
buscando sempre uma coerência pedagógica e didática entre eles, e 
destes com os procedimentos de ensino que os professores planejaram 
e fizeram uso. Assim, a continuidade dos diversos instrumentos 
avaliativos tem a intenção também de superar com qualquer 
possibilidade de fragmentação e terminalidade na sua utilização, dando 
a este processo uma perspectiva de integralidade, coesão e coerência” 
(SILVA, 2010, p. 16). 
 
Os instrumentos avaliativos precisam ser diversificados, com critérios claros, condizentes com a prática 
pedagógica e com os objetivos do processo de ensino e aprendizagem. Para esse fim, sua variedade 
precisa atender às especificidades e intencionalidades, não devendo sua escolha ser aleatória, pois 
possui um caráter metódico e pedagógico (SILVA, 2010).  
Assim, conclui-se que a avaliação é um instrumento essencial para acompanhar, monitorar e analisar a 
evolução dos estudantes no processo de aprendizagem, uma vez que fornece subsídios para o trabalho 
docente, o que permite o (re)direcionamento de esforços e estratégias que possam contribuir para a 
superação das defasagens detectadas.  