2.6.2. Características do Novo Ensino Médio e as DCNEM 
A Lei n. 13.415/2017, alterou, conforme já mencionado, a Lei n. 9.394/96, Diretrizes e Bases da Educação 
Nacional, estabelecendo uma mudança na estrutura do Ensino Médio, denominada Novo Ensino Médio. 
A principal característica do Novo Ensino Médio é ampliar de forma progressiva a carga horária mínima 
que o estudante permanece na escola, passando, até 2022, de 2.400 horas na etapa para o mínimo de 
3.000 horas. Nessa nova carga horária, 1.800 horas são destinadas à Formação Geral Básica e 1.200 horas 
devem ser destinadas a flexibilização curricular, ofertada por meio dos Itinerários Formativos, escolhidos 
pelo próprio estudante para aprofundar seus conhecimentos em áreas relacionadas às suas predileções. 
Além da ampliação da carga horária mínima, o Novo Ensino Médio também tem como objetivo 
promover uma nova organização curricular. As novas Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino 
Médio, publicadas por meio da Resolução CNE/CEB n. 3/2018, possibilitam que o estudante decida o 
aprofundamento que deseja estudar, com maior flexibilidade, e enfoque nas áreas de seu interesse, ou 
na formação técnica e profissional. 
Vale ressaltar que o Novo Ensino Médio estabelece cinco áreas para que os estudantes possam se 
aperfeiçoar, quais sejam: Linguagens e suas Tecnologias, Matemática e suas Tecnologias, Ciências 
Humanas e Sociais Aplicadas, Ciências da Natureza e suas Tecnologias e a Formação Técnica e 
Profissional.  
As Diretrizes Curriculares Nacionais dispõem que os sistemas de ensino devem oferecer pelo menos 
dois itinerários de áreas diferentes por município e podem permitir que o estudante curse mais de um 

itinerário formativo. A alteração da LDB não estabelece que todas as escolas de Ensino Médio passem a 
oferecer o ensino médio em tempo integral, entretanto, o objetivo é que, progressivamente, as 
matrículas em tempo integral sejam ampliadas. 
O Novo Ensino Médio, portanto, busca possibilitar aos estudantes a oportunidade de desenvolver suas 
habilidades, assim como ampliar o acesso desses à educação de qualidade e aproximar a escola ao 
máximo de sua realidade, observando a relevância do contexto local, as possibilidades dos sistemas de 
ensino e os aspectos do mundo profissional e também da vida em sociedade. 
 
2.6.3. BNCC - etapa do Ensino Médio 
A Base Nacional Comum Curricular na etapa do Ensino Médio (BNCC - EM), instituída por meio da 
Resolução CNE/CP n. 4, de 17 de dezembro de 2018, completa o conjunto constituído pela BNCC da 
Educação Infantil e do Ensino Fundamental, com base na Resolução CNE/CP n. 2/2017, fundamentada 
no Parecer CNE/CP n. 15/2017.  
O documento constitui-se como um conjunto de orientações para nortear a (re)elaboração dos 
currículos de referência das redes públicas e privadas de ensino de todo o Brasil. A BNCC traz as 
aprendizagens essenciais, as competências e as habilidades pretendidas para crianças, adolescentes e 
jovens em cada etapa da educação básica, com vistas a promover a elevação da qualidade do ensino no 
país, por meio de uma referência comum obrigatória para todas as escolas de educação básica, 
respeitando a autonomia assegurada pela Constituição aos entes federados e às escolas.  
Dessa forma, a BNCC do Ensino Médio propõe, por meio dos currículos dos estados, uma escola que 
acompanhe as inovações da vida social atrelada às novas tecnologias, contribuindo para a produção de 
conhecimento e não somente a reprodução de conceitos preestabelecidos. Ademais, espera-se que o 
processo de aprendizagem considere as expectativas dos estudantes e as exigências da sociedade 
contemporânea. 