4.1. Itinerários Formativos 
As mudanças ocorridas na sociedade ao longo dos anos, resultantes do avanço tecnológico e das 
relações estabelecidas em uma sociedade globalizada, ocasionam impactos nos mais diversos 
segmentos, inclusive na educação. Assim, o desafio está em ressignificar a educação pública brasileira, 
em especial a etapa do Ensino Médio, por meio de um ensino que proporcione uma aprendizagem 
direcionada para a formação integral do estudante. 
A necessidade de estruturas e percursos curriculares dotados de flexibilidade, a apropriação de recursos 
pedagógicos tecnologicamente avançados e as novas demandas de mercado, somadas a tantos outros 
fatores, constituem um desafio para qualquer sociedade, particularmente para as instituições associadas 
à educação. No enfrentamento desse desafio, o Ensino Médio acha-se diante de uma missão de grandes 
proporções no sentido de possibilitar uma formação pertinente aos novos tempos, de aumentar as taxas 
de desempenho escolar, de difundir de forma significativa a chamada propensão para aprender e de 
garantir a relação da escola com o mundo do trabalho. Associado a tais fatores, o atual cenário 
educacional constitui-se em momento apropriado e oportuno para tornar o Ensino Médio mais 
significativo e pertinente aos tempos atuais. 
Nesse sentido, a LDB define a estrutura para o currículo do Ensino Médio em Base Nacional Comum 
Curricular e Itinerários Formativos, e estabelece que os Itinerários Formativos devem ser organizados 
por meio da oferta de diferentes arranjos curriculares, integrados ou não, e que considerem as Áreas de 
Conhecimento ou de atuação profissional, a saber: Linguagens e suas Tecnologias, Matemática e suas 
Tecnologias, Ciências da Natureza e suas Tecnologias, Ciências Humanas e Sociais Aplicadas e a 
Formação Técnica Profissional. 
Esses Itinerários, com suas respectivas habilidades e competências, regulamentadas por meio da 
Portaria/MEC n. 1.432, de 28 de dezembro de 2018, admitem que as combinações de arranjos 
curriculares sejam bem amplas. A flexibilidade e formas diferenciadas na organização curricular 
permitem que o estudante tenha diferentes perspectivas, opções de escolha e avanços durante sua 
trajetória acadêmica por meio de ênfases, temas integradores, aprofundamentos, estudos 
complementares e progressividade dos conteúdos em determinadas áreas do conhecimento ou de 
forma integrada. 
Tal organização torna imprescindível que os sistemas de ensino, redes escolares e escolas reorientem 
seus currículos e projetos político-pedagógicos, visto que “a carga horária mínima anual do Ensino 
Médio deve ser ampliada de forma progressiva para mil e quatrocentas horas, devendo os sistemas de 
ensino oferecer no prazo máximo de cinco anos, pelo menos mil horas anuais, a partir de dois de março 
de 2017”. (BRASIL, 1996). Nessa nova organização, a carga horária destinada ao cumprimento da Base 
Nacional Comum Curricular está definida em até 1.800 (mil e oitocentas) horas. Em uma oferta de 3.000 
(três mil) horas, 1.800 (um mil e oitocentas) horas da carga horária são destinadas à Formação Geral 
Básica e 1.200 (mil e duzentas) horas, para os Itinerários Formativos. 
A Resolução CNE/CEB n. 3, de 21 de novembro de 2018, estabelece em seu artigo 12: 
§ 6ºOs sistemas de ensino devem garantir a oferta de mais de um itinerário formativo 
em cada município, em áreas distintas, permitindo-lhes a escolha, dentre diferentes 
arranjos curriculares, atendendo assim a heterogeneidade e pluralidade de condições, 
interesses e aspirações (BRASIL, 2018a). 
Essa afirmação vem apoiar o princípio da flexibilização curricular para os estudantes da etapa do Ensino 
Médio e considera, sobretudo, as particularidades e os arranjos produtivos de cada região/município, 
no intuito de garantir a possibilidade de escolha de diferentes Itinerários Formativos. A flexibilidade em 
questão implica na organização do processo ensino-aprendizagem, de modo a permitir que o estudante 
tenha diferentes perspectivas durante a sua trajetória escolar. Itinerários Formativos flexíveis objetivam 
o aprofundamento de estudos, o avanço ou a garantia de estudos de complementação em determinadas 
Áreas de Conhecimento, com vistas a promover uma aprendizagem com maior profundidade e que 
estimule o desenvolvimento integral do estudante, por meio do incentivo ao protagonismo, à autonomia 
e à responsabilidade do estudante por suas escolhas e seu futuro. 
Para orientar os sistemas de ensino na construção dos Itinerários Formativos, o Ministério da Educação 
(MEC) publicou, em 28 de dezembro de 2018, por meio da Portaria n. 1.432, os Referenciais Curriculares 
para a Elaboração de Itinerários Formativos, documento em consonância com a Resolução CNE/CEB n. 
3, de 21 de novembro de 2018, que estabelece em seu artigo 7°: 

§ 2º os itinerários formativos orientados para o aprofundamento e ampliação 
das aprendizagens em áreas do conhecimento devem garantir a apropriação 
de procedimentos cognitivos e uso de metodologias que favoreçam o 
protagonismo juvenil, e organizar-se em torno de um ou mais dos seguintes 
eixos estruturantes: 
I. 
Investigação científica: supõe o aprofundamento de conceitos fundantes 
das ciências para a interpretação de ideias, fenômenos e processos para serem 
utilizados em procedimentos de investigação voltados ao enfrentamento de 
situações cotidianas e demandas locais e coletivas, e a proposição de 
intervenções que considerem o desenvolvimento local e a melhoria da 
qualidade de vida da comunidade; 
II. 
Processos criativos: supõem o uso e o aprofundamento do conhecimento 
científico na construção e criação de experimentos, modelos, protótipos para 
a criação de processos ou produtos que atendam a demandas pela resolução 
de problemas identificados na sociedade; 
III. 
Mediação e intervenção sociocultural: supõem a mobilização de 
conhecimentos de uma ou mais áreas para medir conflitos, promover 
entendimento e implementar soluções para questões e problemas 
identificados na comunidade; 
IV. Empreendedorismo: supõe a mobilização de conhecimentos de 
diferentes áreas para a formação de organizações com variadas missões 
voltadas ao desenvolvimento de produtos ou prestação de serviços 
inovadores com o uso das tecnologias (BRASIL, 2018a). 
Evidencia-se, assim, que a construção dos Itinerários Formativos passe, necessariamente, por um eixo 
estruturante ou, preferencialmente, por todos, uma vez que desenvolvem habilidades importantes para 
a formação integral dos estudantes e conectam experiências educativas com a realidade 
contemporânea, por meio de diferentes arranjos curriculares. 
A reorganização do Ensino Médio deve promover a difusão do conhecimento por meio da Formação 
Geral Básica e de Itinerários Formativos, incorporar questões de empreendedorismo e de inovação e 
garantir um currículo que viabilize o diálogo entre a educação e o mundo do trabalho. O desafio está 
em flexibilizar os currículos, de modo a substituir a noção de curso por percurso e, ao mesmo tempo, 
enfatizar a formação cidadã e a formação de valores, reconhecer que a escola deve incentivar o 
protagonismo estudantil e a sua coautoria no processo de aprendizagem, assim como proporcionar a 
articulação de estratégias e instrumentos que permitam novas atuações no campo da cidadania.  
 