2.3.5. Educação Quilombola 
Quilombos são "grupos étnico-raciais segundo critérios de autoatribuição, com trajetória histórica 
própria, dotados de relações territoriais específicas, com presunção de ancestralidade negra relacionada 
 
com a resistência à opressão histórica sofrida", segundo o artigo 2º do Decreto n. 4.887, de 20 de 
novembro de 2003. 
No Estado de Mato Grosso do Sul/MS, as comunidades quilombolas são múltiplas e variadas e se 
encontram distribuídas em todo território sul-mato-grossense. No nosso território são reconhecidas 
pela Fundação Palmares vinte e duas comunidades quilombolas distribuídas em 15 municípios, a saber: 
Aquidauana, Bonito, Campo Grande, Corguinho, Corumbá, Dourados, Figueirão, Jaraguari, Maracaju, 
Nioaque, Pedro Gomes, Rio Brilhante, Rio Negro, Sonora e Terenos.  
As Diretrizes Nacionais para Educação Escolar Quilombola foram definidas pela Resolução do Conselho 
Nacional de Educação n. 08/2012, que orienta que tais Diretrizes devem estar fundamentadas em uma 
pedagogia própria, respeitando às especificidades étnico-racial e cultural de cada comunidade.  
Ao estudante quilombola que estuda em uma escola fora da comunidade, é assegurado o respeito aos 
seus princípios étnico-racial e cultural, considerando as especificidades de cada comunidade.  
Assim, é necessário pensar o currículo a partir dessa complexidade e contemplar as diferenças culturais 
e sociais de cada comunidade, podendo ser ponto de fortalecimento cultural e local, como dispõe a 
Base Nacional Comum, considerando também que as escolas que não ofertam essa modalidade possam 
discutir e contribuir para esse fortalecimento. 
 
2.3.6. Educação Profissional 
A Educação Profissional Técnica de Nível Médio é uma modalidade de ensino encontrada na Educação 
Básica e sua oferta se dará por meio de Cursos Técnicos, Cursos de Formação Inicial e Continuada (FIC) 
e de Formação de Docentes. 
A Educação Profissional Técnica de Nível Médio possibilita a preparação de jovens para a inserção no 
mundo do trabalho e contribui para a elevação dos níveis de escolarização da população, por meio de 
cursos que integram educação, trabalho, ciência e tecnologia; assim, o estudante poderá optar por 
Cursos Técnicos, os quais são de longa duração com carga horária mínima de 800 horas, e ao seu 
término, o estudante obterá um Diploma que lhe conferirá habilitação técnica. Tais cursos poderão ser 
desenvolvidos de forma articulada com o Ensino Médio ou subsequentes a ele. Os Cursos de Formação 
Inicial e Continuada (FIC) são aqueles com carga horária reduzida, com o mínimo de 160 horas, e, ao 
finalizá-lo, o estudante receberá uma certificação para determinada função.  
No Estado do Mato Grosso do Sul, a Educação Profissional visa integrar os diversos setores da sociedade, 
fomentando o desenvolvimento regional com a geração de oportunidades para a população. Conforme 
este conceito e estudos sobre os diversos setores produtivos, apresentam-se soluções em educação 
para envolver as comunidades regionais na geração da força produtiva. 
O Conselho Estadual de Educação de Mato Grosso do Sul, por meio da Deliberação CEE/MS n. 
10.603/2014, estabeleceu normas para a oferta da educação profissional técnica de nível médio em 
instituições de ensino, públicas e privadas, pertencentes ao Sistema Estadual de Ensino.  
O Estado, que possui 79 municípios, tem viabilizado oportunidades distintas, respeitando a necessidade 
setorial de cada município, partindo do regime de colaboração entre os entes federados para definição 

das ofertas em conjunto com as metas de cada programa, com o objetivo de fortalecer e inserir o 
estudante no futuro mercado de trabalho. 
À luz dos eixos elencados, tem-se por objetivo a inserção do sujeito no mundo do trabalho por meio 
dos cursos tecnológicos profissionalizantes, tendo como premissa a qualificação profissional e a 
necessidade de identificação de diferentes áreas tecnológicas para o melhor engajamento no mercado 
de trabalho. 
Essa junção terá que ser associada ao Ensino Médio, tendo em vista a disponibilidade e necessidade do 
estudante, as áreas ofertadas deverão ser específicas e direcionadas de forma ampla e clara, todas em 
conformidade, tendo uma equidade basilar entre Ensino Médio e tecnológico; para que isso ocorra, o 
estudante deverá seguir etapas de módulos flexíveis oferecidos de formas regulares, tanto na opção 
presencial quanto na opção não presencial. 
Os cursos técnicos ofertados devem respeitar de forma estratégica seu campo de abrangência para que 
o estudante alcance a Formação Profissional almejada pelo sistema de ensino; essa sistematização 
aplicar-se-á de forma inclusiva na vivência prática conciliando estudante e mercado de trabalho. 
Dessa forma, a educação profissional é uma modalidade de ensino que tem por finalidade  proporcionar 
aos estudantes e profissionais uma formação que vise ao desenvolvimento da sua vida pessoal e 
profissional, para fomentar sua participação nas decisões sociais, de maneira que possam adquirir e 
ampliar suas qualificações e desempenho profissional, com possibilidades de desenvolver habilidades 
que atendam seus anseios profissionais, além de possibilitar uma formação cidadã com 
responsabilidade social.  
A LDB (Lei Federal 9.394/96) traz uma visão ampla e humanizada da educação profissional, 
proporcionando a participação no mundo produtivo e globalizado aos estudantes e trabalhadores que 
desejam uma qualificação específica, assim como a oportunidade de atualizar-se e responder não só às 
exigências do mundo do trabalho, assim como às conquistas tecnológicas e sociais do mundo moderno. 
A Lei n. 11.741/2008, de 16 de julho de 2008, altera dispositivos da Lei n. 9.394, de 20 de dezembro de 
1996, que estabelece as diretrizes e bases da educação nacional, para redimensionar, institucionalizar e 
integrar as ações da educação profissional técnica de nível médio, da educação de jovens e adultos e 
da educação profissional e tecnológica.  
Em 2012, o Conselho Nacional de Educação definiu as Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação 
Profissional Técnica de Nível Médio, mediante o Parecer CNE/CEB n. 11/2012 e, em 2021, com a 
Resolução CNE/CP n. 1/2021, que definiu as Diretrizes Curriculares Nacionais Gerais para a Educação 
Profissional e Tecnológica, evidenciou que a Educação Profissional não se confunde com a educação 
básica ou superior, tanto que o artigo 6º, da Res. 1/2021, apresenta que a EPT pode articular com etapas 
e modalidades Educação Básica e Educação Superior; sendo organizada em eixos profissionais e 
tecnológicos e destinam-se àqueles que necessitam preparar-se para o desempenho profissional, 
promovendo as saídas intermediárias de qualificação profissional tecnológica. A organização, o 
planejamento e a visibilidade da Educação Profissional e Tecnológica são norteados pelo Catálogo 
Nacional de Cursos Técnicos (CNCT). 
O artigo 8º, da Resolução n. 1/2021, estabelece critérios para o planejamento e organização de cursos 
de EPT: 
I - atendimento às demandas socioeconômico ambientais dos cidadãos e do 
mundo do trabalho; 
II - conciliação das demandas identificadas com a vocação e a capacidade da 
instituição ou rede de ensino, considerando as reais condições de viabilização 
da proposta pedagógica; 
III - possibilidade de organização curricular, segundo Itinerários Formativos 
profissionais, em função da estrutura sócio-ocupacional e tecnológica 
consonantes com políticas públicas indutoras e arranjos socioprodutivos e 
culturais locais; 
IV - identificação de perfil profissional de conclusão próprio para cada curso, 
que objetive garantir o pleno desenvolvimento das competências profissionais 
e pessoais requeridas pela natureza do trabalho, em condições de responder, 
com originalidade e criatividade, aos constantes e novos desafios da vida 
cidadã e profissional; 
V - incentivo ao uso de recursos tecnológicos e recursos educacionais digitais 
abertos no planejamento dos cursos como mediação do processo de ensino 
e de aprendizagem centrados no estudante; 
VI - aproximação entre empresas e instituições de Educação Profissional e 
Tecnológica, com vista a viabilizar estratégias de aprendizagem que insiram 
os estudantes na realidade do mundo do trabalho; e 
VII - observação da integralidade de ocupações reconhecidas pelo setor 
produtivo, tendo como referência a Classificação Brasileira de Ocupações 
(CBO) e o acervo de cursos apresentados nos Catálogos Nacionais de Cursos 
Técnicos e de Cursos Superiores de Tecnologia. 
Conforme o artigo 16 da Resolução CNE/CP n. 1, de 5 de janeiro de 2021, a educação profissional técnica 
de nível médio será oferecida nas formas: 
I - integrada, ofertada somente a quem já tenha concluído o Ensino 
Fundamental, com matrícula única na mesma instituição, de modo a conduzir 
o estudante à habilitação profissional técnica ao mesmo tempo em que 
conclui a última etapa da Educação Básica; 
II - concomitante, ofertada a quem ingressa no Ensino Médio ou já o esteja 
cursando, efetuando-se matrículas distintas para cada curso, aproveitando 
oportunidades educacionais disponíveis, seja em unidades de ensino da 
mesma instituição ou em distintas instituições e redes de ensino; 
III - concomitante intercomplementar, desenvolvida simultaneamente em 
distintas instituições ou redes de ensino, mas integrada no conteúdo, 
mediante a ação de convênio ou acordo de intercomplementaridade, para a 
execução de projeto pedagógico unificado; e 
IV - subsequente, desenvolvida em cursos destinados exclusivamente a quem 
já tenha concluído o Ensino Médio. 

A educação profissional configura-se no plano legal, dando base à formulação e implementação de 
políticas que formam o cidadão para o mundo do trabalho, participando dos rumos do desenvolvimento 
econômico e social do Estado de Mato Grosso do Sul. 
Nessa perspectiva de oferecer uma Educação Profissional de responsabilidade social, o Estado, em 
concordância à legislação vigente, objetiva uma formação profissional de qualidade, que ofereça acesso 
às informações e conquistas tecnológicas, de tal forma que o impacto social seja real e efetivo aos 
estudantes que estejam cursando o Ensino Médio. 
A Lei n. 13.415/2017, que trata da Reforma do Ensino Médio, e altera o artigo 36 da LDB, estabelece que: 
O currículo do Ensino Médio será composto pela Base Nacional Comum Curricular e por Itinerários 
Formativos, que deverão ser organizados por meio da oferta de diferentes arranjos curriculares, 
conforme a relevância para o contexto local e a possibilidade dos sistemas de ensino, a saber:  
I - linguagens e suas tecnologias;  
II - matemática e suas tecnologias;  
III - ciências da natureza e suas tecnologias;  
IV - ciências humanas e sociais aplicadas;  
V - formação técnica e profissional. 
Atento ao Novo Ensino Médio, o Estado de Mato Grosso do Sul oferece um currículo que visa integrar 
os diferentes arranjos de Itinerários Formativos, considerando as necessidades e expectativas dos 
estudantes, engajamento e protagonismo, promovendo a sua formação pessoal, profissional e cidadã. 
O Estado de Mato Grosso do Sul, por meio do Plano Estadual de Educação (PEE), encontra nas escolas 
públicas e privadas um cenário e ambiente propícios ao engajamento e comprometimento na 
construção e manutenção de um currículo fundamental que desperte as habilidades exigidas na luta 
pela autonomia e emancipação dos estudantes. A Educação Profissional servirá para este fim, na medida 
em que esteja voltada para o comprometimento com a comunidade estudantil e futuros profissionais, 
mediante uma visão ético-política. A composição de um currículo abrange conteúdos previamente 
estudados e escolhidos, os quais deverão ser contextualizados com a realidade social, voltados para a 
interdisciplinaridade e comprometidos com a transformação de setores econômico-sociais, na busca 
pela inclusão do estudante no mercado de trabalho e pela formação do homem omnilateral. 
As ideias e atores da comunidade que compõem a educação profissional têm que ser assistidas e 
atendidas, haja vista a importância de seus estudos e propósitos que visam a conectar escolas, setores 
produtivos e melhorias da qualidade de produtos e serviços contribuindo assim com a riqueza dos 
municípios, estados e do país. À medida que há ações empáticas, voltadas para a resolução de 
problemas educacionais e profissionais, as chances de êxito são grandes e, consequentemente, a 
sociedade se torna favorecida, mais igualitária e inclusiva. 
