3.1.1. Seriação da Área de Linguagens e suas Tecnologias 
As habilidades da área de Linguagens e suas Tecnologias estão organizadas nos três anos do Ensino 
Médio, considerando o grau de complexidade e a carga horária necessária ao seu desenvolvimento. 

3.2. Área de Conhecimento: Matemática e suas Tecnologias 
A área de conhecimento Matemática e suas Tecnologias, assim definida pela LDB, é desenvolvida na 
etapa do Ensino Médio com foco em competências e habilidades direcionadas para formação geral e 
contextualizada do estudante, conforme artigo 35:  
O ensino médio, etapa final da educação básica, com duração mínima de 
três anos, terá como finalidades: 
I - a consolidação e o aprofundamento dos conhecimentos adquiridos no 
ensino fundamental, possibilitando o prosseguimento de estudos. 
II - a preparação básica para o trabalho e a cidadania do educando, para 
continuar aprendendo, de modo a ser capaz de se adaptar com flexibilidade 
a novas condições de ocupação ou aperfeiçoamento posteriores. 
III - o aprimoramento do educando como pessoa humana, incluindo a 
formação ética e o desenvolvimento da autonomia intelectual e do 
pensamento crítico (BRASIL, 1996). 
Assim, o currículo da área de Matemática e suas Tecnologias também objetiva a ampliação do 
letramento matemático ao propor metodologias de aprendizagem que contribuam com a formação 
global do estudante, uma vez que o coloca frente a situações reais envolvendo objetos de conhecimento 
e tecnologias da informação para posicionar-se de forma crítica e exercer o protagonismo ao 
compreender e solucionar problemas da realidade. Conforme citado pelo Programa Internacional de 
Avaliação de Estudantes (Pisa) no Brasil: 
O letramento matemático refere-se à capacidade de identificar e 
compreender o papel da Matemática no mundo moderno, de tal forma a 
fazer julgamentos bem embasados e a utilizar e envolver-se com a 
Matemática, com o objetivo de atender às necessidades do indivíduo no 
cumprimento de seu papel de cidadão consciente, crítico e construtivo 
(BRASIL, 2010b). 
Dessa forma, propõe-se que os estudantes construam uma visão mais integrada da Matemática em 
relação aos conhecimentos já explorados e compreendam sua importância para a sociedade, 
abrangendo também os temas contemporâneos de maneira transdisciplinar. 
Na Base Nacional Comum Curricular (BNCC), a área de Matemática e suas Tecnologias está organizada, 
assim como no Ensino Fundamental, em eixos temáticos: Números e Álgebra, Geometria e Medidas, 
Probabilidade e Estatística. Porém, a aprendizagem da Matemática no Ensino Médio deve estimular 
processos mais elaborados de reflexão e de abstração e permitir ao estudante a investigação, construção 
de modelos, formulação e resolução de problemas em diversos contextos (do cotidiano, da própria 
Matemática e de outras áreas do conhecimento) de forma autônoma. 
A BNCC cita as tecnologias digitais como prática de aprendizagem e permite acrescentar novas 
possibilidades, que favoreçam o processo de desenvolvimento do estudante, na sua autonomia, forma 
de agir e transformar a sociedade, além de desenvolver suas potencialidades e estimular a criatividade. 
Segundo D’Ambrosio: 
Ao longo da evolução da humanidade, Matemática e tecnologia se 
desenvolveram em íntima associação, numa relação que poderíamos dizer 
simbiótica. A tecnologia entendida como convergência do saber (ciência) e 
do fazer (técnica), e a matemática são intrínsecas à busca solidária do 
sobreviver e de transcender. A geração do conhecimento matemático não 
pode, portanto ser dissociada da tecnologia disponível (D’AMBROSIO 1996, 
p. 13). 
Dessa forma, o uso das tecnologias digitais da informação deve estar ligado à aprendizagem da 
Matemática, pois grande parte dos estudantes está inserida no mundo digital, é ativa em redes sociais, 
produz vídeos, podcast, vlogs, dentre outros. Logo, o educando deve ser também protagonista no 
estudo da Matemática com o uso da internet ou de softwares (Apps). Assim, é possível uma investigação 
matemática, juntamente com o pensamento computacional, por meio da interpretação e elaboração de 
algoritmos, o que permite aos estudantes um aprofundamento e uma ampliação de sua aprendizagem, 
com a consolidação de sua autoestima e autonomia. 
Anteriormente, os conteúdos listados nos currículos eram os objetos da prática docente, no entanto, na 
BNCC, são apresentadas cinco competências específicas a serem desenvolvidas, cada uma com sua lista 
de habilidades, que representam aprendizagens a serem garantidas a cada estudante. Para tal progresso, 
na área de Matemática e suas Tecnologias, devem-se provocar ações que façam o estudante observar, 
modificar e evoluir o modo próprio de raciocinar, representar, comunicar e argumentar. Fato que se dá 
pela interação do estudante com seus colegas e professores, a partir da elaboração de registros de 
representações que possam impulsionar a modelagem de situações diversas por meio da linguagem 
específica da Matemática na busca de soluções e respostas a problemas, formulações e comprovações 
de conjecturas, dentre outras situações, mediante o uso de argumentação consistente na justificativa de 
resultados. 
A BNCC propõe que a aprendizagem da Matemática passe a ter uma aplicação na vida real, com estímulo 
à produção/aquisição de novos conhecimentos, de forma significativa, promovendo o protagonismo 
juvenil dos estudantes. Além disso, que essa aprendizagem privilegie o desenvolvimento da dimensão 
afetiva e cognitiva com ações que colaborem para a formação da cidadania, ou seja, preparar esses 
estudantes para os desafios da sociedade contemporânea. Nesse raciocínio, o processo de 
aprendizagem deve buscar o desenvolvimento de todas as dimensões do ser humano. 
A área de Matemática e Suas Tecnologias é composta por quarenta e cinco habilidades ligadas a 
competências específicas representadas por código alfanumérico, mas isso não significa uma 
dissociação das habilidades de competências diferentes, nem que uma habilidade de determinada 
competência não contribua para o desenvolvimento de outra. Conforme a BNCC, “A área de Matemática 
e suas Tecnologias deve garantir aos estudantes o desenvolvimento de competências específicas. 
Relacionadas a cada uma delas, são indicadas, posteriormente, habilidades a ser alcançadas nessa etapa” 
(BRASIL, 2018c, p. 528).  
As competências e as habilidades na área de Matemática e suas Tecnologias formam um todo 
conectado, de modo que o desenvolvimento de uma requer, em determinadas situações, a mobilização 
de outras. Cabe observar que essas competências consideram que, além da cognição, os estudantes 
devem desenvolver atitudes de autoestima, de perseverança na busca de soluções e de respeito ao 
trabalho e às opiniões dos colegas, mantendo predisposição para realizar ações em grupo (BRASIL, 
2018c. p. 530). 

A primeira competência utiliza a Matemática para interpretar situações em diversos contextos e fazer 
julgamentos bem fundamentados, prevê uma formação científica geral e capacidade de analisar 
criticamente o que é divulgado no meio de comunicação. 
A competência dois propõe aos estudantes investigações de caráter social, de modo a propor ou 
participar na solução de problemas, com base em princípios solidários, éticos e sustentáveis, refletindo 
sobre a importância da Matemática no contexto sociopolítico e cultural.  
A terceira competência salienta a utilização da Matemática para interpretar, construir modelos e resolver 
problemas com a análise da plausibilidade dos resultados e adequações das soluções propostas, de 
modo a construir argumentação consistente. Nessa competência, o estudante deverá ser conduzido a 
pensar na resolução e formulação de problemas; conforme a BNCC enfatiza, deve-se substituir “Resolver 
Problemas” por “Resolver e Elaborar Problemas”.  
Na competência quatro, o estudante deve compreender e utilizar diferentes registros de representação 
matemática na busca de solução e comunicação de resultados de problemas. Nesse caso, o estudante 
deve ser estimulado a explorar mais de um registro de representação, sempre que possível. Ao 
representar matematicamente diferentes formas de um mesmo resultado, o estudante potencializará 
diferentes formas de resolver problemas, intensificando a sua capacidade matemática.  
A quinta e última competência, que é investigar e estabelecer conjecturas a respeito de diferentes 
conceitos e propriedades matemáticas, empregando estratégias e recursos, como observação de 
padrões, experimentações e diferentes tecnologias, identificando a necessidade, ou não, de uma 
demonstração cada vez mais formal na validação das referidas conjecturas, estabelece que o estudante 
deve formular hipóteses e teses com base em suas investigações, buscar contraexemplos e, quando 
necessário, argumentar a fim de prová-las. É imprescindível que o sujeito conviva com o raciocínio 
hipotético-dedutivo, diferente das outras ciências que utilizam o raciocínio hipotético-indutivo. Assim, 
é possível observar certa progressão nas cinco competências específicas da área de Matemática e suas 
Tecnologias. 
As habilidades relacionadas em cada competência preveem objetos de conhecimento que contribuem 
para o estudante adquirir e aperfeiçoar determinada competência, tanto no âmbito cognitivo quanto 
no socioemocional. Verbos, tais como: interpretar, analisar, identificar, propor, participar, aplicar, 
resolver, elaborar, empregar, investigar, representar e reconhecer são comuns nas habilidades 
matemáticas. Essas habilidades não representam, de maneira explícita, os conteúdos de matrizes, 
binômio de Newton, números complexos, polinômios e geometria analítica, porém nada impede a 
abordagem desses assuntos, dependendo do tema que determinada pesquisa ou estudo necessitar. Em 
contrapartida, outros temas ganham maior visibilidade, tais como: ladrilhamento, educação financeira, 
planilhas eletrônicas, fluxograma, linguagem de programação, interpretação de texto científico, análise 
de taxas, planejamento e execução de pesquisas, ações envolvendo a utilização de aplicativos, 
tecnologias matemáticas digitais e projeções cartográficas, que são temas atuais e fundamentais, os 
quais necessitam, algumas vezes, de pesquisas e atualizações tanto para o estudante como para o 
professor. 
Destaca-se que o quadro organizador contém as cinco competências específicas previstas na BNCC, 
cada uma com seu conjunto de habilidades, eixos temáticos, objetos de conhecimentos e sugestões 
didáticas. É possível mesclar as habilidades de cada competência específica e a ordem em que elas 
aparecem. Assim, o modo e a sequência em que se aborda cada habilidade depende da realidade de 
cada unidade escolar.  
As sugestões didáticas descrevem possíveis ações ou condutas esperadas na prática docente, visando 
fomentar o protagonismo e a autoria do estudante; o professor não deve tomá-las como se fossem um 
currículo a seguir, pois essas sugestões apenas norteiam a elaboração de sua metodologia. Ressalta-se 
que certas sugestões didáticas são mais adequadas a determinadas regiões do Estado, cabendo ao 
docente fazer as adaptações necessárias. É importante notar também que a sugestão didática nem 
sempre contempla todos os objetos de conhecimento, necessitando, assim, de outras ações. 