  4.3.4. Unidades Curriculares Eletivas 
A Unidade Curricular Eletiva compõe a estrutura do Aprofundamento em Área de Conhecimento dos 
Itinerários Formativos e permite o conhecimento de diferentes temas, vivências e aprendizagens. Esse 
componente ocupa um lugar de destaque na diversificação das experiências escolares e oferece um 
espaço privilegiado para a experimentação, a interdisciplinaridade e o aprofundamento dos estudos. 
Assim, é possível propiciar o desenvolvimento de diferentes linguagens – verbal, musical, matemática, 
gráfica, plástica, corporal, visual –, além de consolidar competências previstas neste Currículo. 
A elaboração da Unidade Curricular Eletiva é responsabilidade da escola, e deve possibilitar a 
experimentação em diferentes temas, vivências e aprendizagens, ancorada em um trabalho pedagógico 
intencional, estruturado, com a participação ativa dos estudantes, e pautada na flexibilização, na 
criatividade e na interdisciplinaridade. Com forte presença de atividades lúdicas, a intencionalidade 
pedagógica deve ser clara e articulada com as Áreas de Conhecimento, os Eixos Estruturantes e as 
Competencias fundamentais 
 
É fundamental que o professor participe do processo de repensar a construção do conhecimento, na 
qual a mediação e a interação são os pressupostos essenciais para que ocorra a aprendizagem. Para 
esse fim, o uso de metodologias ativas, como forma de desenvolver o processo do aprender, envolve 
estudantes e professores de forma conjunta na busca da (re)construção dos saberes, de forma a 
propiciar, além da aprendizagem cognitiva, a formação de valores para a vida. 
A opção por uma metodologia ativa deve considerar que os estudantes desenvolvam mecanismos de 
problematização, para que tenham a possibilidade de examinar, refletir, posicionar-se de forma crítica, 
aprender a expor sua opinião e a respeitar pensamentos diferentes; dessa forma, o planejamento deve 
ser pautado nas necessidades e interesses dos estudantes, por meio de práticas pedagógicas que os 
envolvam no próprio processo de aprendizagem. 
 
4.4. Estrutura de Funcionamento da Flexibilização Curricular 
A organização da parte flexível do currículo embasou-se na Lei Federal n. 13.415/2017, na Resolução 
CNE/CEB n. 03/2018, na Portaria MEC n. 1.432/2018 e no Guia de Implementação do Novo Ensino Médio, 
considerando as especificidades de cada município/região do Estado. Assim, a composição do 
Aprofundamento em Área de Conhecimento dos Itinerários Formativos torna-se responsabilidade das 
escolas, haja vista que o produto final deve atender às aspirações e características do contexto local. 
Nesta proposta, a SED/MS elaborou as UCs, articuladas aos arranjos e potenciais locais, às demandas e 
necessidades do mundo contemporâneo e ao interesse dos estudantes, organizando-as por área de 
conhecimento no Catálogo de Unidades Curriculares.  
O Catálogo reúne informações detalhadas acerca de cada UC, tais como: nome, objetivo/descrição, 
carga horária, competências e habilidades a serem desenvolvidas, relação de aprofundamento com a 
BNCC, objetos de conhecimento a serem mobilizados, sugestões didáticas, eixo estruturante principal, 
eixos estruturantes secundários, estrutura necessária para a oferta, perfil do professor, dentre outras. 
Analisado o Catálogo, as escolas procederão à composição dos Itinerários Formativos, os quais serão 
ofertados em turmas organizadas por grupos de interesse e não por agrupamentos seriados. Cada 
escola, mediante escuta à comunidade escolar, a fim de coletar informações a respeito das principais 
áreas de interesse, fará a composição de, no mínimo, dois Itinerários Formativos, em áreas distintas, de 
modo a garantir o estabelecido no parágrafo 6º do artigo 12 da Resolução CNE/CEB n. 03/2018. 
Ressalta-se que os esforços envidados para a composição dos Itinerários Formativos devem garantir a 
efetiva possibilidade de escolha e protagonismo dos estudantes, atentando-se para o fato de que não 
podem ser repetições ou mero reforço das competências e habilidades mobilizadas na Formação Geral 
Básica, mas uma ampliação em suas respectivas Áreas, na Formação Profissional e Técnica ou em Áreas 
Integradas, de tal forma que os estudantes tenham a oportunidade de escolher o Aprofundamento 
desejado. 