2.4.15. Empreendedorismo 
A educação e a formação humana constituem um processo social e cultural, que se adapta aos novos 
tempos e evolui no decorrer da trajetória. A educação está relacionada a conhecimentos importantes 
para a atuação prática no mundo produtivo e resulta das múltiplas experiências do indivíduo no 
contexto social ao qual esse está inserido.  
Nesse contexto e diante dos desafios do Novo Ensino Médio, novas abordagens mostram-se 
promissoras na estruturação de temas com transversalidade, os quais relacionam os componentes 
curriculares de forma a propor sentido real na vida dos estudantes matriculados na etapa do Ensino 
Médio ofertado na Rede Estadual de Ensino de Mato Grosso do Sul. Assim, consideram-se: 
- a importância da BNCC, reconhecendo-a como documento norteador do trabalho pedagógico nas 
escolas de diversas redes de ensino; 
- a Resolução CNE/CEB n. 3, de 21 de novembro de 2018, que atualiza as Diretrizes Curriculares Nacionais 
para o Ensino Médio, e trata do empreendedorismo como canal de mobilização de conhecimentos de 
diferentes áreas para formação de organizações com variadas missões voltadas ao desenvolvimento de 
produtos ou prestação de serviços inovadores com o uso das tecnologias; 
- a Lei n. 5.562, de 8 de setembro de 2020, que dispõe sobre a inclusão do tema empreendedorismo, 
como conteúdo transversal, no currículo da Rede de Ensino Médio público, no âmbito do Estado de 
Mato Grosso do Sul; 
Reconhecem-se esses documentos como novos marcos legais, cujo teor torna explícito os princípios 
norteadores, os quais foram discutidos e elaborados com a contribuição de diversos segmentos da 
sociedade civil constituída, que possibilitarão a implantação/implementação de políticas públicas 
educacionais, no âmbito do Estado de Mato Grosso do Sul.  
Nesse cenário, a educação empreendedora para o Ensino Médio, traduzida como tema transversal, 
colabora para o desenvolvimento do caráter intelectual, criativo e produtivo dos jovens, favorece o 
protagonismo juvenil de modo a preparar os estudantes para o mundo do trabalho, mostrar as 
oportunidades que podem se tornar ações concretas em suas vidas, desde que haja um mínimo de 
planejamento de seu futuro por meio de atitudes empreendedoras.  
A partir do primeiro ano do Ensino Médio poderão ser inseridos, nos componentes curriculares que 
compõem a matriz curricular, em consonância com a BNCC, objetos de conhecimento que 
propositalmente estimulem o desenvolvimento das características do cidadão empreendedor.  
Os estudantes podem ser levados a reconhecer seu potencial empreendedor, para que possam planejar 
o futuro com o foco em aproveitar oportunidades de integração no mundo do trabalho ou na criação 
do seu próprio negócio. Há nesse discurso a proposição de estimular os jovens para a adesão de uma 
cultura da sustentabilidade empreendedora, objetivando alcançar o desenvolvimento socioeconômico, 
de forma justa e ética, no âmbito dos negócios, por meio da formação de estudantes excepcionais 
comprometidos com a construção de um Brasil melhor. 
Com a inserção da educação empreendedora, pode-se propiciar aos estudantes, futuros profissionais, o 
modelo de pensamento empreendedor, com o objetivo de desenvolver as habilidades para gestão 
direcionada para a solução de problemas. Para isso, busca-se uma educação para transformar as 
pessoas, a fim de desenvolverem habilidades voltadas à superação de desafios. 

O estudante empreendedor deve possuir a capacidade de trabalhar com as informações, para tomada 
de decisão e inovar mediante a diversidade. Para exemplificar, cita-se a área de Ciências da Natureza e 
suas Tecnologias. Nessa área do conhecimento é comum verificar o desenvolvimento das atividades 
educacionais por meio de práticas de laboratório, pesquisa ou estudo de caso. Assim, nessa área pode-
se criar, disseminar conhecimento e possibilitar a proposição de intervenções inovadoras e 
empreendedoras.  
Pode-se, além dos conteúdos específicos, trabalhar as relações de negócios, éticas e sustentabilidade 
que permitam a jovens empreendedores organizar propostas com objetivos e estratégias em um plano 
de negócios, uma oportunidade para fomentar uma cultura voltada para a ética e transparência. 
Estimula-se, nesse sentido, uma discussão salutar e pedagógica entre os professores de todos os 
componentes curriculares e os estudantes do Ensino Médio, sobre trabalho, negócio e 
empreendedorismo.  
O que se sabe sobre a ciência é que esta não é tão neutra como se espera. Ela é produzida a partir de 
constructos humanos idealizados no plano das ideias. Cientistas são pessoas que pensam, erram, 
arriscam, empreendem e, algumas vezes, têm boa intuição ao tratar suas hipóteses. Assim, é 
fundamental que os estudantes conheçam o universo da ciência empreendedora (seja em exatas, 
biológica, humanas e sociais) e se predisponham a identificar oportunidades por meio de atitudes 
empreendedoras. 
Compreende-se empreender como o processo de criar algo inovador. Isso pode ser feito com um 
projeto de pesquisa, por exemplo. Existe concepção latente de que o ato de empreender somente 
significa ação de abrir seu próprio negócio. Faz-se necessário incorporar o conceito de que uma 
inovação compreende a ação de empreender uma nova ideia.  
Persiste no país a concepção em diversos círculos sociais de que não é preciso estudar para empreender. 
Mas sabe-se que qualquer indivíduo precisa buscar informações para estruturar hipótese ou ideia a fim 
de identificar quais são as estratégias que ele deve adotar para atingir o objetivo esperado. 
Na Matemática, por exemplo, pode-se iniciar a construção de pensamento lógico, o que leva a uma 
nítida noção de que para empreender não basta ter uma boa ideia, mas pensar financeiramente de 
maneira estruturada. Os estudantes podem ser submetidos a situações que possibilitem o 
desenvolvimento de habilidades empreendedoras, tais como a criatividade, a proatividade e o 
pensamento organizado.  
Refletindo sobre os conteúdos específicos da Matemática, é necessário que os estudantes 
compreendam o que fazer com tantos números e fórmulas. Mediar esses objetos de aprendizagem 
constitui-se um desafio para que os estudantes se prepararem para um mundo globalizado do trabalho 
que está em constante mudança, com desafios cada vez maiores.  
Entende-se, assim, a importância de inserir a discussão sobre o tema empreendedorismo no processo 
de ensino e aprendizagem dos estudantes, em cada componente curricular, de maneira transversal e 
interdisciplinar. 
Após a descrição dos Temas Contemporâneos, verifica-se que práticas pautadas nessas temáticas 
auxiliarão no desenvolvimento das Competências Gerais da Base Nacional Comum Curricular, tais como: 
- a “Cultura sul-mato-grossense e diversidade cultural” e “O estudo da história e cultura afro-brasileira 
e indígena” fortalecerão o previsto na Competência 3 - Valorizar e fruir as diversas manifestações 
artísticas e culturais, das locais às mundiais, e também participar de práticas diversificadas da produção 
artístico-cultural; 
- a “Cultura Digital” fomentará o proposto na Competência 5 - Compreender, utilizar e criar tecnologias 
digitais de informação e comunicação de forma crítica, significativa, reflexiva e ética nas diversas práticas 
sociais (incluindo as escolares) para se comunicar, acessar e disseminar informações, produzir 
conhecimentos, resolver problemas e exercer protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva; 
- a “Educação Ambiental” proporcionará o desenvolvimento da Competência 7- Argumentar com base 
em fatos, dados e informações confiáveis, para formular, negociar e defender ideias, pontos de vista e 
decisões comuns que respeitem e promovam os direitos humanos, a consciência socioambiental e o 
consumo responsável em âmbito local, regional e global, com posicionamento ético em relação ao 
cuidado de si mesmo, dos outros e do planeta; 
- os temas “Educação alimentar e nutricional” e “Saúde, sexualidade e gênero, vida familiar e social” 
promoverão o alcance da Competência 8 - Conhecer-se, apreciar-se e cuidar de sua saúde física e 
emocional, compreendendo-se na diversidade humana e reconhecendo suas emoções e as dos outros, 
com autocrítica e capacidade para lidar com elas; 
- os temas “Educação em direitos humanos”, “Respeito, valorização e direitos dos idosos”, “Direitos das 
crianças e dos adolescentes”, “Conscientização, prevenção e combate à intimidação sistemática 
(bullying)” e “Superação de discriminações e preconceitos, como racismo, sexismo, homofobia e outros” 
contribuirão significativamente para o desenvolvimento da Competência 9 - Exercitar a empatia, o 
diálogo, a resolução de conflitos e a cooperação, fazendo-se respeitar e promovendo o respeito ao 
outro e aos direitos humanos, com acolhimento e valorização da diversidade dos indivíduos e de grupos 
sociais, seus saberes, identidades, culturas e potencialidades, sem preconceitos de qualquer natureza; 
- os temas “Educação fiscal”, “Educação financeira” e “Educação para o trânsito” potencializam o trabalho 
com a Competência 10 - Agir pessoal e coletivamente com autonomia, responsabilidade, flexibilidade, 
resiliência e determinação, tomando decisões com base em princípios éticos, democráticos, inclusivos, 
sustentáveis e solidários; 
- o tema "Empreendedorismo" potencializará o processo de construção do projeto de vida profissional 
do estudante e contribuirá para o desenvolvimento da Competência 10 - Agir pessoal e coletivamente 
com autonomia, responsabilidade, flexibilidade, resiliência e determinação, tomando decisões com base 
em princípios éticos, democráticos, inclusivos, sustentáveis e solidários. 
Ressalta-se que o arranjo enunciado é uma proposição e pode sofrer alterações para que outras 
Competências sejam atingidas a partir dos Temas Contemporâneos. Além disso, alerta-se sobre a 
necessidade da articulação entre os conhecimentos previstos para cada área de conhecimento. 
Assim, as práticas educativas serão contextualizadas e promoverão a ampliação de conhecimentos que 
serão mobilizados pelas crianças, adolescentes e jovens durante o seu convívio em sociedade. 
 