2.4.2. Direitos das Crianças e dos Adolescentes 
A escola, por sua função social, tem grande responsabilidade no desenvolvimento das relações, 
concepções e práticas intrínsecas de cada ser, levando em consideração que essas podem ser formadas, 
reformadas ou desconstruídas. Portanto, além de contribuir com a formação acadêmica dos estudantes, 
a escola tem a missão de educar para o exercício da cidadania. 
Reconhece-se a escola como um espaço de difusão de conhecimentos e de interação social para as 
crianças e adolescentes, ou seja, os sujeitos frequentadores da escola são os mesmos a quem o Estatuto 
da Criança e do Adolescente protege. 
A partir da concepção de que a cidadania só ocorre no exercício da cidadania, a escola, enquanto espaço 
de formação, neste currículo entendida como educação integral, promove a vivência dos direitos e 
deveres das crianças e adolescentes fornecendo subsídios para a vida em sociedade. 
Investir na prevenção é uma das formas de proteger as crianças e os adolescentes das situações de risco. 
Pode-se investir em prevenção em articulação com a Rede Atendimento, a qual promove uma postura 
de respeito e cooperação recíproca, para que seja possível propor soluções adequadas a cada caso. É 
imprescindível dialogar e atuar em permanente articulação interinstitucional. Cabe destacar que a Rede 
de Atendimento é o conjunto articulado de instituições governamentais e não governamentais 

operando para efetivar os direitos das crianças e dos adolescentes. A escola pode e deve fazer os 
encaminhamentos para a rede quando constatar alguma violação de direitos.  
Conforme priorizado no ECA, o papel da escola, frente às demandas do seu cotidiano, está relacionado 
à promoção, prevenção e proteção, e, por isso, deve conhecer a Rede de Atendimento para a divisão de 
responsabilidades e tarefas e, assim, efetivar os encaminhamentos necessários aos pais, responsáveis 
e/ou às autoridades (Conselho Tutelar, Delegacia, Justiça, dentre outros), a fim de garantir o 
desenvolvimento intelectual e humano da infância e juventude.  
No âmbito educacional, é necessário um trabalho sistemático com todos os autores envolvidos nesse 
processo, para elaborar planos de ação pedagógica, priorizando os direitos dos nossos estudantes. 
Difundir o conhecimento da Rede de Atendimento para todos da comunidade escolar é fundamental 
para buscar e executar estratégias que garantam o cumprimento do ECA. 
 
2.4.3. Educação em Direitos Humanos 
A Educação em Direitos Humanos está assegurada na Resolução CNE/CP n. 1, de 30 de maio de 2012, 
que estabelece as Diretrizes Nacionais para a Educação em Direitos Humanos. 
Essas diretrizes dispõem que a Educação em Direitos Humanos é um dos eixos fundamentais do direito 
à educação. Isso quer dizer que a educação deve pautar-se em práticas alicerçadas nos Direitos 
Humanos e “em seus processos de promoção, proteção, defesa e aplicação na vida cotidiana e cidadã 
de sujeitos de direitos e de responsabilidades individuais e coletivas” (BRASIL, 2012). 
O conceito de Direitos Humanos, segundo essas Diretrizes, é “internacionalmente reconhecidos como 
um conjunto de direitos civis, políticos, sociais, econômicos, culturais e ambientais, sejam eles 
individuais, coletivos, transindividuais ou difusos, referem-se à necessidade de igualdade e de defesa da 
dignidade humana” (BRASIL, 2012). 
Cabe destacar que os conhecimentos da Educação em Direitos Humanos podem ser inseridos no 
currículo de três formas: i) pela transversalidade e interdisciplinaridade; ii) pelos conteúdos específicos 
de componentes curriculares já existentes; e iii) pela combinação da transversalidade e da 
disciplinaridade. 
Diante do exposto, evidencia-se que a escola de educação básica é um espaço privilegiado para a 
formação da cidadania ativa, porque contribui sistematicamente para o desenvolvimento do ser 
humano. Isso implica propor aos aprendizes, constantemente, a vivência da Educação em Direitos 
Humanos a fim de analisarem, compreenderem e modificarem o ambiente em que estão inseridos. 
