3.3.1. Seriação da Área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas 
As habilidades da área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas foram organizadas nos três anos do 
Ensino Médio, considerando o grau de complexidade e a carga horária necessária ao seu 
desenvolvimento. 

3.4. Área de Conhecimento: Ciências da Natureza e suas Tecnologias 
A área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias (CNT) tem como destaque na Base Nacional Comum 
Curricular desde o Ensino Fundamental o letramento científico da população, ou seja, propiciar às 
pessoas a capacidade de agregar valores a partir dos conhecimentos e experiências do seu cotidiano, e 
interpretar o mundo nos aspectos social, cultural, ambiental, histórico e tecnológico, tornando-as mais 
críticas, de tal maneira que possam acessar subsídios teóricos cientificamente construídos e que 
sustentam a veracidade nos processos de investigação.  
No Ensino Médio a ampliação e o aprofundamento desse letramento científico estão inseridos nas 
aprendizagens dos componentes curriculares da área de Ciências da Natureza. Os conhecimentos 
articulados entre Biologia, Física e Química possibilitam vivências práticas e investigativas que exercitam 
e ampliam a curiosidade, a observação, a criatividade e a criticidades dos estudantes, despertando-os 
para o conhecimento e cultura científica com vistas a assumirem responsabilidades, serem aptos a 
traçarem seus projetos de vida e a ingressarem no mundo do trabalho. 
A área de CNT, por meio do método científico, possibilita responder aos fenômenos da natureza 
mediante observação, questionamentos, identificação do objeto de estudo, formulação de hipóteses e 
busca de possíveis soluções que respondam às situações-problema identificadas, com a utilização de 
testes matemáticos, concluindo esse processo com a divulgação científica. 
Em documentos anteriores, como nos Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN e PCN+) já se reconhecia 
a necessidade de uma formação que possibilitasse ao jovem lidar com as tão rápidas transformações e 
difíceis contradições do mundo atual, no intuito de garantir as aprendizagens na etapa do Ensino Médio. 
Conforme o PCN+: 
(...) estar formado para a vida significa mais do que reproduzir dados, 
denominar classificações ou identificar símbolos. Significa: saber se informar, 
comunicar-se, argumentar, compreender e agir; enfrentar problemas de 
diferentes naturezas; participar socialmente, de forma prática e solidária; ser 
capaz de elaborar críticas ou propostas; e especialmente, adquirir uma atitude 
de permanente aprendizado. (BRASIL, 2002b. p. 9) 
Assim, para atender à necessidade de formação dos jovens brasileiros, a Lei n. 13.415/2017, que institui 
a reforma do Ensino Médio, estabelece no artigo 3º.§7º que “os currículos do Ensino Médio deverão 
considerar a formação integral do estudante, de maneira a adotar um trabalho voltado para a construção 
de seu projeto de vida e para a sua formação nos aspectos físicos, cognitivos e socioemocionais” 
(BRASIL, 2017). Assim, as ações articuladas ao currículo devem promover e possibilitar espaços de 
aprendizagem que levem a compreensão do significado da ciência, seu desdobramento e sua relação 
com as tecnologias, de modo a estimular o protagonismo, autoria, inovação e produção dos estudantes. 
Ao considerar a formação integral do estudante e almejar o aprofundamento das aprendizagens de 
Ciências no Ensino Fundamental, o Currículo de Referência de Mato Grosso do Sul - Ensino Médio na 
área de Ciências da Natureza, que abrange os componentes curriculares Biologia, Física e Química, em 
consonância com a Base Nacional Comum Curricular (BNCC), tem a intencionalidade pedagógica de 
promover o desenvolvimento de competências e habilidades e despertar nos educandos novas 
descobertas. Essas descobertas devem ser baseadas em ações que os direcionem à pesquisa e 
investigação científica, como formas de oportunizar o conhecimento, de maneira autônoma e 
protagonista, tanto na participação individual como na coletiva, que promova o desenvolvimento das 
competências cognitivas e socioemocionais necessárias aos desafios contemporâneos do século XXI. 
Tendo em vista a inter-relação dos componentes curriculares da área de CNT, é importante destacar a 
integração entre a maneira de explicar a vida, não só nos seus aspectos físicos, químicos e biológicos, e 
a articulação com outras áreas do conhecimento, de forma a explorar a interdisciplinaridade/ 
transdisciplinaridade, tendo as relações políticas, sociais, econômicas e ambientais existentes como base 
para as aprendizagens e a aplicação dos conhecimentos desenvolvidos.  
Com o propósito de estabelecer a integração das etapas da educação básica e entre os componentes 
curriculares da CNT, e considerando que o estudante tem seu primeiro contato com o conhecimento 
científico a partir da Ciências na Educação Infantil, que se estrutura no Ensino Fundamental e se 
consolida no Ensino Médio, propõe-se o desenvolvimento de ações pedagógicas vinculadas à proposta 
curricular que transponha o senso comum a uma atitude científica, o que aponta para o desafio a 
desenvolver atividades que promovam a contextualização dos saberes. Assim, a integração deve ocorrer 
em um ambiente de colaboração entre os professores, estudantes e os espaços escolares formais e 
informais, com a utilização de diferentes metodologias, que respondam ao desenvolvimento das 
competências e habilidades e viabilizem a inter-relação com as demais áreas. 
Nesse sentido, a Base Nacional Comum Curricular dispõe que: 
No Ensino Médio, a área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias 
oportuniza o aprofundamento e a ampliação dos conhecimentos explorados 
na etapa anterior. Trata a investigação como forma de engajamento dos 
estudantes na aprendizagem de processos, práticas e procedimentos 
científicos e tecnológicos, e promove o domínio de linguagens científicas, o 
que permite aos estudantes analisar fenômenos e processos, utilizando 
modelos e fazendo previsões. Dessa maneira, possibilita aos estudantes 
ampliar sua compreensão sobre a vida, o nosso planeta e o universo, bem 
como sua capacidade de refletir, argumentar, propor soluções e enfrentar 
desafios pessoais e coletivos, locais e globais (BRASIL, 2018c, pp 471, 472). 
Nessa perspectiva, a Resolução n. 3 (BRASIL, 2018a, artigo 11, §1º), que atualiza as Diretrizes Curriculares 
para o Ensino Médio, dispõe sobre a organização do currículo por área de conhecimento, o que estimula 
o fortalecimento das relações entre os saberes e a sua contextualização para apreensão e intervenção 
na realidade, e requer planejamento e execução conjugados e colaborativos dos professores, com a 
valorização da interdisciplinaridade e a integração curricular na escola. 
Dessa maneira, a área de CNT, na busca pela relação entre as competências específicas e habilidades, 
em continuidade à proposta do Ensino Fundamental, propõe um aprofundamento nas temáticas: 
Matéria e Energia/Vida, Terra e Cosmos/Processos e Práticas de Investigação. Esses eixos temáticos 
permitem ao estudante investigar, analisar e discutir situações-problema relacionadas a diferentes 
contextos socioculturais, compreender leis, teorias e modelos para aplicá-los na resolução de problemas 
individuais, sociais e ambientais. 
Cabe ressaltar que a ciência e a tecnologia estão fortemente inseridas no contexto atual, seja por meio 
dos seus impactos e das consequências presentes no cotidiano ou pelos produtos e serviços. Alguns 
exemplos são os alimentos e medicamentos provenientes de organismos geneticamente modificados, 
transgênicos e produzidos em laboratórios, as tecnologias digitais, como cartões inteligentes, Home 
baking, palms, comércio eletrônico, voto eletrônico, dentre outros. Essa explosão científica e tecnológica 
tem exigido cidadãos críticos e atuantes na resolução de problemas pertinentes à sua realidade. Diante 
desse contexto, cabe às instituições educativas o papel de contribuir com o letramento científico e 
tecnológico dos estudantes e possibilitar o exercício pleno da sua cidadania. 
Desse modo, ao considerar a relevância da “Ciência, Tecnologia, Sociedade e Ambiente (CTSA)” no 
contexto educacional e relacioná-la ao currículo, oportuniza-se o desenvolvimento de atividades e ações 
pedagógicas que permitam ao estudante perceber que a CTSA pode ser compreendida como produto 
construído em sociedade e que valoriza a construção da consciência cidadã, baseada no pensamento 
crítico, além de considerar os princípios éticos, os valores e a visão de mundo, para que esse educando 
possa participar democraticamente da proposição e tomada de decisões frente aos desafios Científicos, 
Sociais, Tecnológicos e Ambientais (LEAL, 2009).  
Nesse sentido, a BNCC propõe aos estudantes a utilização das Tecnologias Digitais de Informação e 
Comunicação (TDIC) de forma a relacionar os espaços colaborativos no ensino da Ciência com o uso de 
softwares na mediação do conteúdo, ou ainda, desfrutar de laboratórios virtuais, ambientes virtuais de 
aprendizagem, vídeos, redes sociais, fóruns, jogos digitais educativos, dentre outros. 
A criação de atividades e a organização pedagógica precisam ter bases metodológicas que 
potencializam a aprendizagem, além de favorecer o desenvolvimento das competências 
socioemocionais de forma intencional, pois a concepção de educação integral deve considerar o 
estudante, em todas as suas dimensões e, nesse sentido, propor ações curriculares que respondam a 
essa proposição formativa. Para que se alcance um caminho promissor, as metodologias diferenciadas, 
tais como: Metodologia de Problematização, Aprendizagens baseadas em Projetos, em Problemas, em 
Pares ou em Times, os Três Momentos Pedagógicos (Problematização Inicial, Organização do 
Conhecimento, Aplicação do Conhecimento) e Atividades Experimentais Investigativas possibilitam o 
desenvolvimento das competências gerais conforme propõe a BNCC.  
Nesse contexto, em articulação com as competências gerais da Educação Básica no Currículo de 
Referência do Estado Mato Grosso do Sul - Ensino Médio, a área de CNT prima pela busca do letramento 
científico, que deve valorizar o conhecimento prévio dos estudantes, suas observações e constatações 
da realidade, próprios do saber empírico, de tal forma que proporcione condições para a (re)construção 
do conhecimento, que vai além de encontrar respostas científicas para solucionar problemas e explicar 
os fenômenos da natureza, mas de oferecer aos estudantes condições de compreender o sentido da 
vida e das leis que a regem. Além disso, é preciso garantir aos estudantes o desenvolvimento de três 
competências específicas, organizadas em habilidades, a serem alcançadas nessa etapa. 
Na competência específica 1, os fenômenos naturais e os processos tecnológicos são analisados sob a 
perspectiva das relações entre o eixo temático Matéria e Energia; na competência específica 2 os 
processos de transformação e evolução permeiam a natureza e ocorrem das moléculas às estrelas em 
diferentes escalas de tempo. Por meio dessas competências, os estudantes têm a oportunidade de 
elaborar reflexões que situem a humanidade e o planeta Terra na história do Universo por meio do eixo 
temático Vida, Terra e Cosmos. Por fim, a competência específica 3 articula em suas habilidades a 
proposta de um mundo repleto de informações de diferentes naturezas e origens, que são facilmente 
difundidas e acessadas, sobretudo, por meios digitais. Assim, é premente que os estudantes 
desenvolvam capacidades de seleção e discernimentos de informações que lhes permitam, com base 
em conhecimentos científicos confiáveis, investigar situações-problema e avaliar as aplicações desses 
conhecimentos nas diversas esferas da vida humana, com ética e responsabilidade, por meio do eixo 
temático Processos e Práticas de Investigação. Conforme consta na BNCC: 
1. Analisar fenômenos naturais e processos tecnológicos, com base nas interações e 
relações entre matéria e energia, para propor ações individuais e coletivas que 
aperfeiçoem processos produtivos, minimizem impactos socioambientais e melhorem 
as condições de vida em âmbito local, regional e global.  
2. Analisar e utilizar interpretações sobre a dinâmica da Vida, da Terra e do Cosmos para 
elaborar argumentos, realizar previsões sobre o funcionamento e a evolução dos seres 
vivos e do Universo, e fundamentar e defender decisões éticas e responsáveis.  
3. Investigar situações-problema e avaliar aplicações do conhecimento científico e 
tecnológico e suas implicações no mundo, utilizando procedimentos e linguagens 
próprios das Ciências da Natureza, para propor soluções que considerem demandas 
locais, regionais e/ou globais, e comunicar suas descobertas e conclusões a públicos 
variados, em diversos contextos e por meio de diferentes mídias e tecnologias digitais 
de informação e comunicação (TDIC).” (BRASIL, 2018c, p. 553) 
A área de CNT, composta pela Biologia, Física e Química, está integrada do ponto de vista científico e 
tecnológico, uma vez que é possível estabelecer relações entre os conceitos e contextos de aplicação 
teórico-prática para o desenvolvimento e avanço da cultura científica. Nessa concepção, destacam-se 
algumas especificações em cada componente curricular a partir das possibilidades metodológicas e 
didáticas para intervenção pedagógica que proporcione a formação humana integral e o protagonismo 
do estudante. 
O componente curricular Biologia é responsável por estudar a vida, destacando seu surgimento, 
processo evolutivo, constituição e as formas de interação entre os fatores bióticos e abióticos. A Biologia 
viabiliza o percurso por vários temas, tais como saúde, genética, meio ambiente, sistemática, taxonomia, 
evolução dos seres vivos e outras diversas possibilidades, que facilitam a compreensão das relações e a 
interdisciplinaridade com outras áreas de conhecimento, como Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, 
Matemática e Linguagens, possibilitando a influência e a interação em todas as formas de vida e na 
organização da sociedade.  
Em Física o estudo de diversos acontecimentos do dia a dia, como os fenômenos naturais e os processos 
tecnológicos, proporciona aos estudantes compreender a natureza com ênfase na admiração pela 
ciência nas suas diversas áreas, como a comparação entre Mecânica Clássica e Quântica, os efeitos das 
Ondas Sonoras e Eletromagnéticas na vida das pessoas, assim como a importância de compreender de 
forma estruturada o conhecimento formal da física por meio da leitura de artigos científicos. 
No Ensino Médio esse componente propõe uma aprendizagem com compreensão e capacidade de 
aplicação, com métodos que incluem a investigação, contextualização e interdisciplinaridade. 
Proporciona uma formação que engloba os temas atuais do mundo contemporâneo e ações que 
permitam aos estudantes analisar variáveis, coletar dados e formular explicações com representações, 
simulações e construção de protótipos, acompanhadas de diálogos constantes entre os envolvidos. 
A ciência, que se dedica ao estudo e a análise da matéria, sua composição, transformações e energia 
envolvidas nos processos, denomina-se Química e busca, do ponto de vista microscópico (partículas, 
átomos e moléculas) e macroscópico (substâncias e materiais), entender os fenômenos, sejam eles 
químico ou físicos, a proposição de modelos explicativos que possam ampliar e consolidar a percepção 
da realidade em que se vive.  
Para o desenvolvimento do componente curricular Química é importante a adequação da linguagem 
por meio de temáticas que relacionam a sociedade e o cotidiano do estudante, tais como: 
Biocombustíveis, Saneamento Básico, Catalisadores, Farmoquímicos, Petroquímica, Química Verde, 

dentre outras, e que as ações pedagógicas considerem a reflexão epistemológica na aprendizagem, 
promovendo um ambiente educacional que correlacione a teoria e a prática dos conceitos químicos e a 
compreensão dos fenômenos materiais, de modo que esse educando conheça e interprete os aspectos 
do mundo que afetam sua vida diária (LEAL, 2009). Além disso, a Química possibilita ao estudante a 
capacidade de manifestar-se sobre os desafios cotidianos para que possa aprimorar as atividades 
básicas para a melhoria da vida humana, de forma a subsidiar a formação humana integral por meio de 
uma cultura e prática científica. 
Nesse contexto, a área Ciências da Natureza pretende formar cidadãos mais críticos, conscientes de seu 
papel social, político, econômico, socioambiental e ambiental, facilitando o acesso às novas tecnologias 
e às descobertas científicas, de forma contextualizada, dando ao objeto de conhecimento estudado uma 
aplicabilidade para a vida. Deve-se desenvolver uma prática reflexiva que amplie as possibilidades de 
aprendizagem, para que se encontre sentido no que se apreende. Além disso, as aprendizagens dos 
componentes curriculares dessa área de conhecimento devem estar articuladas com o que cerca o 
estudante, valorizando seus conhecimentos prévios e a sua visão do mundo, para que possa decodificar 
essas informações, tais como: as questões emergentes do aquecimento global, o uso de tecnologias, os 
avanços da medicina, as discussões sobre células-tronco embrionárias e o seu papel na cidadania. Essas 
discussões estão no campo do letramento científico, pois as informações e as propostas de pesquisas 
possibilitam que o estudante ressignifique a sua leitura de mundo. 
Assim, ao desenvolver as atividades pedagógicas do ponto de vista curricular, a teoria e a prática devem 
promover a aprendizagem de conceitos, práticas científicas e a pesquisa na busca por resoluções de 
questionamentos e problemas, sejam eles de caráter político, social, econômico, socioambiental ou 
ambiental, considerando a historicidade dos fenômenos na perspectiva de combater a fragmentação do 
conhecimento e oportunizar o protagonismo em ações que possam contribuir para a aplicação de novas 
tecnologias na área das CNT, fundamentais para a sociedade. 
Por meio dessa contextualização, apresenta-se o organizador curricular da área de CNT, destacando-se: 
as Competências Específicas da área, que norteiam os Eixos Temáticos e organizam as habilidades para 
mobilizar as aprendizagens e integrar os componentes curriculares e seus objetos de conhecimento; e 
as Sugestões Didáticas, que servem como aporte pedagógico para os professores na compreensão do 
Currículo de Referência do Estado do Mato Grosso do Sul - Ensino Médio e na sua operacionalização 
por meio de práticas que garantam de forma intencional a aprendizagem e formação humana e integral 
do estudante. 