2.5.1. Competências Socioemocionais 
A educação para o Século XXI visa desenvolver integralmente o estudante em todas as suas dimensões 
(intelectual, física, afetiva, social, ética, moral e simbólica) (BRASIL, 2018c, p. 14), para que atue de forma 
autônoma e seja protagonista de sua história, descubra, compreenda e reflita sobre o sentido e 
significado da vida, amplie a compreensão sobre o valor das relações humanas e desenvolva a visão 
ética e cidadã. 
Nesse contexto, a escola é ambiente e lugar propício para socializar o conhecimento e desenvolver ações 
que possibilitem ao estudante aprendizagens fundamentadas na Educação Integral, potencializar o 
reconhecimento da realidade na qual está inserido, a fim de tomar decisões de forma crítica e ética para 
modificá-la, identificar a trajetória a percorrer, enfrentar os desafios contemporâneos com a 
intencionalidade de traçar (ou planejar) seu projeto de vida. 
A SED/MS, por meio de parceria, utiliza em documentos e formações continuadas de professores as 
teorias pesquisadas e organizadas pelo Instituto Ayrton Senna, que participa desde 2018 da escrita do 
Currículo de Referência de Mato Grosso do Sul, nas etapas da Educação Infantil, do Ensino Fundamental 
e do Ensino Médio, e adota um modelo científico que agrupa as competências socioemocionais em 
cinco grandes domínios: autogestão, engajamento com os outros, amabilidade, resiliência emocional e 
abertura ao novo. Esses domínios são entendidos como cinco macrocompetências, e em cada um deles 
encontram-se competências mais específicas, fortemente relacionadas entre si. As competências 
socioemocionais podem ser compreendidas da seguinte forma, conforme o Instituto Ayrton Senna:
 
 
Competências socioemocionais são compreendidas como capacidades individuais que 
se manifestam de modo consistente em padrões de pensamentos, sentimentos e 
comportamentos. Por algum tempo, acreditou-se que essas competências eram inatas 
e fixas, sendo a primeira infância o estágio onde ocorria a maior parte do 
desenvolvimento delas. Hoje, com o avanço da neurociência, sabe-se que o 
desenvolvimento humano é complexo e permanente e que as competências 
socioemocionais são maleáveis e possíveis de serem desenvolvidas tanto em 

experiências de aprendizagem que acontecem na escola como fora de seus muros 
(INSTITUTO AYRTON SENNA, 2019). 
Assim, para o contexto brasileiro, destaca-se um total de 17 competências consideradas mais essenciais 
para serem desenvolvidas nas escolas, ao lado de outras competências cognitivas e também das 
chamadas competências híbridas, tais como a criatividade e o pensamento crítico. 
 
Fonte: Instituto Ayrton Senna. 
Em linhas gerais, faz-se necessário desenvolver um trabalho em todas as etapas da Educação Básica, 
sem rupturas, de modo que os estudantes possam transpor uma etapa a outra com a continuidade de 
percepções, conjunturas e produção do seu projeto de vida. 
Nesse sentido, ressalta-se que nos anos iniciais do Ensino Fundamental o desdobramento de atividades 
é em torno do conceito e descoberta das emoções – alfabetização/educabilidade emocional. Nos anos 
finais do Ensino Fundamental, o intuito é desenvolver no estudante a autorreflexão e o 
autoconhecimento de “quem sou” e “o que quero ser”, fomentando sonhos e expectativas de vida para 
que, no Ensino Médio, sua percepção de mundo possa ser ampliada por meio da consolidação de 
conhecimentos, valores, princípios e habilidades, a fim de auxiliá-lo no entendimento de si mesmo e do 
outro, com o reconhecimento de suas potencialidades e fragilidades, trabalhando de forma eficiente 
durante o processo de sua projeção de futuro no âmbito pessoal, social e profissional. 