2. A TERRITORIALIDADE DE MATO GROSSO DO SUL 
O Estado de Mato Grosso do Sul tem uma população estimada de 2.748.023 habitantes, segundo dados 
do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística - IBGE/2018, com uma área territorial de 357.145,531 
km² e 79 municípios, sendo o 6º estado brasileiro no que diz respeito à extensão territorial. Está 
localizado na região Centro-Oeste e seus limites geográficos são: Goiás (nordeste), Minas Gerais (leste), 
Mato Grosso (norte), Paraná (sul), São Paulo (sudeste), Bolívia (oeste), Paraguai (sul e oeste). A maior 
parte do Estado é formada pela planície do 
Pantanal e pelo bioma do Cerrado, com 
clima tropical e solo fértil formado por terra 
roxa, o que acabou definindo o seu perfil 
socioeconômico voltado para a agricultura 
e pecuária, principalmente. 
O Estado foi criado em 1977, em um 
momento singular da história brasileira, 
período do regime militar e também de 
desenvolvimento do Oeste, iniciado no 
governo de Getúlio Vargas que lançou um 
novo projeto para intensificar a ocupação 
do Centro-Oeste, conhecido como a 
“Marcha para o Oeste”, na década de 1940. 
Segundo o Censo do IBGE do ano 2010, o Estado de Mato Grosso do Sul possui a segunda maior 
população indígena do país, com cerca de 77.025 indígenas, distribuídos em 75 aldeias (dados 
DSEI/Funasa-MS - 2015), localizadas em 27 municípios, representados por oito etnias oficiais: Atikum, 
Guató, Guarani, Kaiowá, Kinikinau, Kadwéu, Ofaié e Terena. Cada um desses grupos étnicos é um 
conjunto cultural único, com suas tradições, manifestações culturais e línguas. São quatro troncos 
linguísticos encontrados no Estado de Mato Grosso do Sul: Tupi-Guarani, Macro Jê, Arúak e Guaikuru.  
As migrações de contingentes oriundos dos Estados de Minas Gerais, Rio Grande do Sul, Paraná e São 
Paulo, as imigrações de países, como Alemanha, Espanha, Itália, Japão, Paraguai, Bolívia, Portugal, Síria 
e Líbano foram fundamentais para o povoamento de Mato Grosso do Sul e marcam a fisionomia dessa 
região. O Estado também recebeu ciclos migratórios de quilombolas, remanescentes de Minas Gerais e 
Goiás, os quais também foram responsáveis pela formação socioeconômica; atualmente, os quilombolas 
estão distribuídos em vinte e duas comunidades e mantêm, ainda, suas práticas culturais. 
Segundo informações do Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento (PNUD) e do Instituto 
de Pesquisa Econômica Aplicada (IPEA) de 2010, o Estado de Mato Grosso do Sul apresenta um Índice 
de Desenvolvimento Humano (IDH) de 0,729, ocupando o décimo lugar no ranking dos estados 
brasileiros, o que situa essa Unidade Federativa (UF) na faixa de Desenvolvimento Humano Alto. O IDH 
foi calculado com base nos dados do Censo Demográfico de 2010, do IBGE, e considera questões como 
longevidade, renda e educação. 
Com relação à educação, as redes públicas e instituições privadas de ensino do Estado de Mato Grosso 
do Sul, na etapa do Ensino Fundamental, registraram 397.032 matrículas no ano 2019 (INEP, 2020); desse 
quantitativo, 98,1% abrange a população na faixa etária de 6 a 14 anos, conforme o Anuário Brasileiro 
da Educação Básica 2020. Na etapa do Ensino Médio, 103.482 estudantes foram matriculados no ano 
 
Fonte: Própria (2020). 

2019 (INEP, 2020); desse quantitativo, 67,4% abrange a população na faixa etária de 15 a 17 anos, 
conforme o supramencionado Anuário. 
 