2.3.7. Educação a Distância 
O homem, em sua trajetória de vida, sempre se apresentou como ser capaz de criar mecanismos para 
melhorar ou facilitar a eficiência de suas ações. A educação, desde o início da vida humana, é uma forma 
de perpetuar a história, de disseminar a cultura, de criar e transferir conhecimentos e de solucionar 
problemas individuais e sociais. Seja por meio da educação prática ou da educação metódica em que 
apenas se aprende “o que e como fazer” na sua mais simples forma do homem primitivo, seja por meio 
da educação que faculte o desenvolvimento individual, particularidade da educação grega liberal, seja 
por meio de uma educação rígida de preparação para a obediência e da disciplina imposta na Idade 
Média, seja por meio de uma educação de tendência eclética atual que coloca o indivíduo como 
protagonista da aprendizagem, a sociedade atribui à educação o papel de desenvolver valores essenciais 
ao convívio humano e de promover a inclusão de todos no mundo da cultura, da ciência, da arte e do 
trabalho.  
A Educação a Distância (EaD) é uma modalidade de ensino que se desenvolveu principalmente no 
ambiente corporativo e como instrumento de formação continuada para profissionais de órgãos 
governamentais; entretanto, apresenta-se como uma alternativa apropriada para atender às exigências 
da sociedade contemporânea, cada vez mais complexa e inconstante. Logo, tornou-se fator importante 
na melhoria da qualidade do processo de aprendizagem, oferecendo um amplo e rico campo de 
comunicação, informações e pesquisas fundamentais na produção do conhecimento, potencializando 
espaços virtuais, visando ao desejo natural que todo ser humano possui de buscar o novo. Segundo 
Maria Luiza Belloni: 
A Educação aberta e a Distância aparece cada vez mais, no contexto das sociedades 
contemporânea, como uma modalidade de educação extremamente adequada e 
desejável para atender às novas demandas educacionais decorrentes das mudanças na 
nova ordem econômica mundial. (BELLONI, 2008 p. 10) 
A EaD no Brasil foi legalizada no ano 1996, com a publicação da Lei de Diretrizes e Bases da Educação 
Nacional, que define claramente os critérios para seu oferecimento, destacando no artigo 80 que o 
poder público incentivará o desenvolvimento e a veiculação de programas de ensino a distância, em 
todos os níveis e modalidades de ensino e de educação continuada. Em 2017, foi publicado no Diário 
Oficial da União o Decreto n. 9.057, que regulamenta a EaD com medidas específicas para cada nível de 
ensino em todo o território nacional. Todavia, o maior benefício da EaD na Educação Básica é para o 
Ensino Médio, a Educação Profissional e a Educação de Jovens e Adultos, aos quais é permitida a oferta 
de parte da sua carga horária na modalidade a distância, sendo até 20% para cursos dos períodos 
diurnos e 30% para os cursos noturnos.  
O desafio da EaD para o ensino está em como atuar nas práticas pedagógicas, de forma que os 
estudantes se sintam provocados a integrar o processo de sua aprendizagem, compreendendo-se como 
sujeitos ativos, participativos e autores das formas e dos meios que os levam a interagirem com os 
conteúdos e com os recursos de aprendizagem. A EaD deve propor ao estudante a responsabilidade em 
participar da construção do próprio saber. Não é necessário abrir mão de valores construídos, de 
iniciativas e de métodos que funcionam bem no processo de aprendizagem e possibilitam o crescimento 
pessoal e intelectual dos aprendizes, mas, sim, revê-los sob um novo olhar pedagógico, agregar novos 
valores, experimentar e sentir quais recursos tecnológicos podem ajudar e melhorar a qualidade das 
relações professor/estudante, ampliar a busca de informação, possibilitar a construção de um 
conhecimento multidimensional, multicultural e preparar os estudantes para serem pessoas e 
profissionais centrados, alinhados com as exigências sociais do novo milênio. Conforme afirma DEMO: 
“Ensino a distância é uma proposta para socializar informação, transmitindo-a de maneira mais hábil 

 
 
  
 
52 
 
possível. Educação à distância, por sua vez, exige aprender a aprender, elaboração e consequente 
avaliação” (DEMO, 1994, p. 60).  
Assim, para agir com responsabilidade e autonomia, o estudante de EaD deve ter um alto grau de 
motivação ao planejar e organizar seu tempo, a fim de responder às exigências do curso do qual está 
participando. É necessário pensar e desenvolver métodos de trabalho flexíveis e abrangentes que 
favoreçam tanto o desenvolvimento cognitivo quanto o desenvolvimento de habilidades e 
competências socioemocionais desses estudantes, preparando-os para fazerem escolhas mais assertivas 
com relação às opções de estudos disponíveis no novo ambiente de aprendizagem, otimizando seu 
tempo e evitando acúmulo de tarefas. 
Na EaD, a avaliação também tem fundamental importância para o processo de aprendizagem, e o 
sucesso dos resultados deve-se à qualidade do material disponibilizado, à clareza das orientações, às 
formas de acompanhamento e às estratégias avaliativas, ações pelas quais devem sempre ser 
permeadas, por meio de feedbacks úteis e eficientes para impulsionar o progresso nos estudos. 