
 
2.4.11. Conscientização, Prevenção e Combate à Intimidação 
Sistemática (Bullying) 
A Lei n. 13.185, de 6 de novembro de 2015, instituiu o Programa de Combate à Intimidação Sistemática 
(bullying) em todo território nacional. Esse programa conceitua bullying como “todo ato de violência 
física ou psicológica, intencional e repetitivo que ocorre sem motivação evidente, praticado por 
indivíduo ou grupo, contra uma ou mais pessoas, com o objetivo de intimidá-la ou agredi-la, causando 
dor e angústia à vítima, em uma relação de desequilíbrio de poder entre as partes envolvidas” (BRASIL, 
2015). 
 
Dentre os objetivos do programa, destaca-se o de: 
IX - promover medidas de conscientização, prevenção e combate a todos os tipos de 
violência, com ênfase nas práticas recorrentes de intimidação sistemática (bullying), ou 
constrangimento físico e psicológico, cometidas por alunos, professores e outros 
profissionais integrantes de escola e de comunidade escolar (BRASIL, 2015). 
A lei ainda estabelece às escolas medidas de conscientização, prevenção, diagnose e combate ao 
bullying. De maneira complementar a esse Programa, a Lei n. 13.663/2018 foi sancionada e alterou o 
artigo 12 da Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional com a finalidade de incluir que as escolas 
promovam medidas de conscientização, de prevenção e de combate a todos os tipos de violência, em 
especial ao bullying, e estabeleçam a cultura de paz. 
Notoriamente, a escola é um espaço de relações sociais, muitas vezes não pautadas nos princípios da 
igualdade e da equidade, tanto pela influência da sociedade, quanto pelo fato de as crianças, 
adolescentes e jovens estarem em formação, ou seja, os aspectos físico, afetivo, cognitivo e social estão 
em desenvolvimento. Por isso, faz-se necessária a mediação dos profissionais da educação, com outras 
instâncias, tais como da Assistência Social e da Saúde, quando necessário, para que, ao longo da 
formação dos sujeitos, as diversidades sejam reconhecidas e valorizadas. 
 
2.4.12. Cultura Sul-Mato-Grossense e Diversidade Cultural 
O Estado de Mato Grosso do Sul, conforme o Parecer CEE/MS n. 235/2006, do Conselho Estadual de 
Educação, tem vivenciado experiências que demonstram a relevância das manifestações culturais entre 
povos diversos, unidos por questões históricas, geográficas, políticas e ideológicas. Essas questões se 
consolidaram no decorrer do ainda Estado de Mato Grosso que, em 1977, foi dividido em Mato Grosso 
e Mato Grosso do Sul. 
O Parecer também se fundamenta conceitualmente e menciona que a “cultura abrange música, teatro, 
artes plásticas, artesanato, manifestações étnicas, prédios históricos, dentre outros, e tem um caráter 
que extrapola os limites da estética, mas envolve valores, concepções, ideologias, constituição histórica 
e diversos outros aspectos que designam um povo” (MATO GROSSO DO SUL, 2006). 
Em se tratando da cultura de Mato Grosso do Sul, torna-se relevante a discussão acerca da divisão 
político-administrativa do Estado de Mato Grosso, que originou outro Estado, com o qual compartilha 
referências históricas e culturais. 
Concomitantemente, a abordagem desse tema deve destacar as contribuições do campo na cultura de 
Mato Grosso do Sul, nas diversas manifestações artísticas e também na constituição e divisão dos 
territórios, tanto geográfica quanto historicamente. 
Nesse sentido, a escola, como espaço de educação formal, deve favorecer o conhecimento das 
produções regional e local, divulgá-las e valorizá-las. 
 