8.6.3 História  
A história é um carro alegre 
Cheio de um povo contente 
Que atropela indiferente 
Todo  aquele que a negue 
É um trem riscando trilhos 
Abrindo novos espaços 
Acenando muitos braços 
Balançando nossos filhos 
    (Milton Nascimento) 
 
Estar no mundo é tomar consciência de seu tempo e espaço, num movimento dialético que contempla 
continuidade e mudança, causas e efeitos, perspectivas e contestabilidade e tal postura pode ser 
construída no contexto da vida escolar. É nesse espaço que é oportunizado ao indivíduo participar do 
saber edificado ao longo do tempo e construir seu protagonismo na história. 
Ao pensar na História como ciência, é essencial voltar o olhar para a perspectiva da produção do 
conhecimento e dos saberes históricos. Com essa concepção, o esperado é que a ideia de uma história 
dinâmica e processual cause inquietações a ponto de desestabilizar e causar espanto, pois essa 
constatação é a tradução de que fatos e vivências, mesmo que em outros tempos e lugares, são, 
também, experiências que nos identificam e nos posicionam na constante dinâmica de construção do 
mundo.  
História é produto de relações humanas num dado tempo e espaço. Percorrer os caminhos do 
conhecimento histórico é saber que a forma como se apreende o mundo hoje é diferente daquela 
empregada em outros tempos e lugares. O entendimento dessa diferença permite que outros elementos 
passem a fazer sentido para aquele que se propõe a investigar e conhecer a história. 
É importante destacar que conhecer a história implica precisamente indagar e, para que esse exercício 
aconteça, é necessário que haja a consciêntização do sujeito. Ao perceber-se como sujeito da história, 
ficará mais fácil a percepção do outro que, por sua vez, poderá ser-lhe próximo, semelhante ou muitas 
vezes distante, diferente. Mas é fundamental que os agentes empreendidos em mediar os saberes 
históricos apropriem-se da ideia e da intencionalidade de contribuir para o desenvolvimento da 
concepção do “eu”, “outro” e “nós”.  Dentro dessa perspectiva, é possível transformar a história em 
importante mecanismo de discernimento acerca das experiências humanas. 

Compreender que existe um “Eu” e um “Outro” e que esses formam um “Nós” permite tomar consciência 
de que existem várias formas de conceber a realidade. Tal entendimento na prática cotidiana pode 
repercutir diretamente na estruturação de relações de convivência, pois ao enxergar e conhecer o 
“Outro” o sujeito tem condições de compreender a diversidade. Esse pode ser o primeiro passo para 
que situações de preconceito, discriminação e intolerância não acometam qualquer segmento da 
sociedade. Vale lembrar que a própria história atesta que, quando o conceito de diversidade fica oculto, 
aparecem de forma veemente a ideia e a prática de inferiorizar o outro. Os efeitos desse fenômeno 
costumam ser maléficos e devastadores, levando em conta os abalos que já causaram para a 
humanidade, em diferentes períodos da história em que processos de desumanização assolaram vários 
grupos sociais. 
A partir desta contextualização acerca de fundamentos essenciais do saber histórico, o referencial 
curricular de História lança um olhar dentro de uma perspectiva reflexiva, que deverá partir de uma 
conjuntura local para o global, num movimento dinâmico e dialógico. Não se trata apenas de ater-se a 
conhecimentos históricos postos, mas sim agregar significados e conceitos que venham contribuir para 
que vozes, antes não ouvidas, possam ecoar e valer-se como elemento constitutivo da história e da 
identidade desse povo, principalmente os indígenas, pois foram eles os primeiros a ocuparem o espaço 
que forma a sociedade sul-mato-grossense. 
Para os anos iniciais, o ponto de partida é o conhecimento de si, porém as habilidades evoluem em 
graus de complexidade, com o objetivo de construir o reconhecimento do “Eu”, do “Outro” e do “Nós”. 
Das relações pessoais caminha-se para as noções de comunidade e sociedade, desde então, está 
presente a intenção de romper com o conceito de homogeneidade, para que possa emergir a 
consciência da diversidade como elemento constitutivo da sociedade. Contribuir para a percepção da 
diversidade é uma importante aposta para que convicções voltadas à alteridade se manifestem. Essa 
descoberta deve se ocorrer dentro de um processo, pois a descoberta do “Outro” é dolorida e a 
alteridade é difícil de conceber. 
Em relação aos anos finais do Ensino Eundamental, propõe-se que a ideia de descoberta do “Outro” 
cresça em grau de importância, ou seja, para que a compreensão da diferença se consolide e o indivíduo 
tenha, de fato, condições de conviver com ela. Para tanto, o elemento comparativo será essencial na 
construção dessa ampla competência. 
A história ocidental aparece como cenário para que o estudante inserido nos contextos temporais dos 
mundos antigo, medieval, moderno e contemporâneo tenha condições de evidenciar e contestar o 
estabelecimento de relações de poder, mecanismos de transformação e manutenção de estruturas 
sociais, políticas, econômicas e culturais, ao longo do tempo e em diferentes espaços. 
A noção de tempo e espaço é fundamental para que um paralelo dinâmico seja trabalhado, de forma 
que a lógica de uma história eurocêntrica seja substituída pela percepção de continuidade, ou seja, na 
análise da experiência de contato entre diferentes mundos, não deve haver a sobreposição de uma 
história pela outra. A partir desse entendimento, o presente currículo sugere que elementos 
comparativos sejam utilizados e que a história seja experimentada a partir do lugar em que está o seu 
investigador.    
Os eventos históricos, bem como os tempos históricos, são contextualizados e trazidos para a 
particularidade local. Dessa forma, espera-se avançar no aspecto da construção da identidade sul-mato-
grossense, pois trabalha-se com a concepção de cidadão em circunstância e, nesse sentido, o 
conhecimento passa a ser um elemento facilitador na construção dessa identidade. 
Para a abordagem da história sul-mato-grossense é necessária a compreensão de que, por essas terras, 
diferentes sociedades, povos originários, colonizadores, comunidades afrodescendentes e migrantes se 
encontraram e de que esses encontros geraram situações de conflitos marcados por disputas, 
resistências e estratégias. O ensino dessa história local deve proporcionar ao estudante sul-mato-
grossense a percepção de que está inserido em uma história em construção. Sob essa ótica, esse 
estudante investigador poderá identificar-se ao reconhecer o protagonismo de suas etnias originárias, 
manifestadas  por meio de luta, resistência e resiliência. 
Esse olhar reflexivo e comparativo para a história agrega significado ao passado, enriquece o presente 
e pode oferecer subsídios para uma postura esclarecida diante de questões dadas na atualidade. Sem 
conceber o saber histórico como doutrina, busca-se contemplar uma pluralidade de enfoques e, nessa 
perspectiva, a História se apresenta como instrumento para tentar entender as difíceis contradições 
humanas e a liberdade de expressão, a qual deve ser considerada na relação professor/estudante. 
8.6.3.1 Competências específicas de História de acordo com a BNCC (2017): 
1. Compreender acontecimentos históricos, relações de poder e processos e mecanismos de 
transformação e manutenção das estruturas sociais, políticas, econômicas e culturais ao longo 
do tempo e em diferentes espaços para analisar, posicionar-se e intervir no mundo 
contemporâneo. 
2. Compreender a historicidade no tempo e no espaço, relacionando acontecimentos e 
processos de transformação e manutenção das estruturas sociais, políticas, econômicas e culturais, bem como problematizar os significados das lógicas de organização cronológica. 
3. Elaborar questionamentos, hipóteses, argumentos e proposições em relação a documentos, 
interpretações e contextos históricos específicos, recorrendo a diferentes linguagens e mídias, 
exercitando a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos, a cooperação e o respeito. 
4. Identificar interpretações que expressem visões de diferentes sujeitos, culturas e povos com 
relação a um mesmo contexto histórico, e posicionar-se criticamente com base em princípios 
éticos, democráticos, inclusivos, sustentáveis e solidários. 
5. Analisar e compreender o movimento de populações e mercadorias no tempo e no espaço e 
seus significados históricos, levando em conta o respeito e a solidariedade com as diferentes 
populações. 
6. Compreender e problematizar os conceitos e procedimentos norteadores da produção 
historiográfica. 
7. Produzir, avaliar e utilizar tecnologias digitais de informação e comunicação de modo crítico, 
ético e responsável, compreendendo seus significados para os diferentes grupos ou estratos 
sociais. 
 
 