8.5 Área de Ciências da Natureza – Componente Curricular Ciências  
 
Todo grande progresso da ciência resultou de uma 
nova audácia da imaginação.  
(John Dewey) 
A construção do conhecimento científico está relacionada às questões  sociais, uma vez que possui 
implicações diretas e indiretas no que tange aos aspectos econômicos, culturais, tecnológicos e 
históricos. Além disso, a compreensão do saber científico favorece a cidadania, proporcionando 
previsões, explicações e tomadas de decisão acerca das intervenções sobre o meio e seus impactos no 
mundo contemporâneo.  
Nessa perspectiva, a ciência representada como empreendimento humano colabora coletivamente para 
a compreensão dos fenômenos naturais, da percepção do homem como indivíduo integrante e 
participativo na sociedade e, em função das demandas sociais, além das políticas, econômicas e 
tecnológicas, principalmente, devido ao processo de industrialização fortemente influenciado pelos 
efeitos da Segunda Guerra Mundial, o ensino de Ciências foi incorporado ao currículo nacional. 
Diante disso, em 1961, a Lei n. 4.024 (Lei de Diretrizes e Bases da Educação - LDB) torna obrigatória a 
disciplina de Ciências da Natureza (Programas de Saúde) no currículo do curso ginasial (anos finais do 
Ensino Fundamental) e uma década depois passou a ser obrigatória nos currículos de primeiro e 
segundo graus, atualmente denominados Ensino Fundamental e Ensino Médio (LDB 5.692/71).   
Em 1996, foi aprovada uma nova Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional, a Lei n. 9.394, a qual 
preconiza a educação escolar vinculada ao mundo do trabalho e à  prática social, além de estabelecer 
nos currículos do Ensino Fundamental e do Ensino Médio uma base nacional comum curricular. 
Ainda no ano 1996, surgiram os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCNs), documento orientador que 
tem por “objetivo auxiliar o professor na execução de seu trabalho, compartilhando seu esforço diário 
de fazer com que as crianças dominem os conhecimentos de que necessitam para crescerem como 
cidadãos plenamente reconhecidos e conscientes de seu papel em nossa sociedade” (BRASIL, 1997). O 
documento propõe a integração das áreas de conhecimento em uma perspectiva interdisciplinar, 
fomentando discussões e reflexões acerca do currículo de Ciências da Natureza. 
Com o advento da Base Nacional Comum Curricular – BNCC, 2017,  o ensino de Ciências, neste 
documento, orienta a formação de cidadão crítico, consciente e participativo e preconiza o ensino 
contextualizado e problematizador, com o objetivo de proporcionar a compreensão e a reflexão 
individual e coletiva sobre o cotidiano da sociedade. Assim, considerando a importância das abordagens 
conceituais, procedimentais e as implicações sociais e históricas associadas aos eixos estruturantes do 
Ensino de Ciências, constata-se que os conteúdos, em suas múltiplas dimensões, representam um meio 
e não, necessariamente, o fim no processo de ensino e de aprendizagem, haja vista a formação integral 
do estudante.  
Nesse cenário, a diversidade de recursos didático-pedagógicos pode contribuir com o processo 
contínuo de reorganização e reconstrução do conhecimento dos estudantes. Dessa forma, a proposta 
de atividades pautadas em problematizações, por meio do ensino investigativo, possibilita a iniciação à 
educação científica, pois permite ao estudante a ampliação de suas concepções sobre a Ciência, seus 
avanços sociais, científicos e tecnológicos, os quais influenciam o contexto escolar e a vida cotidiana. 
Em termos gerais, o ensino por investigação,  conforme proposto pela BNCC,  pode ser uma estratégia 
para alcançar o letramento científico, visto que considera os estudantes como participantes no processo 
de construção do conhecimento, capazes de reorganizá-lo a partir de observações, questionamentos, 
elaborações de hipóteses, experimentações, análise, representação de resultados e proposta de 
intervenção, bem como possíveis explicações para os diversos fenômenos cotidianos. 
Assim, essa proposta pretende promover o acesso ao letramento científico de maneira igualitária, 
contribuindo com a construção do conhecimento, o estímulo ao protagonismo e a autonomia dos 
estudantes. 

8.5.1  Competências específicas de Ciências da Natureza de acordo com a BNCC 
(2017):  
1. Compreender as Ciências da Natureza como empreendimento humano e o conhecimento 
científico como provisório, cultural e histórico. 
2. Compreender conceitos fundamentais e estruturas explicativas das Ciências da Natureza, bem 
como dominar processos, práticas e procedimentos da investigação científica, de modo a sentir 
segurança no debate de questões científicas, tecnológicas, socioambientais e do mundo do 
trabalho, continuar aprendendo e colaborar para a construção de uma sociedade justa, 
democrática e inclusiva. 
3. Analisar, compreender e explicar características, fenômenos e processos relativos ao mundo 
natural, social e tecnológico (incluindo o digital), como também as relações que se estabelecem 
entre eles, exercitando a curiosidade para fazer perguntas, buscar respostas e criar soluções 
(inclusive tecnológicas) com base nos conhecimentos das Ciências da Natureza. 
4. Avaliar aplicações e implicações políticas, socioambientais e culturais da ciência e de suas 
tecnologias para propor alternativas aos desafios do mundo contemporâneo, incluindo aqueles 
relativos ao mundo do trabalho. 
5. Construir argumentos com base em dados, evidências e informações confiáveis, negociar e 
defender ideias e pontos de vista que promovam a consciência socioambiental e o respeito a si 
próprio e ao outro, acolhendo e valorizando a diversidade de indivíduos e de grupos sociais, 
sem preconceitos de qualquer natureza. 
6. Utilizar diferentes linguagens e tecnologias digitais de informação e comunicação para se 
comunicar, acessar e disseminar informações, produzir conhecimentos e resolver problemas das 
Ciências da Natureza de forma crítica, significativa, reflexiva e ética. 
7. Conhecer, apreciar e cuidar de si, do seu corpo e bem-estar, compreendendo-se na diversidade 
humana, fazendo-se respeitar e respeitando o outro, recorrendo aos conhecimentos das 
Ciências da Natureza e as suas tecnologias. 
8. Agir pessoal e coletivamente com respeito, autonomia, responsabilidade, flexibilidade, 
resiliência e determinação, recorrendo aos conhecimentos das Ciências da Natureza para tomar 
decisões frente a questões científico-tecnológicas e socioambientais e a respeito da saúde 
individual e coletiva, com base em princípios éticos, democráticos, sustentáveis e solidários. 
