3.10  Respeito, Valorização e Direitos dos Idosos  
Ao estabelecer o Estatuto do Idoso, via Lei n. 10.741, de 1º de outubro de 2003, o Brasil inicia a regulação 
dos direitos assegurados às pessoas com idade igual ou superior a 60 (sessenta) anos. Consoante ao 
Estatuto, o idoso goza de todos os direitos fundamentais inerentes à pessoa humana, assegurando-lhe 
todas as oportunidades e facilidades, para preservação de sua saúde física e mental e seu 
aperfeiçoamento moral, intelectual, espiritual e social, em condições de liberdade e dignidade. 
Além disso, o Estatuto traz a responsabilidade à família, à comunidade, à sociedade e ao Poder Público 
da incumbência, em prioridade, da “efetivação do direito à vida, à saúde, à alimentação, à educação, à cultura, ao esporte, ao lazer, ao trabalho, à cidadania, à liberdade, à dignidade, ao respeito e à 
convivência familiar e comunitária” (BRASIL, 2003). Nesse tocante, infere-se à escola a responsabilidade 
na propagação de conhecimentos e experiências em que os idosos sejam respeitados e valorizados, 
além da responsabilidade para com os seus direitos. Assim, retoma-se a discussão de que a escola é 
lócus para o exercício da cidadania ativa e essa temática é mais uma oportunidade para as crianças, os 
adolescentes e jovens vivenciarem a coletividade. 

3.11 Conscientização, Prevenção e Combate à Intimidação Sistemática (Bullying)   
A escola é um espaço de socialização e interação que possibilita aos estudantes o encontro com um 
universo além do ambiente familiar. Justamente pela variedade de estilos, culturas e valores a escola 
também se caracteriza como um espaço de conflitos. “Aprender a lidar com os conflitos escolares de 
forma assertiva é essencial para o desenvolvimento de relacionamentos saudáveis e de um ambiente 
escolar sustentável” (Conflitos Escolares, 2018). 
O bullying é uma prática violenta e intencional praticada entre pares, com desigualdade de poder, que 
gera dor e sofrimento para todos os envolvidos. Essa forma de violência constitui ou alimenta uma 
condição de risco, que pode levar o indivíduo a apresentar desordens de diversos níveis (YUNES; 
SZYMANSKI, 2001; FANTE, 2012, SCHULTZ et al., 2012). Por provocar tantos males, é importante que a 
escola não minimize as ocorrências de bullying, devendo potencializar, por meio dos educadores, 
interações significativas que contribuam para processos de resiliência diante das adversidades 
encontradas no ambiente escolar (YUNES, 2003; YUNES et al., 2015). 
A Lei n. 13.185, de 6 de novembro de 2015, instituiu o Programa de Combate à Intimidação Sistemática 
(bullying) em todo território nacional. Esse Programa conceitua bullying como “todo ato de violência 
física ou psicológica, intencional e repetitivo que ocorre sem motivação evidente, praticado por 
indivíduo ou grupo, contra uma ou mais pessoas, com o objetivo de intimidá-la ou agredi-la, causando 
dor e angústia à vítima, em uma relação de desequilíbrio de poder entre as partes envolvidas” (BRASIL, 
2015). 
Dentre os objetivos do programa, destaca-se o de: 
IX - promover medidas de conscientização, prevenção e combate a todos os tipos de 
violência, com ênfase nas práticas recorrentes de intimidação sistemática (bullying), ou 
constrangimento físico e psicológico, cometidas por estudantes, professores e outros 
profissionais integrantes de escola e de comunidade escolar (BRASIL, 2015). 
A referida lei ainda estabelece às escolas medidas de conscientização, prevenção, diagnose e combate 
ao bullying. De maneira complementar a esse Programa, a Lei n. 13.663/2018 foi sancionada e alterou o 
artigo 12 da Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional, com a finalidade de incluir que as escolas 
promovam medidas de conscientização, de prevenção e de combate a todos os tipos de violência, em 
especial ao bullying, e estabeleçam a cultura de paz. 
A escola é um ambiente que propicia experiências de relações de hierarquia, vivências de igualdade e 
convívio com as diferenças, que influenciam a formação do indivíduo (CANTINI, 2004). Devido a essas 
características, Pietro, Yunes e Lima (2014) consideram que a escola deveria oportunizar a transformação 
das estruturas sociais, e não apenas responsabilizar-se pela difusão de conhecimentos. É de fundamental 
importância que a escola não minimize as atitudes violentas que ocorrem em seu ambiente, pois essas 
devem ser tratadas e receber a devida atenção e enfrentamento em prol do futuro saudável dos 
estudantes. 
Conforme contextualizado acima, a escola pode e deve desenvolver ações com o objetivo de 
conscientizar sobre o bullying e reunir informações para traçar planos de enfrentamento e prevenção. 
Para isso, faz-se necessário discutir com toda a comunidade essa problemática e definir ações coletivas 
para sua resolução. Dentre as ações, é importante que os professores e a equipe pedagógica percebam 
as situações de ocorrência, intervindo e orientando os estudantes a respeito do problema e suas 
consequências, encaminhando os casos das vítimas e dos agressores aos atendimentos de assistência, 
saúde ou outra área pertinente.  
Cabe destacar que nesse processo é importante a descrição de regras claras sobre o bullying no Projeto 
Político Pedagógico, no Regimento Escolar e no Regimento Interno, buscando, assim, formar um elo de 
prevenção e cidadania no âmbito escolar. Ações conjuntas levam à compreensão por parte de todos os 
sujeitos envolvidos de que a construção coletiva torna-se mais efetiva para o enfrentamento do bullying.  
Com relação a essa temática, pondera-se que, de forma geral, os atores educacionais têm dificuldades 
para enfrentá-la, adotando em maior medida ações pontuais e de cunho punitivo (FISCHER, 2010; 
GONÇALVES, 2011), que vão contra o que a literatura científica tem indicado como prevenção, que são 
estratégias sistematizadas, contínuas, de vários tipos e que incidem, principalmente, na melhoria da 
qualidade das relações entre pares (FRICK, 2016). 
Estudiosos em educação vêm demonstrando cada vez mais a importância de se adotar uma concepção 
de escola como lugar onde não apenas se ensina conhecimentos e se transmite conteúdos, mas também 
onde se aprende a viver com os outros e a respeitá-los (MENIN; BATAGLIA; ZECHI, 2013; SERRANO, 
2002, ZECHI, 2014).