5. Avaliação  
O que é preciso é ser como se já não fôssemos,  
vigiados pelos próprios olhos  
severos conosco, pois o resto não nos pertence. 
Cecília Meireles (1962) 
O direito a uma educação básica equânime e de qualidade no Brasil é assegurado, desde 1988, pela 
Constituição Federal. Um processo de ensino e aprendizagem bem-sucedido representa a equidade no 
atendimento com qualidade ao longo da formação acadêmica dos sujeitos. Nesse sentido, as avaliações 
externas e internas da instituição e as de desempenho e aprendizagem das crianças, dos adolescentes 
e dos jovens são ferramentas imprescindíveis para aferir a eficácia das políticas educacionais 
implementadas. 
A compreensão da avaliação como um processo dinâmico exige integração entre os diferentes contextos 
e situações que se apresentam no cenário da educação. Assim, para que o processo de avaliação seja 
completo, é preciso considerar os ambientes externos e internos, riscos e oportunidades, analisando 
todos os aspectos com rigor. 

5.1. Avaliação de Aprendizagem  
A avaliação da aprendizagem é um tema em constante discussão no cenário educacional, visto que se 
trata de uma etapa imprescindível e indissociável do cotidiano escolar. Porém, é fundamental superar a 
concepção histórica que a considera sinônimo de medir, atribuir notas e classificar – ação seletiva e 
excludente – em nome de uma prática comprometida com a aprendizagem e que possibilite ao 
professor repensar e reconstruir incessantemente seu exercício pedagógico. 
A Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional – LDB propõe a avaliação como meio de diagnosticar 
o desempenho e de promover novos conhecimentos, alicerçada numa perspectiva dinâmica, 
diversificada, inclusiva, democrática, comprometida com o desenvolvimento integral, valorizando o 
diálogo e a mediação.  
A avaliação objetiva a melhoria permanente da aprendizagem, portanto, deve ser coerente com os mais 
diversos modos de aprender.  

Conforme ressalta Luckesi (2011): 
A avaliação, em si, é dinâmica e construtiva, e seu objetivo, no caso da prática 
educativa, é dar suporte ao educador (gestor da sala de aula), para que aja da forma 
mais adequada possível, tendo em vista a efetiva aprendizagem por parte do 
educando. A ação pedagógica produtiva assenta-se sobre o conhecimento da 
realidade da aprendizagem do educando, conhecimento esse que subsidia decisões, 
seja para considerar que a aprendizagem já está satisfatória, seja para reorientá-la, se 
necessário, para a obtenção de um melhor desempenho (LUCKESI, 2011, p. 176). 
Face ao exposto, o processo avaliativo deve ser um caminho para potencializar a aprendizagem. Da 
mesma forma, ele deve nortear o trabalho do professor, fornecendo subsídios para orientar o seu fazer 
pedagógico, possibilitando, quando necessário, o replanejamento das suas atividades, refletindo sobre 
objetivos, estratégias metodológicas e avaliativas.  
Sob esse aspecto, a avaliação deixa de ser vista somente como um instrumento que verifica os acertos 
e os erros, tornando-se uma ação integrada ao processo de aprendizagem, visto que é um meio para 
acompanhar o desenvolvimento de crianças, adolescentes e jovens no cotidiano escolar. Nesse cenário, 
emerge o pensamento de Hoffmann (2014, p. 51): “cada aprendizagem se dá em contexto próprio que 
é, portanto, o cenário próprio da avaliação. Desarticular esses cenários é não avaliar aprendizagens”.  
Desse princípio pode-se depreender a necessidade de planejamentos flexíveis, que estabeleçam 
diálogos com as experiências cotidianas da escola e reflitam a diversidade do público atendido. 
Hoffmann (2011) ainda pondera que:  
Em relação à aprendizagem, uma avaliação a serviço da ação não tem por objetivo a 
verificação e o registro de dados do desempenho escolar, mas a observação 
permanente das manifestações de aprendizagem para proceder a uma ação educativa 
que otimize os percursos individuais (HOFFMANN, 2011, p. 17). 
Sob essa ótica, o professor tem papel essencial no processo, pois é necessário que ele tenha claro que 
o propósito da avaliação está alicerçado no ato de conhecer, compreender e respeitar os indivíduos de 
acordo com suas diferenças, bem como nas estratégias próprias de aprendizagem. Dessa forma, 
conseguirá planejar atividades avaliativas que atendam às necessidades de cada um e do grupo como 
um todo. 
Nesse contexto, os instrumentos de avaliação devem ser planejados com a finalidade de subsidiar a 
análise em relação à aprendizagem, observando as dificuldades das crianças, dos adolescentes e dos 
jovens e incentivando-os para que possam prosseguir e aprender de forma significativa e contínua. 
Conforme enfatiza Silva (2010): 
[...] a avaliação se materializa numa variedade de instrumentos, por isso a necessidade 
de ser contínua, o que significa garantir uma relação lógica entre os diversos 
instrumentos utilizados no processo avaliativo, buscando sempre uma coerência 
pedagógica e didática entre eles, e destes com os procedimentos de ensino que os 
professores planejaram e fizeram uso. Assim, a continuidade dos diversos instrumentos 
avaliativos tem a intenção também de superar com qualquer possibilidade de 
fragmentação e terminalidade na sua utilização, dando a este processo uma 
perspectiva de integralidade, coesão e coerência (SILVA, 2010, p.16). 
Cabe destacar que os instrumentos avaliativos precisam ser diversificados, com critérios claros, 
condizentes com a prática pedagógica e com os objetivos do processo de ensino e aprendizagem. Para 
tanto, sua variedade precisa atender às especificidades e intencionalidades, não devendo sua escolha 
ser aleatória, pois possui um caráter metódico e pedagógico (SILVA, 2010). 
Portanto, é importante que o trabalho do professor contemple a diversidade do público atingido, que 
leve a uma análise investigativa dos dados e que retrate o nível de conhecimento em que os sujeitos se 
encontram em prol do processo de aprendizagem. O ato avaliativo só se concluirá com a tomada de 
decisão acerca do que fazer com a situação detectada, com a consequente indicação de caminhos 
adequados para a ampliação dos saberes, alicerçando suas concepções de formação de pessoas em sua 
integralidade – autônomas, críticas e conscientes. 