2.5 Educação de Jovens e Adultos  
Pensar sujeitos para a Educação de Jovens e Adultos em Mato Grosso do Sul é compreender essa 
modalidade de ensino na multiplicidade de circunstâncias e na dinâmica social contemporânea em que 
essa diversidade se estabelece.  
Cabe ressaltar, a partir da constituição histórica do processo de formação do Estado de Mato Grosso do 
Sul, as especificidades e trajetórias distintas dos estudantes da EJA, podendo atender os povos do 
campo, das águas e da floresta, os oriundos de países fronteiriços, como Paraguai e Bolívia, e também 
os adolescentes, jovens e adultos que se encontram privados de liberdade, além de pessoas com 
necessidades educacionais específicas, público da Educação Especial.  
Nos municípios de maior concentração das atividades econômicas, associadas aos diferentes setores da 
economia sul-mato-grossense, observa-se que os adolescentes, jovens e adultos trabalhadores buscam 

essa modalidade de ensino como uma oportunidade de concluírem os estudos, muitas vezes por 
exigência do próprio trabalho, com vistas ao Ensino Superior, uma vez que entendem o valor 
significativo da educação no exercício da cidadania e sua qualificação para o trabalho. 
Nessa perspectiva, percebe-se que os adolescentes, jovens e adultos que buscam os cursos de Educação 
de Jovens e Adultos procuram mais que conhecimentos prontos para serem reproduzidos, querem 
sentir-se sujeitos ativos e participativos na sociedade em que estão inseridos.  
Assim, o currículo na Educação de Jovens e Adultos deve contemplar uma forma de organização 
abrangente, na qual os conteúdos culturais relevantes estão articulados à realidade em que o 
adolescente, o jovem e o adulto se encontram, viabilizando um processo integrador dos diferentes 
saberes, a partir da contribuição das diferentes áreas do conhecimento. 
2.6  Educação Quilombola 
As Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Escolar Quilombola na Educação Básica definem 
que a Educação Escolar Quilombola requer pedagogia própria, respeito à especificidade étnico-racial e 
cultural de cada comunidade, formação específica de seu quadro docente, materiais didáticos e 
paradidáticos específicos. Ainda, devem-se observar os princípios constitucionais, a base nacional 
comum e os princípios que orientam a Educação Básica Brasileira; além disso, a Educação Escolar 
Quilombola deve ser oferecida nas escolas quilombolas e naquelas escolas que recebem esses 
estudantes fora de suas comunidades de origem. 
De acordo com o artigo 2º do Decreto n. 4.887, de 20 de novembro de 2003, os quilombos são "grupos 
étnico-raciais segundo critérios de autoatribuição, com trajetória histórica própria, dotados de relações 
territoriais específicas, com presunção de ancestralidade negra relacionada com a resistência à opressão 
histórica sofrida".  
As comunidades quilombolas do Estado de Mato Grosso do Sul são múltiplas e variadas e encontram-
se distribuídas em todo o território, tanto no campo quanto nas cidades. Assim, é necessário pensar o 
currículo a partir dessa complexidade e contemplar as diferenças culturais e sociais de cada comunidade, 
podendo ser ponto de fortalecimento cultural e local, como preconiza a BNCC. 