3.5 Educação para o Trânsito  
O Código de Trânsito Brasileiro instituído, pela Lei n. 9.503, de 23 de setembro de 1997, estabelece que 
a Educação para o Trânsito seja promovida na pré-escola e nas escolas de Ensino Fundamental e de 
Ensino Médio, por meio de ações planejadas e coordenadas entre entidades do Sistema Nacional de 
Trânsito e da Educação. Assim, a Educação para o Trânsito está inserida nas Diretrizes Curriculares 
Nacionais Gerais para a Educação Básica como pertencente à parte diversificada do currículo. 
O objetivo da Educação para o Trânsito é estimular hábitos e comportamentos seguros no trânsito, 
transformando o conhecimento em ação, por meio de observação, vivências e situações cotidianas. 
Outrossim, a Educação para o Trânsito provoca a interpretação do mundo em que o sujeito vive, ou seja, 
pode reconstruir conceitos e valores condizentes ao exercício da cidadania.  
Desse modo, faz-se necessário compreender o trânsito como parte da vida cotidiana do cidadão. As 
crianças, os adolescentes e os jovens que se enquadram na categoria de pedestre precisam conhecer as 
leis, os símbolos e os agentes de trânsito e conviver com os mesmos. Numa proposta contínua de 
Educação para o Trânsito, percebe-se a relevância do papel desenvolvido pelos estabelecimentos de 
ensino na ampliação dos conhecimentos acerca dos direitos e deveres do pedestre e dos futuros 
motoristas. 
Para tanto, a escola deverá apresentar em seu Projeto Político Pedagógico (PPP) a Educação para o 
Trânsito para que esse tema seja inserido no currículo escolar, tendo como principal foco a formação 
cidadã e o desenvolvimento de ações que propiciem aos estudantes experienciar práticas educativas 
relacionadas ao assunto proposto, com possibilidades de mudança de valores, comportamento e 
atitudes. 
De acordo com as Diretrizes Nacionais da Educação para o Trânsito, a abordagem do tema trânsito deve 
ser realizada de forma abrangente de modo que seja contemplada em todos os componentes 
curriculares, haja vista ser uma temática inerente à realidade de todos os estudantes e profissionais que 
compõem a equipe escolar. Nessa perspectiva, a Educação para o Trânsito deve ser compreendida como 
construção do conhecimento, mormente, ao favorecer o desenvolvimento de atitudes de respeito, 
solidariedade, além de outros valores indispensáveis para a convivência e segurança no trânsito, com 
vistas à construção de uma sociedade justa, equânime e igualitária. 

Assim, considera-se que a Educação para o Trânsito não pode ser reduzida à mera transmissão de regras 
de trânsito e representação de símbolos e objetos, pois deve suscitar análises e reflexões acerca de 
valores e condutas adotadas em prol do bem comum, oportunizando aos estudantes serem agentes 
transformadores do espaço em que vivem. 
Considera-se, a partir dessa compreensão, que a Educação para o Trânsito corrobora a médio e longo 
prazo para reduzir acidentes de trânsito, pois elevam os níveis de consciência social e responsabilidade 
individual e coletiva dos cidadãos. 