
3.14 Cultura Digital  
A Deliberação CEE/MS n. 10.814, de 10 de março de 2016, que estabelece normas para a Educação 
Básica no Sistema Estadual de Ensino de Mato Grosso do Sul, reforça a utilização das Tecnologias da 
Informação e da Comunicação como recursos aliados ao desenvolvimento da aprendizagem. Assim,este 
Curriculo apresenta a Cultura Digital como tema contemporâneo relevante que deve ser vivenciado nas 
escolas contemporâneas.  
O mundo expandiu-se além de fronteiras físicas convencionais e não convencionais e a relação com ele 
também mudou. As Tecnologias da Informação e Comunicação modificaram a forma de se comunicar 
e de aprender. Dessa forma, é necessário promover, nas escolas, estratégias em que a tecnologia se 
torne um instrumento capaz de incentivar o desenvolvimento de novas soluções para resoluções de 
problemas, potencializando a aprendizagem das crianças, dos adolescentes e dos jovens e 
impulsionando a qualidade e a equidade da educação pública, conforme pontua o documento Notas 
Técnicas, elaborado pelo Centro de Inovação para a Educação Brasileira/CIEB: 
A tecnologia da informação e da comunicação tem modificado a forma como nos 
comunicamos e o modo como aprendemos. Com isso, a escola precisa estar preparada 
para oferecer aos estudantes subsídios que auxiliem o desenvolvimento de 
competências e habilidades necessárias para atuar nesse novo contexto com 
protagonismo, postura ética e visão crítica (CIEB, 2018, p. 4). 
A escola não pode ser um sistema à parte, e o conhecimento não é privilégio apenas desse espaço. É 
preciso abrir as portas à comunidade para entender as aproximações e os afastamentos entre espaços 
escolares e Cultura Digital. Uma mudança de atitude diante das tecnologias significa passar a encará-
las como ferramentas de transformação da escola e, consequentemente, da sociedade.  
Nesse cenário, Prensky (2001) afirma a importância em reconhecer que os sujeitos mudaram, uma vez 
que nasceram em uma nova cultura e aprendem com nova linguagem. Não menos importante é 
entender que existem crianças, adolescentes e jovens hábeis no manuseio das Tecnologias da 
Informação e Comunicação – TIC, mas com dificuldades para utilizá-las no processo de autogestão do 
conhecimento, para o desenvolvimento de soluções tecnológicas, a fim de se tornarem usuários críticos 
e autônomos. 
O professor que reconhece as crianças, os adolescentes e os jovens como pertencentes a esta geração 
será capaz de selecionar as mídias, distinguir suas semelhanças e diferenças, identificar as tecnologias, 
às quais tem acesso, e quais as competências digitais já possui ou necessita e que possam ser relevantes 
para sua formação integral. Esse profissional precisa exercer a curadoria digital, garantir os conteúdos e 
perceber que os conceitos não podem ser desconsiderados, pois o que mudou e continua mudando, 
em ritmo acelerado, são as possibilidades de acesso à informação, e filtrá-las é fundamental. 
Assim, o que se espera dos sujeitos da Educação Básica, como indivíduos imersos na Cultura Digital, é 
que compreendam, utilizem e criem tecnologias digitais de forma crítica, significativa e ética, nas 
diversas práticas e espaços sociais (incluindo a escola) nos quais atuam e, a partir daí, comuniquem-se, 
acessem e produzam informações e conhecimentos, resolvam problemas e exerçam o protagonismo e 
a autoria nesses espaços e tempos da sua vida, no mundo contemporâneo (BNCC³, p. 32). 
A partir desses pressupostos, discute-se a importância da relação da educação com a cultura. Para 
Santaella (2003), há uma divisão das eras em seis tipos de formação: a cultura oral, a cultura escrita, a 
cultura impressa, a cultura de massas, a cultura das mídias e a Cultura Digital. A autora defende que não 
há separação entre uma forma de cultura e o ser humano, uma vez que somos essas culturas. Tratar da 
Cultura Digital requer o entendimento de contextos mais amplos, tanto dentro quanto fora da escola, 
sob a perspectiva de integração dessas linguagens com o currículo. A escola deve assumir o papel de 
formar cidadãos para a complexidade e os desafios do mundo. 
O conceito de Cultura Digital não está consolidado, porém na contemporaneidade ganha destaque. Do 
ponto de vista teórico esse tema se aproxima de outros, como sociedade da informação, cibercultura, 
revolução digital, era digital, utilizados por autores e pensadores, demarcando esta época, na qual as 
relações humanas são fortemente mediadas por tecnologias e comunicações digitais.   
Sob essa vertente, pode-se afirmar que os sujeitos estão imersos na Cultura Digital, uma vez que as 
tecnologias digitais estão inseridas no cotidiano, quando se utiliza os aplicativos de delivery de 
alimentação, de transporte privado urbano, de bancos digitais, de abastecimento de carros, dentre 
outros. Assim, quando se fala de mundo contemporâneo e do cotidiano das crianças, dos adolescentes 
e dos jovens, está se falando de tecnologia digital. 
A Cultura Digital está articulada com qualquer outro campo além das tecnologias. A ideia é que em 
todas as áreas do conhecimento as atividades visem à formação integral dos sujeitos, ou seja, que 
desenvolvam competências e habilidades ativas diante das tecnologias.A tecnologia pode auxiliar na 
compreensão e na construção colaborativa de textos, vídeos e outras formas de comunicação próprias 
da Cultura Digital, como: memes, menes, gifs, QR Codes, dentre outras, promovendo o letramento digital. 
A Cultura Digital é tão maleável que se apresenta tanto a serviço do comportamento consumista quanto 
do emancipatório e colaborativo. As crianças, os adolescentes e os jovens contemporâneos deverão ser 
capazes de analisar, avaliar, identificar e problematizar a informação recebida, conhecendo e usando os 
diferentes tipos de mídias digitais, tanto para identificar situações quanto para transformá-las, 
dependendo do contexto, em especial, dos contextos sociais, como sua escola e comunidade. 
Após a descrição dos Temas Contemporâneos, verifica-se que práticas pautadas nessas temáticas 
auxiliarão no desenvolvimento das Competências Gerais da Base Nacional Comum Curricular, como: 
 A “Cultura Sul-mato-grossense e diversidade cultural” e “O estudo da história e cultura afro-brasileira 
e indígena” fortalecerão o previsto na Competência 3 - Valorizar e fruir as diversas manifestações 
artísticas e culturais, das locais às mundiais, e também participar de práticas diversificadas da 
produção artístico-cultural; 
 A “Cultura Digital” fomentará o proposto na Competência 5 - Compreender, utilizar e criar 
Tecnologias Digitais de Informação e Comunicação de forma crítica, significativa, reflexiva e ética nas 
diversas práticas sociais (incluindo as escolares) para se comunicar, acessar e disseminar informações, 
produzir conhecimentos, resolver problemas e exercer protagonismo e autoria na vida pessoal e 
coletiva; 
 A “Educação Ambiental” proporcionará o desenvolvimento da Competência 7- Argumentar com base 
em fatos, dados e informações confiáveis, para formular, negociar e defender ideias, pontos de vista 
e decisões comuns que respeitem e promovam os direitos humanos, a consciência socioambiental e 
o consumo responsável em âmbito local, regional e global, com posicionamento ético em relação ao 
cuidado de si mesmo, dos outros e do planeta; 
 Os temas “Educação alimentar e nutricional” e “Saúde, sexualidade e gênero, vida familiar e social” 
promoverão o alcance da Competência 8 - Conhecer-se, apreciar-se e cuidar de sua saúde física e 
emocional, compreendendo-se na diversidade humana e reconhecendo suas emoções e as dos 
outros, com autocrítica e capacidade para lidar com elas; 
 Os temas “Educação em direitos humanos”, “Respeito, valorização e direitos dos idosos”, “Direitos 
das crianças e dos adolescentes”, “Conscientização, prevenção e combate à intimidação sistemática 
(bullying)” e “Superação de discriminações e preconceitos como racismo, sexismo, homofobia e 
outros” contribuirão significativamente para o desenvolvimento da Competência 9 - Exercitar a 
empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e a cooperação, fazendo-se respeitar e promovendo o 
respeito ao outro e aos direitos humanos, com acolhimento e valorização da diversidade dos 
indivíduos e de grupos sociais, seus saberes, identidades, culturas e potencialidades, sem 
preconceitos de qualquer natureza; 
 
 Os temas “Educação fiscal”, “Educação financeira” e “Educação para o trânsito” potencializam o 
trabalho para com a Competência 10 - Agir pessoal e coletivamente com autonomia, 
responsabilidade, flexibilidade, resiliência e determinação, tomando decisões com base em princípios 
éticos, democráticos, inclusivos, sustentáveis e solidários. 
Ressalta-se que o arranjo enunciado é uma proposição e pode sofrer alterações para que outras 
Competências sejam atingidas a partir dos Temas Contemporâneos. Além disso, alerta-se sobre a 
necessidade da articulação entre os conhecimentos previstos para cada campo de experiência e área de 
conhecimento. 
Assim, as práticas educativas serão contextualizadas e promoverão a ampliação de conhecimentos que 
serão mobilizados pelas crianças, pelos adolescentes e pelos jovens durante o seu convívio em 
sociedade. 
 