8.1 Avaliação no Ensino Fundamental  
A avaliação da aprendizagem tem como premissas legais os artigos 12, 13 e 24 da Lei de Diretrizes e 
Bases da Educação Nacional que em síntese reportam-se às incumbências dos estabelecimentos de 
ensino, dos docentes e das regras de organização da Educação Básica. 
De maneira geral, os artigos fazem referências ao provimento de meios de recuperação dos aprendizes 
de menor rendimento, zelam pela aprendizagem das crianças e adolescentes, estabelecem estratégias 
de recuperação e avaliação contínua e cumulativa de desempenho, com prevalência dos aspectos 
qualitativos sobre os quantitativos e dos resultados ao longo do período sobre os de eventuais provas 
finais. 
De acordo com o Parecer CNE/CEB n. 11/2010 “A avaliação do estudante, a ser realizada pelo professor 
e pela escola, é redimensionadora da ação pedagógica e deve assumir um caráter processual, formativo 
e participativo, ser contínua, cumulativa e diagnóstica” (BRASIL, p. 123, 2010). 
A partir do entendimento de que avaliar é apreciar e/ou analisar o aprendizado de um sujeito na escola, 
torna-se relevante o diagnóstico individual das crianças e dos adolescentes para que o professor 
organize o trabalho pedagógico de modo a ampliar os conhecimentos de todos os sujeitos. 
Dessa forma, o docente deve utilizar instrumentos avaliativos que o favoreçam na coleta do maior 
número de informações que traduzam os conhecimentos apreendidos, não apreendidos e os ainda não 
adquiridos. 
Destacam-se como condições necessárias ao docente para o ato de avaliar: selecionar estratégias 
didáticas coerentes com as habilidades a serem desenvolvidas e aos objetos de conhecimento 
apreendidos; estabelecer diferentes instrumentos avaliativos e que estes estejam em conformidade com 
as habilidades e objetos de conhecimentos desenvolvidos nas atividades; reconhecer variáveis que 
interferem no processo avaliativo; e conhecer os processos de aprendizagem nas crianças e nos 
adolescentes. Além disso, ter clareza na relação direta entre objetos de conhecimentos, habilidades, 
metodologias e instrumentos avaliativos. 
Por fim, reconhecer que o docente possui papel fundamental no processo de avaliação, haja vista que 
avaliar é um dos itens do processo de aprendizagem e que não pode ser resumida a realização de testes, 
provas, atribuição de notas ou conceitos, mas sim à atividade de mediação. Nesse sentido, o docente, 
enquanto profissional mediador possibilitará às crianças e aos adolescentes a ampliação dos 
conhecimentos, bem como agir de maneira autônoma, com responsabilidade, resiliência e 
determinação. 
Nesse processo de mediação, caberá ao professor uma postura reflexiva da aprendizagem, que 
sustentará e orientará sua intervenção pedagógica. Reflexão essa que considerará a avaliação como 
mediadora, a favor da democratização e permanência do estudante na escola e promoção qualitativa, 
que ocorrerá mediante uma postura e compromisso do professor com a realidade educacional e social 
que enfrenta, visando ao progresso dos estudantes nos estudos, aprendizagem e sucesso em seu 
desempenho. 
A realidade educacional e social também requer reflexões por parte dos professores, para avaliar a 
criança, o adolescente e o jovem, a si mesmo, a própria avaliação, os erros e sucessos, assim, realizar as 
devidas interferências, com base nos resultados obtidos. Dessa forma, considerando os ritmos de 
aprendizagem de cada estudante, oportunizar-se-á a descoberta de melhores soluções, com avaliação 
mediadora e sucesso no desempenho.