8.3.5 Língua Inglesa  
“ Quem aprende uma nova língua adquire uma alma nova.” 
Juan Ramón Jiménez  
O ensino da Língua Inglesa iniciou-se no Brasil a partir do século XIX, com o objetivo de formar mão de 
obra, utilizando o método da gramática-tradução, obrigatório até a publicação da Lei de Diretrizes e 
Bases da Educação em 1961. Reestruturada em 1996, a LDB sofre mudanças novamente e passa à 
obrigatoriedade o ensino de uma língua estrangeira. 
Em 1998, são criados os Parâmetros Curriculares Nacionais, que defendem “a aprendizagem da Língua 
Estrangeira como a possibilidade de aumentar a autopercepção do estudante como ser humano e 
cidadão” (PCN, 1998). Dessa forma, é fundamental  que o professor seja capaz de despir-se do papel de 
detentor, uma vez que o professor “detentor” é aquele que detém todo o saber para si e não 
compartilha, e passe a atuar como professor mediador com o intuito de facilitar o processo de 
construção do saber, transformando a informação em conhecimento e gerando aprendizagens de forma 
que o estudante seja autônomo de seus conhecimentos, podendo questionar, posicionar-se, expressar-
se e perceber-se integrante e agente transformador do ambiente. 
O aprendizado de outra língua não somente contribui para o desenvolvimento cognitivo, como também 
propicia o respeito e a valorização das diferenças, a aceitação do outro e a autoaceitação, 
compreendendo a visão de mundo de outras culturas, além de admirar as próprias, fomentando, assim, 
o sentido de pertencimento. 
Tanto os avanços tecnológicos quanto as mudanças sociais, culturais e as formas de comunicação, nas 
últimas décadas, estimularam a necessidade de uma língua comum, para o alcance de uma comunicação 
internacional. Dessa forma, tornou-se referência atual o aprendizado do inglês como língua adicional, 
transformando-se em elemento complementar básico e essencial na educação dos estudantes ao 
constituir-se em ferramenta que facilita o acesso a novas informações e conhecimentos fundamentais 
para a aprendizagem. 
Assim, o papel do professor, como mediador, deve potencializar os múltiplos interesses e a autonomia 
do estudante, alimentando o desejo do contato com a Língua Inglesa que ultrapasse o ambiente escolar, 
com o uso de recursos midiáticos, tais como redes sociais, filmes e músicas, ou vídeos na web, 
oportunizando a comunicação em sala de aula, por meio de  tarefas desafiadoras e motivadoras, 
contemplando a integralização das tecnologias digitais e o uso de textos multimodais, além de 
proporcionar aos estudantes a possibilidade de tomar decisões sobre sua própria aprendizagem. 

O alcance dessas competências traz reflexões sobre as práticas educacionais a fim de se evitar um estudo 
pautado em regras gramaticais, repetições e memorizações de vocábulos soltos, fora de contexto, e se 
perceba que, para um ensino expressivo, faz-se necessário trabalhar com situações reais de 
aprendizagem, em que se articulem interação, conteúdos pertinentes e fatos cotidianos, dando sentido 
àquilo que está sendo estudado (LIMA e SILVA, 2003), assegurando dessa forma, a aprendizagem 
significativa proposta na Base Nacional Comum Curricular (BNCC), que visa à formação e ao 
desenvolvimento humano global, supera a fragmentação do conhecimento e considera a criança, o 
adolescente, o jovem e o adulto sujeitos multidimensionais de aprendizagem (BNCC, 2017). 
Buscando essa educação integral que faz sentido para o estudante, o currículo de Mato Grosso do Sul 
foi pensado como uma forma de estudo temático gradativo em que o estudante se conheça e se 
reconheça, identifique e aceite suas raízes e construa seu projeto de vida, além da possibilidade de 
tomar decisões para alcançar objetivos diferentes, tanto em sua vida pessoal quanto profissional. 
Vale ressaltar que a Lei de Diretrizes e Bases da Educação não assegura o ensino de uma língua 
estrangeira nos anos iniciais do Ensino Fundamental; no entanto, o Estado de Mato Grosso do Sul 
pensou em uma proposta de matriz curricular para contemplar as necessidades das diversas secretarias 
municipais de educação do estado, com o propósito de minimizar a ruptura da aprendizagem dos anos 
iniciais para os anos finais do Ensino Fundamental. 
No que se refere às especificidades dos anos finais, o currículo foi organizado por eixos temáticos, 
partindo do conhecimento do próprio indivíduo, da família e sua importância, da influência da escola 
nesse contexto e do fato de sentir-se pertencente à sociedade. 
Ao longo dos anos, o estudante será conduzido a refletir sobre situações passadas, a construir sua 
história e da família, a conhecer pessoas e fatos marcantes, bem como as contribuições sociais para as 
transformações mundiais. 
Trilhando essa linha, o estudo caminha para uma projeção de vida, ou seja, quais são os objetivos do 
indivíduo e o que é necessário para atingi-los, considerando a influência da família e da escola para o 
alcance de tais objetivos e como ele pode contribuir para a (re)formulação de uma sociedade idealizada. 
Ao final dessa etapa de ensino, o estudante poderá refletir sobre a trajetória traçada até aquele 
momento, entendendo que há possibilidade de outros planos e que ele pode, então, fazer escolhas que 
sejam essenciais para o papel de agente transformador da sua própria história e da sociedade. 

Ao longo dos quatro anos de estudo do Ensino Fundamental, a Língua Inglesa deve ser desenvolvida de 
modo que o estudante tenha consciência cultural, que lhe permita apreciar as características de diversas 
culturas, e consciência comunicativa, por meio da expressão oral e escrita, interagindo com o mundo e 
perceber sua importância e a influência dessas consciências no contexto regional, social, econômico e 
político. Afinal, as demandas do século XXI requerem um cidadão capaz de se conhecer e de se sentir 
pertencente à sociedade, além de possuir o poder de mudanças e ressignificações.  
8.3.5.1 Competências Específicas da Língua Inglesa de acordo com a BNCC 
(2017):  
1. Identificar o lugar de si e o do outro em um mundo plurilíngue e multicultural, refletindo, 
criticamente, sobre como a aprendizagem da Língua Inglesa contribui para a inserção dos 
sujeitos no mundo globalizado, inclusive no que concerne ao mundo do trabalho. 
2. Comunicar-se na Língua Inglesa, por meio do uso variado de linguagens em mídias impressas, 
ou digitais, reconhecendo-a como ferramenta de acesso ao conhecimento, de ampliação das 
perspectivas e de possibilidades para a compreensão dos valores e interesses de outras 
culturas e para o exercício do protagonismo social. 
3. Identificar similaridades e diferenças entre a Língua Inglesa e a língua materna/outras línguas, 
articulando-as a aspectos sociais, culturais e identitários, em uma relação intrínseca entre 
língua, cultura e identidade. 
4. Elaborar repertórios linguístico-discursivos da Língua Inglesa, usados em diferentes países e 
por grupos sociais distintos dentro de um mesmo país, de modo a reconhecer a diversidade 
linguística como direito e valorizar os usos heterogêneos, híbridos e multimodais emergentes 
nas sociedades contemporâneas. 
5. Utilizar novas tecnologias, com novas linguagens e modos de interação, para pesquisar, 
selecionar, compartilhar, posicionar-se e produzir sentidos em práticas de letramento na 
Língua Inglesa, de forma ética, crítica e responsável. 
6. Conhecer diferentes patrimônios culturais, materiais e imateriais, difundidos na Língua Inglesa, 
com vistas ao exercício da fruição e da ampliação de perspectivas, no contato com diferentes 
manifestações artístico-culturais. 
 

 
 
  