8.4 Matemática 
"Uma grande descoberta resolve um grande problema. Mas há 
sempre alguma descoberta na resolução de qualquer problema. 
Este pode até ser modesto, mas se desafiar a curiosidade e se puser 
em jogo as faculdades inventivas, quem o resolver pelos seus 
próprios meios experimentará o prazer e o triunfo da descoberta."  
George Pólya 
A constituição do conhecimento matemático transpassa a história da humanidade vinculada à 
necessidade de resolver problemas e buscar soluções para impasses surgidos com as mudanças sociais. 
Entretanto, a necessidade de interagir e desenvolver objetos que propiciem melhores condições de vida 
e bem-estar teve uma parcela de contribuição para o avanço dos conhecimentos matemáticos.   
Os registros matemáticos, datados de 4000 anos antes de Cristo, trazem cálculos para a distribuição de 
terras e a construção de prédios e monumentos, permitindo, inicialmente, criar procedimentos e depois 
desenvolver conceitos que perduram até as datas atuais. Desse modo, para cada civilização, no passado, 
os objetos matemáticos tinham ou assumiam a função de explicar, ou quantificar o mundo ao seu redor. 
Nesse contexto, o número tinha mais uma função quantificadora que “simplificava” o compreender as 
coisas do que um papel abstrato de formação de ideia, como atualmente é trabalhado. 
Nesse sentido, os professores e estudantes são conclamados a olhar suas culturas e costumes, para, a 
partir desse olhar, fazer uma matemática integrando os conhecimentos clássicos com as “matemáticas” 
desenvolvidas pelos antepassados de nossas comunidades. 
Dessa forma, professores e estudantes podem, por meio do registro de fatos locais ou não, elaborar 
problemas e buscar procedimentos para resolverem tais situações, tanto pela experimentação quanto 
pela aplicação de conceitos já desenvolvidos e aceitos academicamente. Dessa maneira, pode-se levar 
o estudante a realizar a verificação dos resultados, haja vista que as situações foram por ele elaboradas 
e provavelmente têm vínculo com momentos de sua vida. Assim, pode-se iniciá-lo em procedimentos 
de demonstração, visto que a Matemática tem um caráter hipotético-dedutivo. Dessa forma, o discente 
precisa conhecer e dominar os axiomas, postulados e teoremas constituintes do saber matemático. 
O trabalho com problemas elaborados pelos estudantes não configura uma novidade, visto que, 
analisando as práticas dos professores, já se encontram várias atividades nas quais os estudantes 
realizam coletas de dados e os manuseiam para transformá-los em informações estatísticas, tanto por 
meio de tabelas como por meio de gráficos. Nesse contexto, os estudantes são convidados a analisarem 
os eventos para decidirem sobre as possibilidades de ocorrência ou não, o que proporcionará uma visão 
menos estática da Matemática, isto é, não como saberes prontos e acabados, mas como saberes que 
estão passíveis de serem (re)construídos.  
Essa (re)construção exige que o estudante transite entre os campos da Matemática - Aritmética, Álgebra, 
Geometria, Estatística e Probabilidade, realizando observações de congruências, ou não, entre os 
conceitos dentro do próprio campo e em campos diferentes, ainda que possa representar nos diferentes 
campos uma situação, com isso identificando boas estratégias para resolver situações que lhe são 
apresentadas, tanto nas atividades de sala de aula como nas do seu cotidiano.  
Esse manuseio dos diferentes campos da Matemática é um caminho para novas descobertas de 
propriedades e teoremas que justifiquem uma necessidade da sociedade, sobretudo para que o 
estudante tenha confiança em si para lançar-se nas resoluções como um desafio dele e não do professor, 
ou do autor do livro didático. 
Dessa maneira, espera-se que o estudante, nos anos finais do Ensino Fundamental, possa produzir textos 
matemáticos, argumentando com elementos próprios dos saberes da área e que seja capaz de realizar 
algumas demonstrações, utilizando esses conhecimentos. 
O trabalho desenvolvido no Ensino Fundamental deve priorizar o letramento matemático, para que os 
estudantes possam agir com criticidade, autonomia e sejam capazes de interagir com seu meio, 
propiciando condições para solucionar os problemas do cotidiano e/ou criar ações de proteção à cultura 
local, exercendo uma relação direta entre as práticas cotidianas e os conhecimentos matemáticos 
estudados. 
Então, para desenvolver as habilidades ao longo do Ensino Fundamental, a área de Matemática está, de 
acordo com as orientações da BNCC, organizada em unidades temáticas: Número; Álgebra; Geometria; 
Grandezas e Medidas; e Probabilidade e Estatística, que se articulam entre si, para garantir que os 
estudantes relacionem observações empíricas do mundo real a representações, bem como associem 
essas representações ao conhecimento matemático consolidado. 

8.4.1 Competências específicas da Matemática de acordo com a BNCC (2017):  
1. Reconhecer que a Matemática é uma ciência humana, fruto das necessidades e preocupações de 
diferentes culturas, em diferentes momentos históricos, e é uma ciência viva, que contribui para 
solucionar problemas científicos e tecnológicos e para alicerçar descobertas e construções, 
inclusive com impactos no mundo do trabalho. 
2. Desenvolver o raciocínio lógico, o espírito de investigação e a capacidade de produzir argumentos 
convincentes, recorrendo aos conhecimentos matemáticos para compreender e atuar no mundo. 
3. Compreender as relações entre conceitos e procedimentos dos diferentes campos da Matemática 
(Aritmética, Álgebra, Geometria, Estatística e Probabilidade) e de outras áreas do conhecimento, 
sentindo segurança quanto à própria capacidade de construir e aplicar conhecimentos 
matemáticos, desenvolvendo a autoestima e a perseverança na busca de soluções. 
4. Fazer observações sistemáticas de aspectos quantitativos e qualitativos presentes nas práticas 
sociais e culturais, de modo a investigar, organizar, representar e comunicar informações 
relevantes, para interpretá-las e avaliá-las crítica e eticamente, produzindo argumentos 
convincentes. 
5. Utilizar processos e ferramentas matemáticas, inclusive tecnologias digitais disponíveis, para 
modelar e resolver problemas cotidianos, sociais e de outras áreas de conhecimento, validando 
estratégias e resultados. 
6. Enfrentar situações-problema em múltiplos contextos, incluindo-se situações imaginadas, não 
diretamente relacionadas com o aspecto prático-utilitário, expressar suas respostas e sintetizar 
conclusões, utilizando diferentes registros e linguagens (gráficos, tabelas, esquemas, além de 
texto escrito na língua materna e outras linguagens para descrever algoritmos, como fluxogramas, 
e dados). 
7. Desenvolver e/ou discutir projetos que abordem, sobretudo, questões de urgência social, com 
base em princípios éticos, democráticos, sustentáveis e solidários, valorizando a diversidade de 
opiniões de indivíduos e de grupos sociais, sem preconceitos de qualquer natureza. 
8. Interagir com seus pares de forma cooperativa, trabalhando coletivamente no planejamento e 
desenvolvimento de pesquisas para responder a questionamentos e na busca de soluções para 
problemas, de modo a identificar aspectos consensuais ou não na discussão de uma determinada 
questão, respeitando o modo de pensar dos colegas e aprendendo com eles. 
