8. ENSINO FUNDAMENTAL  
A maior riqueza do homem é sua incompletude. 
Nesse ponto sou abastado. 
Palavras que me aceitam 
como sou — eu não aceito. 
Não aguento ser apenas 
um sujeito que abre portas, que puxa 
válvulas, que olha o relógio, que compra pão 
às 6 da tarde, que vai 
lá fora, que aponta lápis, 
que vê a uva etc. etc. 
Perdoai. Mas eu 
preciso ser Outros. 
Eu penso renovar o homem 
usando borboletas.  
Manoel de Barros (1998) 
O Ensino Fundamental, etapa intermediária da Educação Básica, com duração de 9 anos, tem como 
fundamento o acesso ao conhecimento historicamente elaborado e a elementos culturais que 
asseguram o desenvolvimento humano tão necessário para o convívio em sociedade. 
No entanto, cabe mencionar que durante esta etapa, os sujeitos transformam-se, o que quer dizer, que 
mudanças nos aspectos físicos, cognitivos, afetivos, sociais e emocionais ocorrem nas crianças e nos 
adolescentes. Pode-se traduzir esta situação ao mencionar que a criança acessa o Ensino Fundamental 
aos 6 anos e finaliza essa etapa aos 14 anos, ou seja, durante o processo de escolarização no Ensino 
Fundamental o sujeito tem elementos da infância e da adolescência. 
Dito isso, o Currículo deve minimizar os impactos dessas fases e transformações, considerando os ritmos 
dos sujeitos e possibilitando estratégias de aprendizagem que não demonstrem rupturas entre as fases 
do Ensino Fundamental (anos iniciais e anos finais). 
O Currículo dos anos iniciais do Ensino Fundamental reconhece a necessária articulação com as 
experiências vivenciadas pela criança na Educação Infantil e preza pelas situações lúdicas de 
aprendizagem. Assim, as estratégias de aprendizagem devem sistematizar as experiências das crianças 
com vistas à ampliação dos conhecimentos e das relações que estão estabelecendo consigo mesmas, 
com os outros e com o mundo. 
Para tal, o Parecer das Diretrizes Curriculares Nacionais indica que: 
A escola deve adotar formas de trabalho que proporcionem maior mobilidade às 
crianças na sala de aula, explorar com elas mais intensamente as diversas linguagens 
artísticas, a começar pela literatura, utilizar mais materiais que proporcionem aos 
estudantes oportunidade de racionar manuseando-os, explorando as suas 
características e propriedades, ao mesmo tempo em que passa a sistematizar mais os 
conhecimentos escolares (BRASIL, p. 121, 2013). 
Além dessas características que visam à redução dos impactos na criança da ruptura entre a pré-escola 
e o Ensino Fundamental, há que se considerar que ela está envolvida em processos de alfabetização e 
letramento e estes não podem ser interrompidos ao final do primeiro ano do Ensino Fundamental. 
Aos sujeitos pertencentes aos anos iniciais do Ensino Fundamental possibilita-se a ampliação da 
interação com os espaços; as relações com as múltiplas linguagens; as relações sociais, a afirmação da 
identidade e a valorização das diferenças. Dessa forma, “a criança desenvolve a capacidade de 
representação, indispensável para a aprendizagem da leitura, dos conceitos matemáticos básicos e para 
a compreensão da realidade que a cerca, conhecimentos que se postulam para esse período da 
escolarização” (BRASIL, p. 110, 2013). 
Ainda, por meio do desenvolvimento da linguagem, as crianças reconstroem, descrevem e planejam 
suas ações com o auxílio da memória. Esse desenvolvimento, no Currículo de Mato Grosso do Sul, 
aponta para os processos de aprendizagem que envolvem a aquisição da leitura e da escrita vinculada 
aos seus usos sociais; à percepção e representação das experiências pela oralidade; pelos signos 
matemáticos; pelos registros artísticos; pela cultura digital e pela ciência. 
Nesse sentido, a educação integral, prevista neste Currículo, aponta para processos educativos que 
favoreçam nas crianças o pensamento criativo, lógico e crítico durante o uso das múltiplas linguagens. 
O foco da alfabetização ocupa espaço central nos dois primeiros anos do Ensino Fundamental e tem 
como objetivo garantir às crianças a apropriação do sistema de escrita alfabética e o envolvimento em 
práticas de letramentos. Assim, todos os conhecimentos mobilizados pelos componentes curriculares 
dos anos iniciais do Ensino Fundamental contribuem para a consolidação desse objetivo. Conforme o 
Parecer das Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Fundamental de 9 anos: 
[...] desde os 6 (seis) anos de idade, os conteúdos dos demais componentes curriculares 
devem também ser trabalhados. São eles que, ao descortinarem às crianças o 
conhecimento do mundo por meio de novos olhares, lhes oferecem oportunidades de 
exercitar a leitura e a escrita de um modo mais significativo (BRASIL, p. 22, 2010). 
 
Durante os anos iniciais do Ensino Fundamental, o Currículo de Referência de Mato Grosso do Sul 
organiza-se para que sejam consolidadas as aprendizagens anteriores e para a “ampliação das práticas 
de linguagem e da experiência estética e intercultural das crianças” (BRASIL, p. 57, 2017). 
Desse modo, a autonomia intelectual, pressuposto da educação integral, amplia-se e, 
consequentemente, renovam-se os interesses pela vida social no tocante “às relações dos sujeitos entre 
si, com a natureza, com a história, com a cultura, com as tecnologias e com o ambiente” (BRASIL, p. 57, 
2017). 
Os sujeitos dos anos finais do Ensino Fundamental correspondem a uma faixa de transição entre a 
infância e a adolescência de extremas mudanças biológicas, sociais, psicológicas e emocionais. 
Segundo o Parecer CNE/CEB n. 11/2010 “os adolescentes, nesse período da vida, modificam as relações 
sociais e os laços afetivos, intensificando suas relações com os pares de idade e as aprendizagens 
referentes à sexualidade e às relações de gênero, acelerando o processo de ruptura com a infância na 
tentativa de construir valores próprios” (BRASIL, p. 09, 2010). Com isso, as possibilidades intelectuais são 
ampliadas o que ocasiona a realização de raciocínios mais abstratos. 
Sendo assim, os desafios são mais complexos nos anos finais do Ensino Fundamental, especialmente 
porque os conhecimentos adquiridos até o momento serão aprofundados. A ação pedagógica requer a 
retomada e a ressignificação de aprendizagens, a fim de ampliar o conhecimento historicamente 
acumulado dos adolescentes.  
Ademais, os processos educativos devem considerar as mudanças próprias da adolescência, 
reconhecendo que esses sujeitos estão em desenvolvimento, ou seja, promovendo práticas escolares 
dialógicas que contemplem as diversas formas de inserção social. Sobre isso, as Diretrizes Curriculares 
Nacionais para o Ensino Fundamental indicam que: 
Entre os adolescentes de muitas escolas, é frequente observar forte adesão aos 
padrões de comportamento dos jovens da mesma idade, o que é evidenciado pela 
forma de se vestir e também pela linguagem utilizada por eles. Isso requer dos 
educadores maior disposição para entender e dialogar com as formas próprias de 
expressão das culturas juvenis [...] (BRASIL, p. 110, 2013). 
Outra questão relevante refere-se às transformações sociais originadas pela cultura digital. Sabe-se que 
os jovens interagem socialmente em rede, estabelecem novas formas de interação multimidiática e 
multimodal, e, por conseguinte, são protagonistas dessa cultura. Entretanto, a cultura digital recorre às 
emoções, ao imediatismo, às informações superficiais, ao uso de imagens e às formas de expressão 
abreviadas. 

Nessa perspectiva, a escola, compromissada com a formação integral do sujeito, pode incorporar as 
novas linguagens advindas do desenvolvimento das Tecnologias Digitais de Informação e Comunicação, 
assim como oportunizar a reflexão e análise de conteúdos midiáticos, por meio de uma educação 
consciente para/na cultura digital. 
A educação fundamenta-se nos direitos humanos e em princípios democráticos, o que revela a 
preocupação e o combate a qualquer forma de violência propagada nesta sociedade. Dá-se atenção 
para essa problemática nos anos finais do Ensino Fundamental devido à fragilidade dos sujeitos que, 
quando em situação de violência, têm a convivência cotidiana e a aprendizagem comprometidas que, 
em última instância, revela-se em fracasso escolar e autodestruição. 
Logo, o Currículo de Referência de Mato Grosso do Sul fomenta o diálogo entre as diferentes culturas 
existentes na escola, a compreensão da não uniformidade dos sujeitos, ao reconhecimento da 
diversidade de experiências e vivências porque entende a escola como espaço para formação da 
cidadania participativa. 
Para esse fim, o Currículo dos anos finais do Ensino Fundamental contribuirá na elaboração do projeto 
de vida dos adolescentes e jovens e, consequentemente, auxiliará nas suas decisões em relação ao seu 
futuro e na continuidade dos estudos no Ensino Médio. 