2. A territorialidade de Mato Grosso do Sul  
O Estado de Mato Grosso do Sul tem uma população estimada de 2.748,023 habitantes, segundo dados 
do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística - IBGE/2018, com uma área territorial de 
357.145,531 km², e 79 municípios, sendo o 6º estado brasileiro no que diz respeito à extensão territorial. 
Está localizado na região Centro-Oeste e seus limites geográficos são: Goiás (nordeste), Minas Gerais 
(leste), Mato Grosso (norte), Paraná (sul), São Paulo (sudeste), Bolívia (oeste), Paraguai (sul e oeste). A 
maior parte do Estado é formada pela planície do Pantanal e pelo bioma do Cerrado, com clima tropical 
e solo fértil formado por terra roxa, o que acabou definindo o seu perfil socioeconômico voltado para a 
agricultura e pecuária, principalmente.  
O Estado foi criado em 1977, em um momento singular da história brasileira, período de ditadura militar 
e também de desenvolvimento do Oeste, iniciado no governo de Getúlio Vargas que lançou um novo 
projeto para intensificar a ocupação do Centro-Oeste, conhecido como a “Marcha para o Oeste”, na 
década de 1940. 
Segundo o Censo do IBGE do ano de 2010, o Estado de Mato Grosso do Sul possui a segunda maior 
população indígena do país, com cerca de 77.025 indígenas, distribuídos em 75 aldeias (dados 
DSEI/Funasa-MS -2015), localizadas em 27 municípios, representados por oito etnias oficiais: Atikum, 
Guató, Guarani, Kaiowá, Kinikinau, Kadwéu, Ofaié e Terena. Cada um desses grupos étnicos é um 
conjunto cultural único, com suas tradições, manifestações culturais e línguas. São quatro troncos 
linguísticos encontrados no Estado de Mato Grosso do Sul: Tupi-Guarani, Macro Jê, Arúak e Guaikuru.   
As migrações de contingentes oriundos dos Estados de Minas Gerais, Rio Grande do Sul, Paraná e São 
Paulo, as imigrações de países, como Alemanha, Espanha, Itália, Japão, Paraguai, Bolívia, Portugal, Síria 
e Líbano foram fundamentais para o povoamento de Mato Grosso do Sul e marcaram a fisionomia dessa 
região. O Estado também recebeu ciclos migratórios de quilombolas remanescentes de Minas Gerais e 
Goiás, que também foram responsáveis pela formação socioeconômica e atualmente, estão distribuídos 
em vinte e duas comunidades quilombolas, que mantêm suas práticas culturais. 
Segundo informações do Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento – PNUD e do Instituto 
de Pesquisa Econômica Aplicada – IPEA de 2010, o Estado de Mato Grosso do Sul apresenta um Índice 
de Desenvolvimento Humano – IDH de 0,729, ocupando o décimo lugar no ranking dos estados 
brasileiros, o que situa essa Unidade Federativa (UF) na faixa de Desenvolvimento Humano Alto. O IDH 
foi calculado com base nos dados do Censo Demográfico de 2010, do IBGE, e considera questões, como 
longevidade, renda e educação. 

Cabe destacar que nas redes públicas e instituições privadas de ensino do Estado de Mato Grosso do 
Sul, na etapa do Ensino Fundamental, 404.450 estudantes foram matriculados no ano de 2017; desse 
quantitativo 98,9% abrange a população na faixa etária de 6 a 14 anos, conforme Anuário Brasileiro da 
Educação Básica (Pnad Contínua - 2018). No que diz respeito aos índices de qualidades educacionais, 
faz-se necessário focar nos desafios que se apresentam. 
O Índice de Desenvolvimento da Educação Básica (Ideb)  foi criado em 2007 e reúne, em um só indicador, 
os resultados de dois conceitos importantes para a qualidade da educação: o fluxo escolar e as médias 
de desempenho nas avaliações. O Ideb é calculado a partir dos dados sobre aprovação escolar, obtidos 
no Censo Escolar, e das médias de desempenho nas avaliações do Inep, o Sistema de Avaliação da 
Educação Básica – Saeb para as unidades da federação, e a Prova Brasil, para os municípios, conforme 
conceituação do  Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira. 
O Ideb 2017, nos anos iniciais do Ensino Fundamental da rede pública, atingiu a meta e cresceu, porém 
apresenta desafios para manter e aumentar a posição, de acordo com os gráficos abaixo: 
IDEB 2017 NOS ANOS INICIAIS DA REDE PÚBLICA 
Fonte: QEdu.org.br. Dado do IDEB/INEP 2017 
O Ideb 2017, nos anos finais do Ensino Fundamental da rede pública também atingiu a meta e cresceu, 
porém apresenta desafios para manter e aumentar a posição. 
 
Os dados apresentados nos gráficos e tabela acima, mesmo demostrando uma evolução, apontam para 
a necessidade de mecanismos que efetivem a melhor qualidade educacional. Vislumbra-se que este 
Currículo de Referência do Estado de Mato Grosso do Sul, construído com base na realidade local e 
respeitando as competências cognitivas e socioemocionais, valorizará o processo e promoverá uma 
aprendizagem significativa para nossos estudantes.  
Assim, espera-se que este Currículo supere a fragmentação das políticas educacionais, contribua para a 
efetivação do acesso e permanência na escola e as “aprendizagens essenciais que todos os estudantes 
devem desenvolver ao longo das etapas e modalidades da Educação Básica, de modo a que tenham 
assegurados seus direitos de aprendizagem e desenvolvimento, em conformidade com o que preceitua 
o Plano Nacional de Educação (PNE)” (BNCC 2017, p. 17). 