7.6 Transição para o Ensino Fundamental  
São os passos que fazem os caminhos. 
As reticências são os três primeiros passos do pensamento 
que continua por conta própria o seu caminho.  
Mario Quintana 
A inserção da criança da Educação Infantil no Ensino Fundamental deve assegurar o seu direito de ser 
criança, que transita entre o mundo concreto e o imaginário, construindo conceitos de forma lúdica e 
com liberdade. A organização de ambientes e práticas educativas para favorecer a aprendizagem e o 
desenvolvimento deve respeitar o tempo e o modo de aprender e se expressar de cada criança. Assim, 
é importante que o trabalho pedagógico ocorra por meio de um planejamento estruturado com 
objetivos claros e intencionalidade educativa. Também é necessário considerar que algumas crianças 
não frequentaram a Educação Infantil, então, o trabalho do professor pode partir de um diagnóstico 
inicial para saber quais conhecimentos elas já possuem e o que é preciso planejar para atender as suas 
necessidades.  
Nesse sentido, Kramer (2007, p.19-20) aponta que:  
Questões como alfabetizar ou não na educação infantil e ensino fundamental 
continuam atuais. Temos crianças, sempre, na educação infantil e no ensino 
fundamental. Entender que as pessoas são sujeitos da história e da cultura, 
além de serem por elas produzidas, e considerar milhões de estudantes 
brasileiros de 0 a 10 anos como crianças e não só estudantes, implica ver o 
pedagógico na sua dimensão cultural, como conhecimento, arte e vida, e não 
só como algo instrucional, que visa a ensinar coisas. Essa reflexão vale para a 
educação infantil e o ensino fundamental. 
Cabe destacar a importância de se pensar na mudança de etapa como continuidade: tanto a Educação 
Infantil como os primeiros anos do Ensino Fundamental envolvem cuidados, atenção, conhecimentos, 
aprendizagens, conquistas e ludicidade, devido à faixa etária dessas crianças. Essa passagem deve ser 
tranquila para elas e seus familiares, evitando ansiedade e insegurança. As crianças constroem 
conhecimentos, têm direitos que precisam ser assegurados, considerando suas necessidades de 
aprender, brincar, interagir, experimentar, afinal é imprescindível que o professor favoreça vivências 
planejadas e significativas. É importante desenvolver ações articuladas entre as etapas da Educação 
Infantil e do Ensino Fundamental para que os professores, a equipe pedagógica e a gestão   
compreendam as especificidades de cada uma, com o propósito de estabelecer estratégias de transição, 
de forma a respeitar os direitos das crianças e a infância.   
Nas Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Infantil (DCNEI), art. 10, é abordada a questão “de 
que as instituições devem criar procedimentos de acompanhamento do trabalho pedagógico e para a 
avaliação do desenvolvimento das crianças, sem objetivo de seleção, promoção ou classificação...” 

Assim, os instrumentos avaliativos são registros importantes para acompanhar a aprendizagem e o 
desenvolvimento das crianças.   
Sobre essa vertente, a BNCC dispõe que:  
[...]as informações contidas em relatórios, portfólios ou outros registros que 
evidenciem os processos vivenciados pelas crianças ao longo de sua trajetória na 
Educação Infantil podem contribuir para a compreensão da história da vida escolar de 
cada estudante do Ensino Fundamental. Conversas ou visitas e troca de materiais entre 
os professores das escolas de Educação Infantil e de Ensino Fundamental – Anos Iniciais 
também são importantes para facilitar a inserção das crianças nessa nova etapa da vida 
escolar (BRASIL, 2017). 
 
Ainda no âmbito das DCNEI, o art. 11 aponta que “Na transição para o Ensino Fundamental a proposta 
pedagógica deve prever formas para garantir a continuidade no processo de aprendizagem e 
desenvolvimento das crianças, respeitando as especificidades etárias, sem antecipação de conteúdos 
que serão trabalhados no Ensino Fundamental”. Portanto, é fundamental que os objetivos da Educação 
Infantil estejam voltados para as necessidades das crianças dessa faixa etária, sem adiantar nenhuma 
etapa.  
Sobre a inserção das crianças em uma nova etapa da Educação Básica, a BNCC recomenda:   
A transição entre essas duas etapas da Educação Básica requer muita atenção para que 
haja equilíbrio entre as mudanças introduzidas, garantindo integração e continuidade 
dos processos de aprendizagens das crianças, respeitando suas singularidades e as 
diferentes relações que elas estabelecem com os conhecimentos, assim como a 
natureza das mediações de cada etapa. Torna-se necessário estabelecer estratégias de 
acolhimento e adaptação tanto para as crianças quanto para os docentes, de modo 
que a nova etapa se construa com base no que a criança sabe e é capaz de fazer em 
uma perspectiva de continuidade de seu percurso educativo (BRASIL, 2017). 
Para que a recomendação acima se efetive, é importante o respeito às ideias, às explicações pessoais e 
à forma de pensar das crianças que estão em transição para uma nova etapa da Educação Básica. 