2.1  Diversidade e Modalidades Educacionais 
As políticas educacionais do Estado de Mato Grosso do Sul coadunam com os princípios de educação 
para todos, iniciada em Fóruns realizados em Jomtien, em 1990, e em Dakar, em 2000, nos quais um 
importante compromisso foi firmado entre os estados participantes a fim de ajudar a promover 
progressos significativos na educação. 
A Declaração de Incheon: Educação 2030: rumo a uma educação de qualidade inclusiva e equitativa e à 
educação ao longo da vida para todos, escrita em 2015, no Fórum Mundial de Educação promovido 
pela Unesco, na cidade de Incheon na Coréia do Sul, foi fundamentada em uma visão humanista da 
educação e do desenvolvimento, com base nos direitos humanos e na dignidade, na justiça social, 
inclusão, proteção, diversidade cultural, linguística e étnica.  
Para cumprir essa importante agenda, as políticas educacionais de MS se estruturam para promoção de 
uma organização escolar que se reconheça como espaço de aprendizagens e convivência com as 
diferenças, entendendo o papel da educação como fundamental na formação humana das novas 
gerações, porque “a educação escolar precisa, cada vez mais, ajudar a todos a aprender de forma mais 
integral, humana, afetiva e ética, integrando o individual e social, os diversos ritmos, métodos, 
tecnologias, para construir cidadãos plenos em todas as dimensões” (MORAN, 2008, p. 3). 
O sistema educacional brasileiro, em seus fundamentos curriculares, aponta para princípios de inclusão, 
uma vez que em seus textos legais, esse contexto é evidenciado. A Resolução n. 04, do Conselho 
Nacional de Educação, de 13 de junho de 2010, que dispõe sobre as Diretrizes Curriculares Nacionais da 
Educação Básica, afirma: 

Art. 4º As bases que dão sustentação ao projeto nacional de educação responsabilizam 
o poder público, a família, a sociedade e a escola pela garantia a todos os educandos 
de um ensino ministrado de acordo com os princípios de: 
 I - igualdade de condições para o acesso, inclusão, permanência e sucesso na 
escola;[...] (grifo nosso) 
 
Ainda, sobre a Resolução n. 04, artigo 9º, destaca-se que a escola de qualidade social adota como 
centralidade o estudante e a aprendizagem, o que pressupõe atendimento aos seguintes requisitos: “[...] 
II - consideração sobre a inclusão, a valorização das diferenças e o atendimento à pluralidade e à 
diversidade cultural, resgatando e respeitando as várias manifestações de cada comunidade”. 
Esse princípio é reiterado pela Base Curricular Nacional Comum - BNCC, quando afirma, de maneira 
explícita, que a Educação Básica deve compreender a complexidade e a não linearidade desse 
desenvolvimento humano, assumindo uma visão plural, singular e integral da criança, do adolescente e 
do jovem, promovendo uma educação voltada ao seu acolhimento, reconhecimento e desenvolvimento 
pleno, nas suas singularidades e diversidades. Reafirma-se que a escola, como espaço de aprendizagem 
e de democracia inclusiva, deve promover práticas de respeito às diferenças e diversidades. 
Emerge, nesse contexto, uma questão central, combinar a expansão dos direitos universais e a 
acessibilidade efetiva para além da igualdade de oportunidades a fim de garantir a equidade de direitos 
e de condições. 
O princípio inclusivo requer a conjugação do desenvolvimento das capacidades das crianças, dos 
adolescentes e dos jovens para a participação social, política, cultural e econômica, com a promoção do 
desenvolvimento das instituições de ensino, de modo a oferecer as oportunidades de que  essas 
crianças, jovens e adolescentes necessitam. 