3. Temas contemporâneos  
Tenho o privilégio de não saber quase tudo. 
E isso explica o resto. 
Manoel de Barros (2010) 
A sociedade atual, constantemente em processos de transformação, exige da educação formal 
mudanças de paradigmas no que se refere à orientação e promoção de valores essenciais à vida, às 
relações sociais e ao convívio na coletividade. A educação formal tornou-se lócus para a formação ética 
dos sujeitos, haja vista as inserções de temáticas desse contexto na Lei de Diretrizes e Bases da Educação 
Nacional; nas Diretrizes Nacionais Gerais para Educação Básica, bem como na Legislação Estadual. 
Essas temáticas devem ser inclusas no currículo e visam contemplar as características regionais e locais 
do Estado de Mato Grosso do Sul, estabelecendo links entre a cultura, a economia e os sujeitos que 
formam o Estado, além de ser ponto de fortalecimento das diversas comunidades, como também de 
partida para as discussões que englobem diversos temas do momento atual. Para tanto, o trabalho 
pedagógico deverá partir da interdisciplinaridade, da contextualização e da transversalidade. 

3.1 O Estudo da História e Cultura Afro-Brasileira e Indígena  
A temática História e Cultura Afro-Brasileira e Indígena está prevista no Artigo 26 - A da Lei de Diretrizes 
e Bases da Educação Nacional, alterado por meio da Lei n. 11.645, de 10 de março de 2008, que inclui a 
obrigatoriedade desta temática nos currículos oficiais das redes de ensino.  
Segundo essa Lei, os conteúdos devem incluir: 
[...] diversos aspectos da história e da cultura que caracterizam a formação da 
população brasileira, a partir desses dois grupos étnicos, tais como o estudo da história 
da África e dos africanos, a luta dos negros e dos povos indígenas no Brasil, a cultura 
negra e indígena brasileira e o negro e o índio na formação da sociedade nacional, 
resgatando as suas contribuições nas áreas social, econômica e política, pertinentes à 
história do Brasil (BRASIL, 2008). 
A Lei ainda determina que esses conteúdos sejam abordados em todo o currículo e em especial nas 
áreas em que se concentram a Arte, a Literatura e a História do Brasil. Reconhece-se para essa temática 
a Resolução CNE/CP n. 1, de 17 de junho de 2004, que institui as Diretrizes Curriculares Nacionais para 
a Educação das Relações Étnico-Raciais e para o Ensino de História e Cultura Afro-Brasileira e Africana 
cujo objetivo é: 

a divulgação e produção de conhecimentos, bem como de atitudes, posturas e valores 
que eduquem cidadãos quanto à pluralidade étnico-racial, tornando-os capazes de 
interagir e de negociar objetivos comuns que garantam a todos, respeito aos direitos 
legais e valorização de identidade, na busca da consolidação da democracia brasileira 
(BRASIL, 2013, p. 492).  
Especificamente em Mato Grosso do Sul, é possível recorrer ao Parecer Orientativo CEE/MS n. 131, de 
2005, o qual afirma que a população brasileira foi privada, por meio da história contada, dos benefícios 
de uma cultura evidentemente plural e rica. 
O documento indica que:  
[...] a valorização da diversidade, construindo uma nova forma de se relacionar com as 
matrizes culturais e identidades que compõem a sociedade brasileira, com o elemento 
enriquecedor das relações raciais é uma das principais formas de introduzir a discussão 
e trabalhar com esta diversidade (MATO GROSSO DO SUL, 2005, p. 11). 
Por fim, o Parecer determina que “a educação é um dos veículos de reprodução do racismo, preconceito 
e discriminação tão presentes na sociedade, portanto é tarefa da mesma desconstruir e transformar a 
situação posta” (MATO GROSSO DO SUL, 2005, p. 11) 