7.1 Infância e Criança 
Cresci brincando no chão, entre formigas. 
De uma infância livre e sem comparamentos. 
Eu tinha mais comunhão com as coisas do que comparação. 
Porque a gente fala a partir do ser criança,  
a gente faz comunhão: de um orvalho e sua aranha,  
de uma tarde e suas garças, de um pássaro e sua árvore.  
(Manoel de Barros) 
Compreende-se que a infância é um conceito construído socialmente, fruto do desenvolvimento 
histórico da humanidade, portanto uma categoria histórica e social. Pode-se entendê-la, ainda, “como 
período da história de cada um, que se estende, na nossa sociedade, do nascimento até 
aproximadamente doze anos de idade” (KRAMER, 2003, p. 32). Portanto, a necessidade de compreender 
a infância e sua especificidade exige caracterizar a criança concreta e historicamente, e assumi-la como 
sujeito e cidadã de direitos, que se constitui na sociedade da qual faz parte. 
De acordo com Resolução n. 5/2009/CEB/CNE, art. 4º: [...] "a criança, centro do planejamento curricular, 
é sujeito histórico e de direitos que, nas interações, relações e práticas cotidianas que vivencia, constrói 
sua identidade pessoal e coletiva, brinca, imagina, fantasia, deseja, aprende, observa, experimenta, narra, 
questiona e constrói sentidos sobre a natureza e a sociedade, produzindo cultura". Assim, na Educação 
Infantil a criança deve vivenciar cotidianamente essas ações e experiências para que possa aprender, se 
desenvolver e produzir cultura.  
Estudos de Dahlberg, Moss e Pence (2003) explicitam diferentes entendimentos do que seja e do que 
deva ser criança na sociedade multifacetada atual. Com as concepções atribuídas à infância no âmbito 
da educação institucionalizada planejam-se as experiências, organizam-se os espaços e os tempos que 
influenciam diretamente o processo de aprendizagem e desenvolvimento e, consequentemente, a 
formação cultural das crianças. Mesmo que não se tenha consciência dessas ideias e concepções, elas 
direcionam as práticas, ações e intenções. Dahlberg, Moss e Pence concebem e apresentam uma 
concepção de criança como co-construtora de conhecimento, identidade e cultura, um sujeito que tem 
vez e voz: 

A infância é uma construção social, elaborada para e pelas crianças, em um conjunto 
ativamente negociado de relações sociais; A infância como construção social é sempre 
contextualizada em relação ao tempo, ao local e à cultura, variando segundo a classe, 
o gênero e outras condições socioeconômicas. Por isso, não há uma infância natural 
nem universal, e nem uma criança natural ou universal, mas muitas infâncias e crianças 
(2003, p. 71). 
Portanto, a ideia da infância única, abstrata e desvinculada da dinâmica da sociedade não pode ser 
sustentada, pois as crianças são seres com histórias e experiências diferentes, tendo, por conseguinte, 
mecanismos, necessidades e condições diferenciadas para fazerem parte do meio social onde vivem. 
Desse modo, no documento referência para a construção do currículo, busca-se uma proposta que 
considere as especificidades da infância, os modos de ser das crianças e suas infâncias, os saberes 
constituídos por elas no cotidiano a fim de articulá-los com o patrimônio histórico, social e cultural 
construído pela humanidade.  
Nessa perspectiva, concebe-se a criança como um sujeito de direitos, defendendo a atenção aos seus 
interesses e necessidades desde o nascimento. Considerá-la como sujeito de direitos implica, dentre 
outros, garantir no currículo da Educação Infantil a presença de experiências que lhe oportunize 
conviver, brincar, participar, explorar, expressar e conhecer-se. Considerando essas formas pelas quais 
meninos e meninas de zero a cinco anos aprendem, é necessário, ainda, pensar e estruturar o trabalho 
educativo a partir de uma concepção de criança que pensa, age, deseja, narra, imagina, questiona e 
elabora ideias sobre o mundo e, assim, criar oportunidades para ela se manifestar por meio de diferentes 
linguagens. Tambem é necessario constituir acessibilidade de espaços, materiais, objetos, propostas, 
brinquedos e instruções para as crianças com deficiência, transtornos globais de desenvolvimento e 
altas habilidades/superdotação, conforme preconiza as Diretrizes Curriculares Nacionais para a 
Educação Infantil (2009). 
A criança se desenvolve amplamente a partir da sua própria atividade mediante as relações estabelecidas 
com os outros seres humanos, as parcerias que se formam nas relações com os adultos e com outras 
crianças e as condições adequadas de vida e de educação. Nas primeiras décadas do século XX, Vigotski 
(1998) já havia apontado que a criança, desde bem pequena, é capaz de estabelecer relações com as 
outras e com as coisas, em um processo em que percebe os significados e se apropria dos mesmos, 
atribuindo-lhes sentido. 
Dessa forma, a Educação Infantil como primeira etapa da Educação Básica contribui qualitativamente 
para o desenvolvimento dos aspectos intelectuais, emocionais, físicos, sociais e culturais da criança. Com 
base nos aprendizados que realiza, amplia suas possibilidades de atividade prática e intelectual e 
apropria-se, nesse processo, de novos conhecimentos. Isso, significa compreendê-la como fruto das 
relações sociais que geram as diversas formas de vê-la e produzir a consciência da particularidade 
infantil. 