8.3.6 - Língua Espanhola  
“As línguas são a própria extensão das identidades de quem delas se 
apropria. Logo quem tramita entre diversos idiomas está redefinindo 
sua própria identidade. Dito de outra forma, quem aprende uma língua 
nova está se redefinindo como uma nova pessoa.”  
(RAJAGOPALAN, Kanavillil) 
Dentre as muitas razões para aprender a Língua Espanhola no contexto brasileiro, destaca-se a sua 
importância internacional, já que ela está em segundo lugar como veículo de comunicação internacional 
e é a terceira língua internacional da política, diplomacia, economia e da cultura, suplantada apenas pelo 
inglês e francês. Além disso, é a língua oficial de quatro países, membros efetivos, pertencentes ao 
Mercosul, e de quase todos os países que fazem fronteira com o Brasil; desde 2010, o Exame Nacional 
do Ensino Médio - Enem traz questões desse idioma. Dessa forma, toda pessoa, que queira ter acesso 
ao maior mercado da América do Sul ou interagir efetivamente com os países vizinhos, deve estudá-la. 
Objetiva-se, com a oferta da Língua Espanhola no Currículo de Referência de Mato Grosso do Sul, 
possibilitar ao estudante expressar-se de forma efetiva na língua alvo, inserindo-o na cultura dos 
diversos países hispanos como forma de estabelecer pontes interculturais e relações com sua própria 
cultura, bem como contribuir para a construção da autonomia e do pensamento crítico e o 
desenvolvimento de competências para continuar seu aprendizado. Além disso, o estudante poderá 
reconhecer o próprio país como ponto de referência para o conhecimento de outras nações, construindo 
uma noção de identidade e pertencimento; interagir com estrangeiros falantes de Língua Espanhola, 
admitindo as diferenças individuais e culturais e conviver bem com elas, sem preconceitos e sem 
discriminação; e expressar ideias, opiniões e também sentimentos e emoções por meio do novo idioma. 
Segundo Alcaraz (2005), a proximidade entre as duas línguas produz uma facilidade imediata, uma 
vantagem inicial, que pode, em um primeiro instante, representar uma falsa falta de necessidade de 
estudo sistematizado do espanhol. A longo prazo, no entanto, o estudante brasileiro tem dificuldade 
em adquirir seu domínio pleno. Desse modo, ao selecionar o conteúdo a ser ministrado, não se pode 
considerar este aprendiz um iniciante, e sim proporcionar uma gradação dos temas de forma a não 
desestimular sua aprendizagem e buscar soluções para as interferências. 
Em contrapartida, a semelhança não se dá em todas os campos, nem mesmo em níveis iguais. A maior 
proximidade está no campo lexical, mas quando se observa a sintaxe, conserva o português mais 
fidelidade com o latim. Disso resulta que, por vezes, pela falta de aprofundamento no estudo sintático, 
mediante exercícios mais direcionados a essa problemática, o estudante brasileiro faça uma produção 
híbrida. Já no campo fonológico, embora se tenha pouca divergência, a que existe já é suficiente para 
dificultar uma aprendizagem mais apurada. Quanto às modalidades e registros, a escrita, por ser mais 
conservadora, apresenta maior semelhança, já a fala oferece um distanciamento maior.  Além disso, 
quanto mais os falantes se afastam da “norma culta” maior é também a distância entre as duas línguas 
e o inverso também acontece. Desta forma, o desafio do professor de Língua Espanhola está em usar 
essa proximidade entre as línguas a favor da aprendizagem do estudante, transformando-a em um 
elemento que venha facilitar e não dificultar o conhecimento mais apurado da língua alvo, superando 
esse “limbo interlingual”. 
Diante do exposto, pensar o ensino da Língua Espanhola para brasileiros vai muito além da noção de 
quantidades de falantes e importância econômica. Assim, segundo Goettenauer (2005, p. 61), vislumbrar 
apenas o mercado de trabalho em ascensão “reduz expressivamente uma discussão necessária sobre o 
que significa em nosso universo globalizado o domínio de uma língua estrangeira“. Portanto, deve-se 
admitir que o aprendizado pressupõe outros ideais, pois o estudo de outro idioma proporciona ao 
estudante uma oportunidade de refletir sobre a sua língua materna, contribuindo até mesmo para 
melhorar suas condições de letramento. Com esta postura, o aprendiz poderia atuar mais criticamente 
em relação ao estudo, ocorrendo, assim, o aprendizado efetivo da língua, já que o espanhol necessita 
ser internalizado, e usá-lo como veículo de comunicação “só se torna possível à medida que nos 
apoderamos dessa segunda língua e a usamos não de forma mecânica, apenas reproduzindo estruturas, 
mas sim de modo criativo” (Goettenauer, 2005, p. 63). 
O Currículo de Referência de Mato Grosso do Sul concorda com Rajagopalan (2003, p. 69) no que se 
refere aos objetivos para o estudo de uma língua estrangeira, “As línguas não são meros instrumentos 
de comunicação, como costumam alardear os livros introdutórios. As línguas são a própria expressão 
das identidades de quem delas se apropria. Logo quem transita entre diversos idiomas está redefinindo 
sua própria identidade. Dito de outra forma, quem aprende uma língua nova está se redefinindo como 
uma nova pessoa. ” 
Sendo assim, não se deve limitar apenas em adquirir um instrumento para conseguir um emprego, viajar, 
estudar, relacionar-se, pois “Apropriar-se de uma língua distinta da materna é apropriar-se de novas 
lentes para mirar o mundo”, segundo Goettenauer (2005, p. 64). Tal apropriação estabelece com o novo 
idioma uma afetividade que possibilita se expressar e admitir que somos individual e culturalmente 
diferentes e aceitar essas diferenças sem preconceito ou julgamentos, colocando-nos, assim, no lugar 
do outro, representado não só pelos espanhóis, mas, principalmente, pelos povos latino-americanos 
com os quais “compartilhamos fatos históricos e realidades atuais muito semelhantes” (Goettenauer, 
2005, p. 64). 

Evidenciam-se, segundo Sedycias (2005), dois aspectos no aprendizado de uma LE: o primeiro é o 
aperfeiçoamento profissional, pois o aprendizado de línguas tem se tornado um fator importante para 
quem deseja se destacar no mercado; o segundo diz respeito ao enriquecimento pessoal, mediante a 
possibilidade de contato com uma cultura diversa que pode proporciona até mesmo a valorização da 
cultura do aprendiz. Necessita-se, nesse contexto, de um ensino de LE voltado para a construção do 
sujeito crítico, aquele que melhor atenda às necessidades de um estudante na realidade do mercado de 
trabalho.  
Pretende-se, além de aproximar o estudante da língua, que ele também possa estabelecer pontes 
interculturais e estabelecer relações com a sua própria cultura, enxergando na língua uma ferramenta a 
mais de investigação e também de construção de conhecimento, tornando-se protagonista desse 
processo. 
Assim, cabe ao professor elaborar estratégias que possibilitem um aprendizado que saia do “sei o 
suficiente para ser compreendido e compreender” e adentrar o estudante em um estudo 
verdadeiramente eficiente no que se refere à formação de um sujeito capaz de interagir com o outro e 
usufruir do contato com outras culturas para, até mesmo por meio desse outro, reconhecer-se a si 
mesmo. 
 
8.3.6.1 Competências Específicas de Língua Espanhola para o Ensino Fundamental  
1. Identificar o lugar de si e do outro em um mundo plurilíngue e pluricultural, refletindo, 
criticamente, sobre como a aprendizagem da Língua Espanhola contribui para a inserção do 
sujeito no mundo globalizado, inclusive no que concerne o mundo do trabalho e nas relações 
com os países vizinhos promovendo a expansão da harmonia comum e entre as pessoas. 
2. Comunicar-se na Língua Espanhola, por meio do uso variado de linguagens em mídias 
impressas ou digitais, reconhecendo-a como ferramenta de acesso ao conhecimento, de 
ampliação das perspectivas e de possibilidades para a compreensão dos valores e interesses 
de outras culturas e para o exercício do protagonismo social. 
3. Identificar similaridades e diferenças entre a Língua Espanhola e a língua materna/outras 
línguas, articulando-as a aspectos sociais, culturais e identitários, em uma relação intrínseca 
entre língua, cultura e identidade. 
4. Reconhecer a especificidade e a complexidade da Língua Espanhola, desfazendo-se da ilusão 
de competência espontânea. Reconhecer a especificidade e a complexidade   da Língua 
Espanhola, desfazendo-se da ilusão da  homogeneidade linguística e entendendo  a 
competência espontânea inserida no processo de ensino e aprendizagem de LE. 
5. Elaborar repertórios linguístico-discursivos da Língua Espanhola, usados por diferentes países, 
com ênfase primordial aos países latino-americanos localizados no entorno do Brasil, e por 
grupos sociais distintos dentro de um mesmo país, de modo a reconhecer a diversidade 
linguística como direito e valorizar os usos heterogêneos, híbridos e multimodais emergentes 
nas sociedades contemporâneas. 
6. Utilizar novas tecnologias, com novas linguagens e modos de interação, para pesquisar, 
selecionar, compartilhar, posicionar-se e produzir sentidos em práticas de letramento na 
Língua Espanhola, de forma ética, crítica e responsável, desenvolvendo uma atitude positiva 
em relação à aprendizagem da língua. 
7. Conhecer diferentes patrimônios culturais, materiais e imateriais, difundidos no mundo 
hispânico, com vistas ao exercício da fruição e da ampliação de perspectivas no contato com 
diferentes manifestações artístico-culturais. 
8. Conhecer e valorizar a cultura de fronteira mediante práticas interculturais que promovam a 
negociação e o diálogo entre as culturas, o reconhecimento de suas características próprias, o 
respeito mútuo e a valorização do diferente como tal. 

 
 