7.4.4 Escuta, Fala, Pensamento e Imaginação  
As DCNEI (2009) propõem que sejam garantidas nas propostas pedagógicas experiências que 
promovam a imersão das crianças nas diferentes linguagens e o progressivo domínio por elas de vários 
gêneros e formas de expressão: gestual, verbal, plástica, dramática e musical. 
As crianças vivem de forma intensa suas experiências, por meio das interações, brincadeiras, 
gestualidades, movimentos, linguagem verbal ou da Língua Brasileira de Sinais (LIBRAS), significam e 
dão novos significados ao mundo à sua moda: correm e pulam; conversam e recontam histórias; leem e 
escrevem; contam, cantam e dançam; pintam e desenham; observam e experimentam; imitam, imaginam 
e brincam; choram e riem; brigam e compartilham.  
Desse modo: 
As manifestações linguageiras das crianças e dos artistas convidam a reorganizar o 
mundo e experimentá-lo em outras versões, mediados pelos corpos que se mexem, 
que nem sempre falam com palavras e letras, mas que tanto dizem, provocando a 
conhecer o desconhecido ao mesmo tempo em que se constroem outros lugares de 
experiências, estranhando e conhecendo a todo instante (GOBBI, 2010, p. 2). 
Por isso, as crianças necessitam das diferentes linguagens para atuarem socialmente e manifestarem 
seus pensamentos, imaginação, ideias, sentimentos, hipóteses, desejos. Essas manifestações 
transformadas em experiências potencializam a apropriação do conhecimento, a organização do 
pensamento, a capacidade criativa, expressiva e comunicativa e a participação na cultura. 
Assim, a Educação Infantil é um lugar, por excelência, de acesso às diferentes linguagens: a musical, a 
plástica, a corporal e a pictórica, as quais são elementos de mediação, interlocução e interação entre as 
crianças e os adultos e devem ser utilizadas a favor da expressão, imaginação e criação das crianças. 
Desse modo, a articulação das diferentes linguagens promove-lhes a aprendizagem e o 
desenvolvimento. As diferentes linguagens articuladas marcam uma rede de interações que integra a 
criança ao seu meio sociocultural e histórico. Por meio da fala, do pensamento, da escuta e da 
imaginação, ela apreende a realidade, interage nela e com ela, transforma-a e, consequentemente, 
desenvolve-se, transforma-se, elabora conhecimentos e amplia seus referenciais de mundo e cultura. 
 
7.4.5 Espaços, Tempos, Quantidades, Relações e Transformações  
O trabalho intencional das experiências mediadas pelo professor abre um leque de 
possibilidades para que as crianças se apropriem dos conhecimentos matemáticos e os  
relativos ao mundo social e natural, os quais permitem novas formas de pensar para o 
desenvolvimento da cultura científica. A valorização dos conhecimentos prévios deve ser uma 
premissa de trabalho, porém Arce alerta:  
                                                                  A chave para pensarmos o trabalho nas salas de educação infantil reside na vida 
cotidiana das crianças, quando o docente consegue integrar os conteúdos científicos 
aos conhecimentos presentes no dia a dia delas. Quando esses conhecimentos ganham 
nova forma é que a escola contribui qualitativamente para desenvolvimento intelectual 
das crianças ( ARCE, 2018, p.110). 
As crianças são curiosas, têm interesse pelo desconhecido; ao propor a familiarização com os 
conhecimentos presentes nesse campo, o professor deve evitar o reforço de estereótipos 
culturais e possibilitar experiências específicas da região em que vivem e ampliar o acesso a 
diferentes práticas sociais.  
Importante destacar que é preciso atenção aos encaminhamentos junto às crianças, pois pelo 
receio de antecipar conclusões, o professor pode negar informações, cuja compreensão se 
dará a partir do entendimento da capacidade mental que cada uma possui naquele momento. 
Experiências relacionadas aos saberes e conhecimentos que incentivem a postura investigativa 
e agucem a curiosidade e capacidade de questionar, conhecer, argumentar, levantar e checar 
hipóteses certamente contribuirão para o desenvolvimento integral e intelectual das crianças. 