1. INTRODUÇÃO  
A escola, enquanto instituição social cuja função é garantir acesso à educação formal, é o espaço em 
que profissionais da Educação Básica e seu público – constituído por crianças, adolescentes e jovens – 
promovem a socialização de informações, tradições e valores histórica e culturalmente constituídos com 
a finalidade de promover a construção de conhecimentos.  
Ao longo do tempo, políticas públicas, orientações ideológicas e cenários econômicos específicos e as 
diversas transformações nas dinâmicas sociais determinaram que as práticas educacionais 
extrapolassem os aspectos meramente cognitivos. Atualmente, a escola se apresenta como ambiente 
de formação integral, inclusiva e interativa dos estudantes, refletindo as características da sociedade do 
século XXI.  
Essa formação implica, necessariamente, a adoção de práticas pedagógicas que explorem aspectos 
cognitivos, socioemocionais, culturais e políticos, proporcionando situações por meio das quais se 
estabeleçam e se fortaleçam as relações interpessoais, a cidadania e a democracia, com respeito e 
valorização da pluralidade de ideias. A ênfase desse trabalho recai no estímulo ao posicionamento 
crítico-reflexivo frente a fatos e informações, assim como em ações construtivas que favoreçam o 
desenvolvimento de competências para a vida em sociedade e o mundo do trabalho.  
Para isso, a escola precisa ser compreendida como espaço de produção e circulação do conhecimento, 
o que ocorre por meio de vivências que permitem compreender suas dimensões e seus impactos na 
sociedade. Para Libâneo (2014), a escola comprometida com a educação integral deve proporcionar 
ações pedagógicas, culturais e científicas, pois assim promoverá o desenvolvimento cognitivo, afetivo e 
moral. 
Em contraposição à tradição de práticas impositivas e reducionistas de repetição e memorização de 
conteúdos, a Base Nacional Comum Curricular visa à educação integral, adotando a premissa do 
“desenvolvimento humano global” (BNCC, 2017, p. 14). Assim, ao considerar crianças, adolescentes e 
jovens como agentes de seu aprendizado, abre-se a oportunidade para que eles se empoderem como 
cidadãos, como autores e construtores de conhecimentos. 
Nesse contexto, o Currículo de Referência de Mato Grosso do Sul também reafirma o compromisso com 
a educação integral, a fim de assegurar a aprendizagem dos estudantes e promover o desenvolvimento 
das dez competências gerais da BNCC. 
A BNCC apresenta a definição de competência como “a mobilização de conhecimentos (conceitos e 
procedimentos), habilidades (práticas cognitivas e socioemocionais), atitudes e valores para resolver 
demandas complexas da vida cotidiana, do pleno exercício da cidadania e do mundo do trabalho” (2017, 
p. 8). Destaca-se que as competências exigidas para o século XXI visam à articulação de conhecimentos, 
atitudes e valores no que se refere às emoções e à autonomia, auxiliando no desenvolvimento pleno 
dos sujeitos, despertando para a colaboração, criatividade, autoconhecimento, comunicação, 
responsabilidade, pensamento crítico, resolução de problemas e abertura para o novo. A prática do 
professor, portanto, deverá estar pautada no desenvolvimento de habilidades, no conhecimento 
científico e na promoção de atitudes e valores para a convivência no século XXI.   
Corroborando o que acima se expõe, elencam-se as dez competências gerais da BNCC: 
1- Valorizar e utilizar os conhecimentos historicamente construídos sobre o mundo físico, 
social, cultural e digital para entender e explicar a realidade, continuar aprendendo e 
colaborar para a construção de uma sociedade justa, democrática e inclusiva. 
2- Exercitar a curiosidade intelectual e recorrer à abordagem própria das ciências, 
incluindo a investigação, a reflexão, a análise crítica, a imaginação e a criatividade, para 
investigar causas, elaborar e testar hipóteses, formular e resolver problemas e criar 
soluções (inclusive tecnológicas) com base nos conhecimentos das diferentes áreas. 
3- Valorizar e fruir as diversas manifestações artísticas e culturais, das locais às mundiais, 
e também participar de práticas diversificadas da produção artístico-cultural. 
4- Utilizar diferentes linguagens – verbal (oral ou visual-motora, como Libras, e escrita), 
corporal, visual, sonora e digital –, bem como conhecimentos das linguagens artística, 
matemática e científica, para se expressar e partilhar informações, experiências, ideias 
e sentimentos em diferentes contextos e produzir sentidos que levem ao 
entendimento mútuo. 
5- Compreender, utilizar e criar Tecnologias Digitais de Informação e Comunicação de 
forma crítica, significativa, reflexiva e ética nas diversas práticas sociais (incluindo as 
escolares) para se comunicar, acessar e disseminar informações, produzir 
conhecimentos, resolver problemas e exercer protagonismo e autoria na vida pessoal 
e coletiva. 
6- Valorizar a diversidade de saberes e vivências culturais e apropriar-se de 
conhecimentos e experiências que lhe possibilitem entender as relações próprias do 
mundo do trabalho e fazer escolhas alinhadas ao exercício da cidadania e ao seu 
projeto de vida, com liberdade, autonomia, consciência crítica e responsabilidade. 
7- Argumentar com base em fatos, dados e informações confiáveis, para formular, 
negociar e defender ideias, pontos de vista e decisões comuns que respeitem e 

promovam os direitos humanos, a consciência socioambiental e o consumo 
responsável em âmbito local, regional e global, com posicionamento ético em relação 
ao cuidado de si mesmo, dos outros e do planeta. 
8- Conhecer-se, apreciar-se e cuidar de sua saúde física e emocional, compreendendo-
se na diversidade humana e reconhecendo suas emoções e as dos outros, com 
autocrítica e capacidade para lidar com elas. 
9- Exercitar a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e a cooperação, fazendo-se 
respeitar e promovendo o respeito ao outro e aos direitos humanos, com acolhimento 
e valorização da diversidade de indivíduos e de grupos sociais, seus saberes, 
identidades, culturas e potencialidades, sem preconceitos de qualquer natureza. 
10- Agir pessoal e coletivamente com autonomia, responsabilidade, flexibilidade, 
resiliência e determinação, tomando decisões com base em princípios éticos, 
democráticos, inclusivos, sustentáveis e solidários (BNCC, 2017, p. 9-10). 
Ao transpor as competências e habilidades do currículo para a prática pedagógica, é necessário garantir 
os princípios da igualdade e da equidade constantes das Diretrizes Curriculares Nacionais Gerais para a 
Educação Básica – LDB (Lei 9394/96). Assim, além dos conteúdos compartilhados em todo o território 
nacional apresentados na BNCC, o Currículo de Referência de Mato Grosso do Sul aborda conteúdos 
locais, com suas especificidades humanas, culturais, históricas, geográficas, linguísticas, artísticas e 
biológicas.  
Salienta-se que o Currículo de Referência de Mato Grosso do Sul é instrumento basilar para a Secretaria 
de Estado de Educação, as Secretarias Municipais de Educação e as Instituições Privadas de Ensino 
elaborarem orientações curriculares e auxiliarem nos processos de revisão dos projetos pedagógicos 
das escolas a partir de suas próprias necessidades, sempre em regime de colaboração, com orientações 
aos envolvidos na gestão administrativa, formativa e pedagógica de todo o processo educativo. 
Este documento traz para os leitores, ao longo de suas páginas, a descrição do panorama histórico da 
educação de Mato Grosso do Sul, assim como um conjunto de temas contemporâneos – temáticas que 
podem ser articuladas de forma transversal em sala de aula, buscando uma abordagem integradora de 
acordo com a realidade local, permeando os diversos componentes curriculares. Além disso, 
apresentam-se a proposta de educação integral, suas estratégias de implementação e suas práticas. 
Abordam-se, ainda, aspectos relativos à avaliação – conceitos, características e modalidades – e à 
formação continuada, reiterando sua importância, suas propostas e sua finalidade. Por fim, são 
apresentadas as propostas do Referencial Curricular para a Educação Infantil e para o Ensino 
Fundamental ofertados nas escolas públicas e privadas de Mato Grosso do Sul. 