7.4.1 O Eu, o Outro e o Nós  
A interação dentro da instituição de Educação Infantil possibilita à criança o desenvolvimento 
das linguagens, as diferentes maneiras de se expressar, o estabelecimento de vínculos, a 
solidariedade, a aprendizagem e a autonomia. A construção da identidade pela criança ocorre 
por meio das relações sociais que são estabelecidas no convívio com a família, com outras 
crianças e adultos.  
Nesse sentido, as DCNEI (BRASIL, 2009) preconizam que a criança é:  
sujeito histórico e de direitos que, nas interações, relações e  práticas cotidianas que 
vivencia, constrói sua identidade pessoal e coletiva, brinca, imagina, fantasia, deseja, 
aprende, observa, experimenta, narra, questiona e constrói sentidos sobre a natureza 
e sociedade produzindo cultura. 
Desse modo, é a partir das experiências vivenciadas que a criança  compreende e modifica o 
mundo e a si mesma. A instituição é um espaço importante para as interações com o outro, 
sendo fundamental a intencionalidade educativa nos contextos de aprendizagem, para que os 
profissionais permitam os diálogos entre as crianças, o interesse, a curiosidade, os 
questionamentos, os cuidados com seu corpo e ambiente, a exploração dos espaços e 
materiais, a construção da autonomia e de aprendizagens. Assim, esse campo propõe um 
trabalho a partir das situações do cotidiano que perpassam as relações humanas, integrando-
o a outros campos.  
Dessa forma: 
Cada campo de experiência oferece um conjunto de objetos, situações, imagem e 
linguagens, referidos aos sistemas simbólicos de nossa cultura, capazes de evocar, 
estimular, acompanhar aprendizagens progressivamente mais seguras (BARBOSA; 
FARIA, FINCO, 2015, p. 54-55). 
A criança desenvolve autonomia, autocuidado e identidade na interação com seus pares e na 
participação de atividades significativas. Dessa forma, a escola é um ambiente com a 
capacidade de acolher as diferenças e de promover as potencialidades das crianças, 
contribuindo, assim, para suas aprendizagens e seu desenvolvimento.  
 
7.4.2 Corpo, Gestos e Movimentos  
A infância é um período no qual os movimentos corporais ocupam grande parte do tempo das 
crianças. Desde que nascem, os bebês fazem uso do corpo para conhecerem a si mesmos e o 
mundo; estabelecendo relações com adultos e outras crianças tomam consciência do seu 
corpo e das possibilidades de movimento e sensações que ele proporciona.  Assim, eles 
utilizam o corpo como elemento central de comunicação e expressão para com o outro e com 
o mundo.  
Nessa perspectiva: 
A ação do corpo propicia viver emoções e sensações prazerosas, de 
relaxamento e de tensão, mas também a satisfação do controle dos gestos, na 
coordenação com os outros; consente experimentar potencialidades e limites 
do próprio aspecto físico, desenvolvendo ao mesmo tempo, a consciência dos 
riscos dos movimentos incontrolados (BARBOSA; FARIA, FINCO, 2015, p. 58). 
Nesse campo, as experiências motoras nas brincadeiras, danças e dramatizações possibilitam 
às crianças identificarem possibilidades na exploração de gestos e movimentos corporais. Elas 
descobrem, brincam, manifestam sentimentos, sensações, emoções, desejos e medos, 
experiências que vivenciam sozinhas ou na interação com os outros.  
Enfim, o corpo “fala” e para que a criança vivencie, interaja e aprenda, utilizando-o como apoio, 
é necessário que seja estimulada a ampliar seus movimentos e o seu conhecimento de mundo, 
com ações planejadas e a organização de situações que promovam o seu desenvolvimento.  

7.4.3.Traços, Sons, Cores e Formas
As orientações descritas nas DCNEI (2009) apontam para a elaboração de propostas pedagógicas nas quais os princípios estéticos e as diferentes manifestações artísticas e culturais devem ser considerados. O artigo 9o dispõe que a prática pedagógica deve assegurar experiências que promovam o relacionamento e a interação das crianças com diversificadas manifestações de música, artes plásticas e gráficas, cinema, fotografia, dança, teatro, poesia e literatura.
A imersão dessas manifestações artísticas no currículo da Educação Infantil cria possibilidades para as crianças investigarem o mundo que está a sua volta e a si mesmas de forma poética e estética, desenvolvendo, assim, a sensibilidade e a expressividade diante da vida, pois, segundo Gobbi (2010, p. 3) “a dimensão lúdica e a dimensão estética são condições fundamentais para a formação humana”.
Trabalhar com o campo “Traços, sons, cores e formas” significa garantir à criança experiências artísticas significativas e inseri-la em um universo que vem se constituindo ao longo da existência humana. É possibilitar a apropriação e a expressão por meio de linguagens diversificadas, cada qual com saber consolidado, com especificidades próprias e que, além dessas especificidades, cumprem o papel de “contribuir para transformar o arranjo da consciência dos homens, conferindo-lhes novas formas de apreensão do real” (FERREIRA, 2010, p. 14), bem como da transformação da realidade.
Assim, na Educação Infantil:
O mundo é multicolorido, multiforme e diverso em suas texturas. Incentivar que as crianças fiquem mais atentas para as cores, formas e texturas do mundo – tanto da natureza quanto aos bens culturais – é um grande estímulo para elas e uma oportunidade de sensibilizar seu olhar e ampliar o seu repertório. Não importa se a criança está usando formas específicas e cores tais e quais – menos ainda se sabem seus nomes corretamente. Nos interessa, sim, que suas expressões (desenhos, pinturas, colagens) possam explorar diferentes formas, cores e texturas, ampliando seu acervo de sensações e de imagens, combinando-as entre si, de maneira própria, autoral (BRASIL, 2006, p. 67).
Dessa forma, quanto mais amplo for o repertório da criança em relação aos bens culturais, mais possibilidades ela terá para aprender a se expressar de forma autoral pelo desenho, pintura, modelagem, colagem, etc. Quanto mais ricas forem as experiências com a diversidade de linguagens, maiores serão as possibilidades de expressão e criação.
