3.4 Educação Ambiental 
A Educação Ambiental desenvolvida na escola constitui-se pelo princípio de sensibilização e formação 
crítica de cidadãos conscientes de suas ações em relação ao mundo em que vivem. De acordo com a Lei 
9.795, de 27 de abril de 1999, a Educação Ambiental é entendida como processos por meio dos quais o 
indivíduo e a coletividade constroem valores sociais, conhecimentos, habilidades, atitudes e 
competências voltadas para a conservação do meio ambiente e sua sustentabilidade.  
Especificamente, para a educação formal, a referida lei explicita que a Educação Ambiental será 
desenvolvida como uma prática educativa integrada, contínua e permanente em todos os níveis e 
modalidades do ensino formal.  Segundo as Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação 
Ambiental, a inserção dos conhecimentos concernentes à Educação Ambiental nos currículos da 
Educação Básica pode ocorrer de três maneiras: i) pela transversalidade, mediante temas relacionados 
com o meio ambiente e a sustentabilidade socioambiental; ii) como conteúdo dos componentes já 
constantes do currículo; e iii) pela combinação de transversalidade e de tratamento nos componentes 
curriculares. 
No Estado de Mato Grosso do Sul, em 06 de junho de 2018, foi lançado o Programa Estadual de 
Educação Ambiental - PROEEA/MS que aborda a Educação Ambiental no espaço formal e apresenta 
que:  

[...] a grande tarefa da escola é proporcionar um ambiente escolar saudável e coerente 
com aquilo que pretende que seus estudantes aprendam, para que possa, de fato, 
contribuir para a formação da identidade como cidadãos conscientes de suas 
responsabilidades com o meio ambiente e capazes de atitudes de proteção e melhoria 
em relação a ele (MATO GROSSO DO SUL, 2018, p. 17). 
Assim, o Programa, que está estruturado em ações, prevê para a educação formal o “estímulo à execução 
de programas, projetos e ações de educação ambiental diretamente para escolas e instituições 
parceiras” (MATO GROSSO DO SUL, 2018, p. 27); a “promoção, apoio e incentivo à realização de eventos 
de educação ambiental para as escolas públicas e privadas” (MATO GROSSO DO SUL, 2018, p. 31);  a 
“promoção do intercâmbio das práticas de Educação Ambiental desenvolvidas nas escolas que 
apresentam particularidades culturais, ambientais, econômicas e sociais, urbanas e rurais, destacando as 
escolas pantaneiras, indígenas, quilombolas e de assentamentos” (MATO GROSSO DO SUL, 2018, p. 31); 
a “inserção da educação ambiental na capacitação de agentes multiplicadores e na formação continuada 
de professores, favorecendo o intercâmbio de informações, materiais e experiências entre instituições, 
para atuação em Educação Ambiental formal e não formal”; e a “inserção da Educação Ambiental na 
capacitação de agentes multiplicadores e na formação continuada de professores, favorecendo o 
intercâmbio de informações, materiais e experiências entre instituições, para atuação em Educação 
Ambiental formal e não formal” (MATO GROSSO DO SUL, 2018, p. 28). 
A Educação Ambiental proposta neste Currículo é a que “aponta múltiplos percursos possíveis a serem 
trilhados pela escola e pela comunidade, com a adoção de princípios e práticas sociais sustentáveis, 
além de favorecer o envolvimento direto dos sujeitos sociais no processo educativo” (BRASIL, 2011). 
Essa visão pressupõe a transformação das escolas em Espaços Educadores Sustentáveis, ou seja, em 
espaços que “mantêm uma relação equilibrada com o meio ambiente e compensam seus impactos com 
o desenvolvimento de tecnologias apropriadas, de modo a garantir qualidade de vida para as gerações 
presentes e futuras” (BRASIL, 2011).  
Para que essa proposta se efetive, as transformações escolares devem ocorrer em três eixos: espaço 
físico, gestão e currículo. A transformação no espaço físico envolve pesquisa acerca do uso e do 
funcionamento das edificações, a arquitetura dos prédios escolares e o atendimento às necessidades 
locais. As mudanças na gestão estão intimamente relacionadas aos princípios da democracia e da 
participação, ou seja, a gestão escolar tem responsabilidade compartilhada, inclusive com a Comissão 
de Meio Ambiente e Qualidade de Vida – Com-Vida. Por fim, a modificação no currículo pressupõe a 
inserção da Educação Ambiental no Projeto Político Pedagógico da escola, de forma interdisciplinar e 
transdisciplinar, para promoção de sujeitos críticos, éticos e pautados em atitudes sustentáveis. 
Nesse sentido, a escola, enquanto comunidade de aprendizagem, deve ser um dos agentes sociais e 
engajar-se na proposição de ações que minimizem impactos ambientais e dialoguem com os princípios 
da sustentabilidade. 