3.8 Educação Financeira  
A Educação Financeira revela-se como estratégia educativa a partir do Decreto n. 7.397, de 22 de 
dezembro de 2010, que institui a Estratégia Nacional de Educação Financeira – ENEF que visa à 
promoção da educação financeira e previdenciária e a contribuição para o fortalecimento da cidadania, 
a eficiência e solidez do sistema financeiro nacional e a tomada de decisões conscientes por parte dos 
consumidores. 
A ENEF utiliza-se do conceito de Educação Financeira definido pela Organização para a Cooperação e 
Desenvolvimento Econômico – OCDE e que se traduz para este Currículo como  “o processo mediante 
o qual os indivíduos e as sociedades melhoram sua compreensão dos conceitos e dos produtos 
financeiros, de maneira que, com informação, formação e orientação, adquiram valores e competências 
necessários para se tornarem conscientes das oportunidades e dos riscos neles envolvidos” (OCDE, 
2005). Desse modo, espera-se que os sujeitos sejam comprometidos com o futuro das sociedades. 
Assim, as estratégias de aprendizagem para a Educação Financeira geram novos conhecimentos a partir 
da experiência de vida das crianças, dos adolescentes e dos jovens, os quais têm a oportunidade de 
dialogarem, vivenciarem e refletirem sobre alguns conceitos, tais como: poupança, crédito, 
administração de recursos, investimento, preços, consumo, dinheiro e renda. Logo, o percurso de 
aprendizagem no que se refere à Educação Financeira não pode, tão somente, trazer esses conceitos, 
mas também fazer com que a criança, o adolecente e o jovem compreendam as suas implicações para 
a sociedade, inclusive no que tange à garantia dos direitos individuais e coletivos observados na 
Constituição Federal de 1988. 

3.9 Saúde, Sexualidade e Gênero, Vida Familiar e Social  
Entende-se que, para o desenvolvimento do ser social, neste documento nomeado criança, adolescente 
e jovem, faz-se necessário compreender o contexto social e histórico em que esse está inserido. A escola 
é um dos espaços em que os sujeitos em desenvolvimento demonstram situações de relacionamentos 
que dizem respeito à formação e ao lugar que ocupam na sociedade.  
Especificamente para as crianças, a escola é um dos primeiros lugares em que descobrem diferenças 
porque é no cotidiano escolar que compartilham espaços, dividem ideias, entram em conflitos e 
reproduzem/recriam/superam valores. A sexualidade deve ser pauta durante todo o processo de 
desenvolvimento das crianças, dos adolescentes e jovens dentro do espaço escolar, no viés da saúde e 
compreensão do funcionamento do corpo. Além disso, a cultura, os saberes e a educação que as 
crianças, os adolescentes e jovens recebem da família e dos outros espaços sociais fornecem elementos 
para a compreensão das questões de sexualidade e gênero.  
Dessa maneira, a escola contribui para promoção da saúde, que é entendida pela Organização Mundial 
da Saúde como “o completo bem-estar físico, mental e social, e não só a ausência de doenças”. Assim, 
costumeiramente, os currículos abordam questões de saúde física, ou seja, aquela preocupada com as 
condições do corpo em relação a doenças e ao vigor físico. Mas, para que o princípio da educação 
integral seja alcançado, ampliam-se os diálogos de saúde, o que implica a escola favorecer a saúde 
mental, que se relaciona à qualidade de vida emocional e cognitiva das crianças, dos adolecentes e dos 
jovens, e a saúde social, que se refere à capacidade de interagir com outros e conviver bem em 
ambientes sociais. 