8.3.1 Competências Específicas de Linguagens de acordo com a BNCC (2017): 
1. Compreender as linguagens como construção humana, histórica, social e cultural, de natureza 
dinâmica, reconhecendo-as e valorizando-as como formas de significação da realidade e 
expressão de subjetividades e identidades sociais e culturais. 
2. Conhecer e explorar diversas práticas de linguagem (artísticas, corporais e linguísticas) em 
diferentes campos da atividade humana para continuar aprendendo, ampliar suas possibilidades 
de participação na vida social e colaborar para a construção de uma sociedade mais justa, 
democrática e inclusiva. 
3. Utilizar diferentes linguagens – verbal (oral ou visual-motora, como Libras, e escrita), corporal, 
visual, sonora e digital –, para se expressar e partilhar informações, experiências, ideias e 
sentimentos em diferentes contextos e produzir sentidos que levem ao diálogo, à resolução de 
conflitos e à cooperação. 
4. Utilizar diferentes linguagens para defender pontos de vista que respeitem o outro e promovam 
os direitos humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável em âmbito local, 
regional e global, atuando criticamente frente a questões do mundo contemporâneo. 
5. Desenvolver o senso estético para reconhecer, fruir e respeitar as diversas manifestações 
artísticas e culturais, das locais às mundiais, inclusive aquelas pertencentes ao patrimônio 
cultural da humanidade, bem como participar de práticas diversificadas, individuais e coletivas, 
da produção artístico-cultural, com respeito à diversidade de saberes, identidades e culturas. 
6. Compreender e utilizar tecnologias digitais de informação e comunicação de forma crítica, 
significativa, reflexiva e ética nas diversas práticas sociais (incluindo as escolares), para se 
comunicar por meio das diferentes linguagens e mídias, produzir conhecimentos, resolver 
problemas e desenvolver projetos autorais e coletivos. 

8.3.2 Língua Portuguesa  
[...] Veja que bugre só pega por desvios, não anda em estradas -  
Pois é nos desvios que encontra as melhores surpresas e os ariticuns maduros. 
Há que apenas saber errar bem o seu idioma. 
Esse Padre Ezequiel foi o meu primeiro professor de agramática. 
(Manoel de Barros) 
Diante das exigências contemporâneas e em virtude das crescentes transformações midiáticas, a 
educação é desafiada a possibilitar ao estudante desenvolver inúmeras competências, dentre elas a de 
pesquisador crítico e articulador, com pensamento científico, centrado no protagonismo e, ainda, que 
esse estudante seja proficiente no desempenho de tarefas, na resolução de problemas, na tomada de 
decisões em diversos âmbitos da vida, representando vias importantes à participação ativa na sociedade. 
Cabe destacar o diálogo existente entre a Língua Portuguesa da Base Nacional Comum Curricular 
(BNCC), os documentos, como os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCNs) e as Diretrizes Curriculares 
Nacionais (DCNs), as pesquisas atuais da área, as mudanças das práticas de linguagem, devido ao 
desenvolvimento tecnológico digital, de informação e comunicação e o Currículo de Referência de Mato 
Grosso do Sul. Nessa perspectiva, o componente Língua Portuguesa, no Ensino Fundamental, deve 
proporcionar 
ao 
estudante 
produtivas 
abordagens 
pedagógicas 
em 
pesquisas 
científicas 
interdisciplinares na perspectiva dos multiletramentos. 
Nesse sentido, este documento almeja possibilitar que o estudante expanda a relação dos textos a seus 
contextos de produção, à participação crítica nas diversas práticas sociais de linguagem, assim como 
desenvolva habilidades em diversos campos de aprendizagem, incluindo os gêneros multimidiáticos e 
os multissemióticos. 
Os objetos de conhecimento para a Língua Portuguesa estão organizados em cinco eixos, distribuídos 
em unidades temáticas, que, por sua vez, estão atrelados às habilidades, de forma que promovam 
progressão das aprendizagens, podendo estar relacionados aos processos cognitivos e socioemocionais, 
assim como apresentar crescente sofisticação e complexidade ao longo das etapas.  
Os conhecimentos e habilidades previstos para mais de um ano escolar devem ser contemplados 
progressivamente, de forma que sejam abordados nos respectivos anos, como por exemplo os previstos 
para o 1º ao 5º ou 6º ao 9º ano do Ensino Fundamental. 
A progressão dos conhecimentos e habilidades ocorre pela consolidação das aprendizagens anteriores, 
pela ampliação das práticas de linguagem, da experiência estética e intercultural dos estudantes, 
 
considerando desde seus interesses e suas expectativas até o que ainda precisam apreender, das 
regularidades às irregularidades, dos usos mais frequentes e simples aos menos habituais e mais 
complexos. 
Nesse âmbito, os campos de atuação, considerados em diferentes segmentos, contemplam dimensões 
formativas relevantes e profícuas de uso da linguagem, uma vez que parte do campo da vida cotidiana, 
do artístico-literário, das práticas de estudo e pesquisa ao campo da vida pública vislumbram a produção 
de conhecimento, pesquisa, o exercício da cidadania e a formação estética. 
Portanto, o planejamento requer uma organização do trabalho pedagógico, em que as práticas de 
linguagem (eixos), oralidade, leitura, escuta, produção/multissemiótica e análise linguística e semiótica 
estejam articuladas a um só tempo, entre si, considerando suas especificidades, de forma que permitam 
aos estudantes ampliar suas capacidades de uso das linguagens. 
Mediante o que estabelece a BNCC, o ciclo da alfabetização, processo em que as crianças aprendem em 
diferentes contextos sociais que representam meios de apropriação de conhecimentos, deve ser 
finalizado até o segundo ano do Ensino Fundamental e ocorrer na perspectiva do letramento, em que a 
diversidade textual esteja no centro do processo. Cabe o aprofundamento de conhecimento dos 
sistemas ortográficos e gramaticais, com foco, também, na diversidade textual ao terceiro, quarto e 
quinto anos do Ensino Fundamental. 
A literatura, por transcender o tempo, o espaço e humanizar as pessoas, deve perpassar, de modo 
indissociável do componente Língua Portuguesa, pelas relações de formação leitora do estudante, da 
linguagem literária e da construção estilística, como viés de recepção crítica e responsiva, articulada ao 
desenvolvimento pleno do estudante, privilegiando, dentre todas as produções, também, a literária 
regional. 
Nesse cenário, essa proposta, a partir dos aspectos filosóficos e sociais da visão de educação e 
aprendizagem, voltada aos multiletramentos e à ampliação de repertório, de interação e trato com o 
diferente, considera como premissas potencializar o multiculturalismo, contemplando além do cânone, 
também as culturas regionais, as das infâncias às juvenis, as das mídias às digitais, como tributos ao 
patrimônio cultural e linguístico.  
Assim, essa proposta pode garantir a educação com qualidade e equidade, por meio de competências 
essenciais para a formação humana integral do estudante, ao longo da Educação Básica. 

8.3.2.1 Competências específicas para Língua Portuguesa de acordo com a BNCC 
(2017): 
1. Compreender a língua como fenômeno cultural, histórico, social, variável, heterogêneo e 
sensível aos contextos de uso, reconhecendo-a como meio de construção de identidades de 
seus usuários e da comunidade a que pertencem. 
2. Apropriar-se da linguagem escrita, reconhecendo-a como forma de interação nos diferentes 
campos de atuação da vida social e utilizando-a para ampliar suas possibilidades de participar 
da cultura letrada, de construir conhecimentos (inclusive escolares) e de se envolver com maior 
autonomia e protagonismo na vida social. 
3. Ler, escutar e produzir textos orais, escritos e multissemióticos que circulam em diferentes 
campos de atuação e mídias, com compreensão, autonomia, fluência e criticidade, de modo a 
se expressar e partilhar informações, experiências, ideias e sentimentos, e continuar 
aprendendo. 
4. Compreender o fenômeno da variação linguística, demonstrando atitude respeitosa diante de 
variedades linguísticas e rejeitando preconceitos linguísticos. 
5. Empregar, nas interações sociais, a variedade e o estilo de linguagem adequados à situação 
comunicativa, ao (s) interlocutor(es) e ao gênero do discurso/gênero textual. 
6. Analisar informações, argumentos e opiniões manifestados em interações sociais e nos meios 
de comunicação, posicionando-se ética e criticamente em relação a conteúdos 
discriminatórios que ferem direitos humanos e ambientais. 
7. Reconhecer o texto como lugar de manifestação e negociação de sentidos, valores e 
ideologias. 
8. Selecionar textos e livros para leitura integral, de acordo com objetivos, interesses e projetos 
pessoais (estudo, formação pessoal, entretenimento, pesquisa, trabalho etc.). 
9. Envolver-se em práticas de leitura literária que possibilitem o desenvolvimento do senso 
estético para fruição, valorizando a literatura e outras manifestações artístico-culturais como 
formas de acesso às dimensões lúdicas, de imaginário e encantamento, reconhecendo o 
potencial transformador e humanizador da experiência com a literatura. 
10. Mobilizar práticas da cultura digital, diferentes linguagens, mídias e ferramentas digitais para 
expandir as formas de produzir sentidos (nos processos de compreensão e produção), 
aprender e refletir sobre o mundo e realizar diferentes projetos autorais. 
 
 