8.3.3 Arte 
 
“A Arte, em todas as suas formas – a linguagem, a dança, os cantos rítmicos, 
as cerimônias mágicas – era a atividade social par excellence, comum a todos 
e elevando todos os homens acima da natureza, do mundo animal. A arte 
nunca perdeu inteiramente esse caráter coletivo.”  
A Necessidade da Arte, Ernest Fisher. 
A arte faz parte da história da humanidade, desde os primórdios esteve presente nas cavernas onde os 
homens primitivos aprenderam seus desenhos e, da mesma maneira, ensinaram esse ofício a alguém. 
Assim, a aprendizagem da arte faz parte de normas e valores estabelecidos em cada ambiente cultural, 
conhecimentos que envolvem a produção artística em todos os tempos históricos. 
No entanto, a área que trata da educação escolar em Arte tem percurso relativamente recente e coincide 
com as transformações educacionais, frutos de discussões, preconceitos e controvérsias, desde o século 
XIX até os dias atuais, tendo seu auge no século XX, sendo que, na primeira metade desse século, faziam 
parte dos programas das escolas primárias e secundárias as disciplinas Desenho, Trabalhos Manuais, 
Música e Canto Orfeônico, concentrando o ensino na transmissão de padrões e modelos das culturas 
dominantes. Na escola tradicional, valorizavam-se, principalmente, as habilidades manuais — “os dons” 
— os hábitos de organização e precisão, mostrando ao mesmo tempo uma visão utilitarista e imediatista 
das artes. Aos professores restava trabalhar com exercícios e modelos convencionais, selecionados por 
eles em manuais e livros didáticos. O ensino da arte era voltado essencialmente para o domínio técnico, 
mais centrado na figura do professor a quem competia transmitir aos estudantes os códigos, os 
conceitos e as categorias ligados a padrões estéticos que variavam de linguagem para linguagem, mas 
que tinham em comum, sempre, a reprodução de modelos. O reconhecimento do teatro e da dança 
dava-se somente em apresentações escolares, por ocasião das datas comemorativas. 
A partir da Lei n. 4.024, de 20 de dezembro de 1961, o ensino de Arte foi constituído no capítulo II, Art. 
26 “ Parágrafo único. Os sistemas de ensino poderão estender a sua duração até seis anos, ampliando, 
nos dois últimos, os conhecimentos do estudante e iniciando-o em técnicas de artes aplicadas, 
adequadas ao sexo e à idade”. Surge, assim, grande ênfase aos Trabalhos Manuais e Desenho, passando 
algumas décadas pelo Desenho Geométrico e Técnico, marcenaria e outros, com características da 
Educação Tecnicista.  
A arte foi incluída no currículo escolar com o título de Educação Artística pela Lei de Diretrizes e Bases 
para o Ensino de 1° e 2° graus 5.692/1971, mas foi considerada atividade educativa e não disciplina. A 
introdução da Educação Artística no currículo escolar foi um avanço, principalmente se considerar que 
houve um entendimento em relação à arte na formação dos indivíduos, no entanto o resultado dessa 
proposição foi conflitante como apresentado nos Parâmetros Curriculares Nacionais - Arte, de 1997,  
pois muitos professores não estavam habilitados e menos ainda preparados para o domínio de várias 
linguagens que deveriam ser incluídas no conjunto das atividades artísticas:  
Entre os anos 1970 e 1980, os antigos professores de artes plásticas, desenho, música, 
artes industriais, artes cênicas e os recém-formados em educação artística, viram-se 
responsabilizados por educar os estudantes em todas as linguagens artísticas, 
configurando-se a formação do professor Polivalente em arte (BRASIL, 1997, p.29). 
Com a evolução da sociedade e da Educação no Brasil e após vários protestos, manifestações e 
discussões, o ensino da Arte passou a ocupar um papel relevante com a Lei de Diretrizes e Bases da 
Educação Nacional 9.394/96 e a criação dos Parâmetros Curriculares Nacionais de Arte (1996) que, pela 
sua constituição obrigatória na Educação Básica, buscou um melhor entendimento para o 
desenvolvimento da inovação e a criação do estudante autor, preparando-o para sua compreensão de 
mundo e suas dimensões, rumo ao caminho da sociedade do século XXI.  
Durante este percurso histórico, algumas modificações da LDB aconteceram em favor da Arte, dentre 
elas a lei 13.278/2016 que modificou o Artigo 26, paragrafo 6° e definiu as quatro linguagens artísticas 
(artes visuais, dança, música e teatro) como as linguagens que constituirão o componente curricular Arte 
na Educação Básica. 
Com a homologação da BNCC da Educação Infantil e do Ensino Fundamental, no dia 22 de dezembro 
de 2017, publicada na Resolução CNE/CP n. 2, que institui e orienta a implantação da Base Nacional 
Comum Curricular a ser respeitada, obrigatoriamente, ao longo das etapas e respectivas modalidades 
no âmbito da Educação Básica, todas as ações vieram acompanhadas de grande expectativa, pois sabe-
se que nesse contexto as propostas da Base Nacional Comum Curricular dispõem de etapas necessárias 
para a aprendizagem na Educação Básica e, em seu caráter normativo, traz competências e habilidades 
práticas, cognitivas e socioemocionais, cabendo a cada Estado o papel de contribuir para um indicador 
comum de qualidade na Educação Nacional. 
No Ensino Fundamental, o componente curricular Arte está centrado nas seguintes linguagens: Artes 
Visuais, Dança, Música, Teatro, bem como suas práticas integradas, ou seja, o professor deverá garantir 
aos estudantes desta etapa os conhecimentos integrados das quatro linguagens artísticas, respeitando, 
assim, o direito dos estudantes ao desenvolvimento das diversas formas de expressão. 
Entende-se que um currículo deve ser construído e considerado nas peculiaridades da comunidade 
escolar, priorizando a valorização de produções locais, regionais, nacionais e mundiais, para que ocorra 
uma identificação cultural e uma visão crítica de sua existência. O objetivo aqui não é o de formar artistas 
plásticos, bailarinos, atores ou músicos, mas sim garantir que esses conhecimentos produzidos 
contribuam para a contextualização de saberes e práticas artísticas do estudante. Ressalta-se a 
necessidade de um olhar flexível, autônomo e coerente, respeitando a diversidade e as diferenças das 
culturas locais do Estado de Mato Grosso do Sul, focando no protagonismo e na articulação das práticas 
de: criar, ler, produzir, construir, exteriorizar e refletir sobre formas artísticas (BNCC, 2017), o que 
corrobora a visão de Ana Mae Barbosa, arte-educadora brasileira: 
“[...] Através das artes é possível desenvolver a percepção e a imaginação, apreender a 
realidade do meio ambiente, desenvolver a capacidade crítica, permitindo analisar a 
realidade percebida e desenvolver a criatividade de maneira a mudar a realidade que 
foi analisada.” – Tópicos Utópicos, Ana Mae Barbosa (1998, p.16). 
A BNCC propõe que a abordagem das linguagens articule as seis dimensões do conhecimento que, de 
forma indissociável e simultânea, caracterizam a singularidade da experiência artística: criação, crítica, 
estesia, expressão, fruição e reflexão. Compreende-se que o percurso formativo do estudante, na ótica 
da Educação Integral, pressupõe estratégias personalizadas e essas foram organizadas em unidades 
temáticas no currículo, pois não se adequam mais às práticas conteudistas e têm a intenção de constituir 
a prática de associações entre as linguagens da Arte, a fim de garantir o desenvolvimento esperado de 
suas competências. Uma das opções está nas ações interdisciplinares, fator de extrema importância para 
superar a fragmentação dos conteúdos e dos currículos não só na escola, mas também no entendimento 
da sociedade e suas emoções como um todo. 
A divisão das habilidades esperadas em anos, no componente Arte para a BNCC ocorreu em duas etapas, 
sendo de 1º ao 5º ano e de 6º ao 9º ano. Seguindo a orientação da Professora Especialista Maria Helena 
Webster, consultora do MEC no ProBNCC, considerou-se, para a progressão do Ensino Fundamental, a 
divisão dos anos iniciais trazendo a arte presente no mundo que o cerca para seu ser individual, 
organizado em três blocos (1º e 2º anos, abordando o conhecer e o compreender das artes, 3º e 4º 
conceitos de aplicação e análise das artes e o 5º ano que ressalta as consolidações e avaliações 
pertinentes à prática artística). Nos anos finais, os níveis cognitivos e socioemocionais que refletem e 
expressam emoções típicas da adolescência e possibilitam comunicações com os seus pares, para isso 
foram divididos em dois blocos – 6º e 7º anos abordam ações didáticas que os fazem recordar 
conhecimentos adquiridos, compreensão e aplicação de novos conceitos, e no 8º e 9º anos tratam das 
análises, avaliações e criações para a efetiva consolidação. Ressalta-se, entretanto, que cabe ao 
professor, a discriminação das etapas, conforme a idade e o ano escolar que ele está trabalhando. Além 
disso, a observação contínua das produções dos estudantes para identificar possíveis formas de 
comunicações veladas ou implícitas que necessitem de especial atenção.  
 
Ao lançar um olhar para a realidade do ensino das Artes em Mato Grosso do Sul, depara-se com um 
Estado que tem em sua essência a pluralidade cultural em seu processo de formação. Mato Grosso do 
Sul faz divisa com dois países: Paraguai e Bolívia e cinco Estados da Federação: Mato Grosso, Minas 
Gerais, Goiás, São Paulo e Paraná que exerceram uma marcante e relevante contribuição cultural. 
Destaca-se, também, a presença das comunidades camponesas, das nações indígenas e dos grupos 
quilombolas que foram fundamentais no processo de construção da identidade sul-mato-grossense. 
Diante dessa realidade, a proposta de construção do currículo do Ensino Fundamental de Arte de Mato 
Grosso do Sul propõe conhecer os costumes, os modos de fazer a arte produzida em nosso Estado, bem 
como seus artistas, museus e instituições que fomentam a Cultura e a Arte sul-mato-grossense, visando 
produzir e apreciar a arte nas escolas e na comunidade. Espera-se que este novo documento seja capaz 
de nortear o trabalho dos arte- educadores na construção de um novo limiar da Educação e que as artes 
continuem contribuindo para a formação integral do ser humano. 