3.2 Direitos das Crianças e dos Adolescentes   
A escola, por sua função social, tem grande responsabilidade no desenvolvimento das relações, 
concepções, práticas e valores intrínsecos de cada ser, levando em consideração que essas podem ser 
formadas, reformadas ou desconstruídas. Portanto, além de contribuir com a formação acadêmica dos 
estudantes, tem a missão de educar para o exercício da cidadania.  
A inserção dos Direitos das Crianças e dos Adolescentes no âmbito escolar está pautada na Lei n. 11.525, 
de 25 de setembro de 2007, que acrescenta o § 5º ao Art. 32 da Lei n. 9.394, de 20 de dezembro de 
1996, para incluir conteúdo que trate dos direitos das crianças e dos adolescentes no currículo do Ensino 
Fundamental, e na Lei n. 13.010, de 26 de junho de 2014, que altera a Lei n. 8.069, de 13 de julho de 
1990 (Estatuto da Criança e do Adolescente – ECA), para estabelecer o direito da criança e do 
adolescente de serem educados e cuidados sem o uso de castigos físicos, ou de tratamento cruel, ou 
degradante, e altera a Lei n. 9.394, de 20 de dezembro de 1996. 
Explica-se que a Lei n. 11.525/2007 torna obrigatórios, no currículo do Ensino Fundamental, 
conhecimentos que tratem dos direitos das crianças e dos adolescentes, conforme o disposto no 
Estatuto da Criança e do Adolescente, enquanto a Lei n. 13.010/2014 inclui nos currículos da Educação 
Básica conteúdos relativos aos direitos humanos e à prevenção de todas as formas de violência contra 
a criança e o adolescente, de forma transversal, em consonância com o Estatuto da Criança e do 
Adolescente. 

Reconhece-se a escola como um espaço de difusão de conhecimentos e de interação social para as 
crianças e adolescentes, ou seja, os sujeitos frequentadores da escola são os mesmos a quem o Estatuto 
da Criança e do Adolescente protege. 
A partir da concepção de que a cidadania só ocorre no exercício da cidadania, a escola, enquanto espaço 
de formação, neste currículo entendida como educação integral, promoverá a vivência dos direitos e 
deveres das crianças e adolescentes fornecendo subsídios para a vida em sociedade. 
Investir na prevenção é uma das formas de proteger as crianças e os adolescentes das situações de risco. 
Pode-se investir em prevenção em articulação com a Rede Atendimento, a qual promove uma postura 
de respeito e cooperação recíproca, para que seja possível propor soluções adequadas a cada caso. É 
imprescindível dialogar e atuar em permanente articulação interinstitucional. Cabe destacar que a Rede 
de Atendimento é o conjunto articulado de instituições governamentais e não governamentais 
operando para efetivar os direitos das crianças e dos adolescentes. A escola pode e deve fazer os 
encaminhamentos para a rede quando constatar alguma violação de direitos. 
Conforme priorizado no ECA, o papel da escola, frente às demandas do seu cotidiano, está relacionado 
à promoção, prevenção e proteção, devendo conhecer a Rede de Atendimento, para a divisão de 
responsabilidades e tarefas e, assim, efetivar os encaminhamentos necessários aos pais, responsáveis 
e/ou às autoridades (Conselho Tutelar, Delegacia, Justiça, dentre outros), a fim de garantir o 
desenvolvimento intelectual e humano da infância e juventude.  
No âmbito educacional, é necessário um trabalho sistemático com todos os autores envolvidos nesse 
processo, para elaborar planos de ação pedagógica, priorizando os direitos dos nossos estudantes. 
Difundir o conhecimento da Rede de Atendimento para todos da comunidade escolar é fundamental 
para buscar e executar estratégias que garantam o cumprimento do ECA. 