5.3 Avaliações de Desempenho  
A avaliação de desempenho em larga escala tem como objetivo contribuir para a melhoria da qualidade 
da educação nas redes e sistemas de ensino no Brasil, por meio de diagnósticos sobre o desempenho 
das crianças, dos adolescentes e dos jovens. Para tanto, são aplicados testes de proficiência para cada 
etapa de escolaridade e componentes avaliados. Os resultados dos testes são interpretados em uma 
Escala de Proficiência, a qual estabelece padrões de desempenho dessas crianças, desses adolescentes 
e jovens, acompanhando seu desenvolvimento ao longo do tempo.  
Essa avaliação tem seus testes construídos com base em uma Matriz de Referência formada por um 
conjunto de habilidades e competências consideradas essenciais para que as crianças, os adolescentes 
e os jovens consigam avançar no processo de escolarização. 
O Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira – INEP realiza avaliações 
externas, por intermédio do Sistema de Avaliação da Educação Básica – SAEB, composto por três 
avaliações aplicadas em larga escala: 
- Avaliação Nacional da Educação Básica – ANEB: avalia de forma amostral, aqueles que cursam o 5º e 
9º ano do Ensino Fundamental e o 3º ano do Ensino Médio. 
- Avaliação Nacional do Rendimento Escolar – ANRESC/Prova Brasil: avalia censitariamente aqueles que 
cursam o 5º e 9º ano do Ensino Fundamental e o 3º ano do Ensino Médio das escolas das redes 
municipais, estaduais e federal. 
- A Avaliação Nacional de Alfabetização – ANA: avalia os níveis de alfabetização e letramento em Língua 
Portuguesa e Matemática. 
Cabe destacar que oferecer educação de qualidade é um desafio que requer uma ação conjunta pautada 
no regime de colaboração entre os entes federativos, requisito essencial para atingir as metas 
estabelecidas nos Planos Nacional, Estadual e Municipais de Educação. Dentre essas, ressalta-se a meta 
7 que visa à qualidade da Educação Básica em todas as etapas e modalidades de ensino, com melhoria 
do fluxo escolar e da aprendizagem, estipulando projeções, com base no Índice de Desenvolvimento da 
Educação Básica (Ideb), a serem alcançadas ao longo dos anos. 
O Ideb é calculado com base no aprendizado dos sujeitos em Língua Portuguesa e Matemática (Prova 
Brasil) e no fluxo escolar (taxa de aprovação). A junção desses indicadores tem por objetivo assegurar a 
aprendizagem das crianças, dos jovens e dos adolescentes, contrabalançando os índices de aprovação 
e desempenho com o propósito de garantir que sejam aprovados com qualidade. “Com o Ideb, 
ampliam-se as possibilidades de mobilização da sociedade em favor da educação, uma vez que o índice 
é comparável nacionalmente e expressa em valores os resultados mais importantes da educação: 
aprendizagem e fluxo” (INEP). 
Ressalta-se que o Ideb é um instrumento norteador para a elaboração de políticas públicas com vistas 
à qualidade da educação e permite a identificação de escolas e redes escolares que apresentam 
fragilidades quanto ao direito de aprendizagens das crianças, dos adolescentes e dos jovens, 
evidenciando a necessidade urgente de intervenção. Também é utilizado para acompanhamento das 
metas de qualidade do Plano de Desenvolvimento da Educação – PDE para a Educação Básica. Convém 
lembrar que o PDE estabelece para o Brasil alcançar a meta projetada até 2021 de 6,0, média compatível 
a um sistema educacional de qualidade similar a dos países desenvolvidos. 
De modo abrangente, a avaliação deve ser um processo de reorientação dos caminhos para que ocorra 
a aprendizagem, em outras palavras, “a avaliação deve ser encarada como reorientação para uma 
aprendizagem melhor e para a melhoria do sistema de ensino” (ABRAMOWICZ, 1998). 