APRESENTAÇÃO 
A Base Nacional Comum Curricular para a Educação Infantil e Ensino Fundamental, homologada em 20 
de dezembro de 2017, define o que todos os estudantes têm direito de aprender e foi referência para a 
(re)elaboração dos currículos em todas as redes de ensino do país. Especificamente em Mato Grosso do 
Sul, as discussões e estratégias para a implementação de uma base comum tiveram início considerando 
as versões anteriores do documento. 
Em 28 de agosto de 2017, por meio da Resolução “P” SED n. 2.766, constituiu-se a Comissão Estadual 
para a Implementação da Base Nacional Comum Curricular, sob a presidência da Secretaria de Estado 
de Educação – SED/MS, com representantes do Conselho Estadual de Educação – CEE/MS, Federação 
dos Trabalhadores em Educação de Mato Grosso do Sul – FETEMS, Sindicato dos Estabelecimentos de 
Ensino do Estado de Mato Grosso do Sul – SINEPE/MS, União dos Dirigentes Municipais de Educação – 
UNDIME/MS e União Nacional dos Conselhos Municipais de Educação – UNCME/MS.  
Considerando o Plano Nacional de Educação – Lei n. 13.005/2014, o qual prevê o Regime de 
Colaboração mediante pactuação interfederativa entre União, estados, Distrito Federal e municípios, na 
implantação e no estabelecimento de diretrizes pedagógicas para a Educação Básica e a base nacional 
comum dos currículos; bem como a Resolução CNE/CP n. 2, de 22 de dezembro de 2017, a qual institui 
e orienta a implantação da Base Nacional Comum Curricular, a ser respeitada obrigatoriamente ao longo 
das etapas e respectivas modalidades no âmbito da Educação Básica, destaca-se o compromisso da 
referida Comissão Estadual no estabelecimento e cumprimento do Regime de Colaboração entre o 
Estado de Mato Grosso do Sul e seus 79 municípios.   
Assim, Estado e municípios estabeleceram parceria a fim de garantir as especificidades locais na 
reestruturação de seus currículos, firmando um Termo de Intenção de Colaboração para a Co-
Construção de um Currículo de Referência. 
A Comissão Estadual para Implementação da Base Nacional Comum Curricular constituiu as Comissões 
Regionais para a implementação da BNCC e a articulação da Proposta de Integração Curricular entre as 
Redes Estadual, Municipais e Instituições Privadas de Ensino, por meio da Resolução “P” SED n. 1.219, 
de 26 de abril de 2018.  
As Comissões Regionais foram mobilizadas pelas doze Coordenadorias Regionais de Educação da 
SED/MS, compostas por seus respectivos representantes e da União Nacional dos Conselhos Municipais 
de Educação, dos Sindicatos Municipais dos Trabalhadores em Educação e das Secretarias Municipais 

de Educação. Além disso, a estrutura contou com Articuladores de todas as escolas públicas e dos 
Conselhos Municipais de Educação. A principal função das Comissões Regionais e dos Articuladores foi 
fomentar a participação no processo de elaboração do currículo sul-mato-grossense, a partir de 
diálogos com equipes técnicas, equipes gestoras, professores, pais e estudantes. 
A primeira versão do currículo foi preparada por redatores, especialistas de cada área do conhecimento, 
e lançada em um Seminário para todos os representantes das Comissões Estadual e Regionais. Essa 
mesma versão foi apresentada à sociedade por meio de Consulta Pública, a qual contou com ampla 
participação, resultando em 126.399 contribuições. Essa mesma versão foi colocada à disposição dos 
profissionais da educação no "Dia D", momento direcionado ao estudo, à discussão e à contribuição 
para o Currículo de Mato Grosso do Sul da Educação Infantil e do Ensino Fundamental. 
Essas contribuições foram analisadas e incorporadas ao documento, gerando uma segunda versão que 
foi enviada novamente a todas as escolas do território sul-mato-grossense para análise e novas 
alterações, se necessário, em um dia de “Construção Coletiva”.  
A terceira versão do currículo foi encaminhada aos Leitores Críticos e apresentada em doze Seminários 
Regionais organizados de acordo com as Comissões Regionais em 12 polos, quais sejam, Aquidauana, 
Campo Grande - Metropolitana, Corumbá, Coxim, Dourados,  Campo Grande – Capital, Jardim, Naviraí, 
Nova Andradina, Paranaíba, Ponta Porã e Três Lagoas. O objetivo dos seminários foi receber novas 
sugestões para o aprimoramento dessa terceira versão.  
A quarta versão foi apresentada no Seminário Estadual, destinado a todos aqueles que participaram dos 
Seminários Regionais, para uma nova análise e ajustes necessários. Após esse evento, o documento foi 
enviado aos Conselhos Municipais e Estadual de Educação, os quais acompanharam todo o processo, 
para a devida validação. 
O Currículo de Referência de Mato Grosso do Sul foi lançado no dia 30 de novembro de 2018 em uma 
cerimônia com a participação dos Secretários Municipais de Educação, representantes das Comissões 
Estadual e Regionais. O Conselho Estadual de Educação publicou, em 06 de dezembro de 2018, o Parecer 
Orientativo CEE/MS n. 351/2018, o qual regulamenta o Currículo de Referência de Mato Grosso do Sul 
para o Sistema Estadual de Ensino nas etapas da Educação Infantil e do Ensino Fundamental. 
Assim, a Secretaria de Estado de Educação e a União dos Dirigentes Municipais de Educação agradecem 
a colaboração de todos nas atividades desenvolvidas. O trabalho em conjunto foi fundamental para 
garantir a contribuição dos profissionais da educação a fim de contemplar, no Currículo de Referência 

de Mato Grosso do Sul, as aprendizagens essenciais às crianças, aos adolescentes e aos jovens da 
Educação Básica, no território sul-mato-grossense. 
Apresenta-se um currículo contextualizado com a diversidade sul-mato-grossense e norteado pelas dez 
competências gerais da BNCC, as quais visam à promoção das aprendizagens essenciais e indispensáveis 
a todos os sujeitos, na perspectiva da Educação Integral, que reflitam tanto na formação quanto no 
desenvolvimento humano. 
Maria Cecilia Amendola da Motta 
Secretária de Estado de Educação de Mato Grosso do Sul 
 
Manuelina Martins da Silva Arantes Cabral 
Presidente da União dos Dirigentes Municipais de Educação de Mato Grosso do Sul 
 
 