4.3. Educação do Campo para Educação Básica em Mato Grosso
       A Educação do campo no Brasil apresenta em seu histórico um contexto de desafios e
contradições, isso é observado por sua extensão territorial de norte a sul, de leste a oeste do
país. Pensa-se que, vem através dos tempos, construindo uma longa história de luta, conflitos,
desde o processo de colonização do estado.
       Atualmente, a política nacional da educação do campo não só promove, com também
deve resgatar a dívida social frente à obrigatoriedade da oferta de Educação Básica para todas
as populações diferenciadas do campo. No caso específico de Mato Grosso, considera-se o
crescimento demográfico na década de 1970, com os fortes registros da migração humana para
o interior desse estado, que foi estimulada por políticas públicas governamentais.
       Segundo Vilarinho Neto (2009), o Estado de Mato Grosso apresentou um
desenvolvimento econômico e social lento. Dessa forma, não se fomentava investimento de
recurso para a região, destarte, somente a partir dos anos 1960 foi que o Estado começou a
incentivar o processo de crescimento econômico e ser inserido na política de colonização no
país, com a política migratória, cujo objetivo era o de povoar os estados considerados
desabitados, entre os quais o Estado de Mato Grosso estava incluído.
       De acordo com Arruda (2009), a modernização agrícola inicia-se no território Mato-
Grossense, a partir do final da década de 1970, associando-se à incorporação de novas terras ao
processo produtivo, ampliando a fronteira agrícola, assim:

                         Para atender e viabilizar a conjuntura prevalecente, o governo federal implantou, entre
                         1974-1985, programas de desenvolvimento regional, como o Programa de
                         Desenvolvimento do Cerrado (POLOCENTRO), voltado para direcionar a expansão
                         de grãos no Cerrado do Brasil Central, e o Programa Nipo-Brasileiro de Cooperação
                         do Desenvolvimento do Cerrado (PRODECER), visando fomentar o comércio
                         internacional do Brasil com o Japão e a comunidade europeia. Com objetivo de dar o
                         suporte técnico imprescindível para ampliar a produtividade agrícola, o governo criou
                         a Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária (EMBRAPA) e a Empresa de
                         Assistência Técnica e Extensão Rural (EMPAER), fornecendo subsídios e outros
                         incentivos. Essas medidas contribuíram sobremaneira para que o Cerrado passasse por
                         uma grande metamorfose, na medida em que possibilitou grandes avanços no


                                                                                                             66
                        processo produtivo de soja e de algodão, por meio do uso de novas técnicas e
                        variedades adaptadas às suas condições ambientais”. (ARRUDA 2009 p.177)

       Fazendo-se uma retrospectiva em relação ao campo brasileiro, é importante lembrar o
processo de migração campo-cidade, pois está na história do Brasil, o que vem se acentuando
cada vez mais, entretanto a cidade como lugar de destino da população do campo, excluída das
políticas desenvolvidas pelos governos militares das décadas de 60 e 70, de ocupação dos
chamados “espaços vazios” e aceleração do processo produtivo, fortaleceu o sentido político e
social da terra, como bem e direito de todos que nela vivem.
        Em um primeiro tempo, a meta educacional de relevância do país era corrigir a falta de
acesso à escola, no caso da educação do campo, ocorre um esforço nítido do governo brasileiro
fundamentado pela Constituição Federal de 1988, para garantir esse acesso, porém os desafios
no e do campo foram e continuam sendo grandes, em um país que é palco de contradições e
desigualdades sociais. Uma vez que, nesse mesmo espaço convive também a luta dos sujeitos
de direito pelas terras. Diante desse fato histórico e geográfico, tem sido frequente em qualquer
parte do país, conflitos na luta pela terra. E com isso surgem os problemas sociais, políticos,
culturais, econômicos, ambientais e educacionais.
        Quando se adentra no campo da educação, observa-se que são negadas as culturas
entendidas como rural ou do campo, da forma e estilo de vida destes locais e da crença, na
impossibilidade da realização humana em ambiente que não fosse o urbano industrial.
       Conforme pontua o Estatuto da Terra, considerado a primeira legislação fundiária
brasileira que incorpora significativas dimensões agrárias, a preocupação do legislador não era
apenas regulamentar o acesso à terra, percebendo-se uma forte intenção a partir da organização
fundiária possibilitada pelo instituto de colonização.
       O campo é um espaço macro. É o lugar e o canto do viver e das vivências que as
contextualizam e propiciam as condições de: educação, saúde, esporte, lazer, humanismo,
cultura e infraestrutura. Na observância da moradia, da saúde e da escola com dignidade. O
cidadão do campo é um ser como qualquer outro, na busca dos seus ideais, seus benefícios, dos
direitos e deveres por uma vida digna. Logo, é um cidadão de direito e deveres para conviver
em sociedade e com ela interagir de acordo com as possibilidades que são ofertadas pelo estado
de direito.
        Com referência à Educação do Campo, é muito mais que ensino e aprendizagem. É o
acolhimento do cidadão dentro dos seus espaços do e no campo, com condições dignas em que
se respeitem os valores, as culturas e os conhecimentos empíricos, que comumente chamamos
saberes do campo.


                                                                                                 67
        Dessa forma, a educação do campo se mostra para o mundo, como um processo
educativo representado na pirâmide do, no e para o campo. Nesse painel social, político e
econômico do campo brasileiro encontra-se Mato Grosso. Observe-se a representação abaixo:


                                            Homem




                       Natureza                                 Cultura

                                        Transformação


       O território abordado nesse texto, de acordo com Reck (2007, p. 63), é entendido como
a conquista dos seus atores sociais, que através das suas organizações e identidade dão a marca,
o rótulo aos seus espaços geográficos e sociais que são tão fortes como a sua forma de
organização e integração por meio de ações propositivas. Assim, geram assim a inclusão social,
para contribuir na melhoria da qualidade de vida de seus habitantes. Mais uma vez, quando
falamos de território, ressaltamos e nos reportamos, não ao território como estado, mas a
territorialidade que emerge das diferentes identidades organizadas.
       Pode-se abordar isso, de acordo Saquet e Briskievicz (2009), o território abarca quatro
componentes principais:
             As relações de poder;
             As redes de circulação e comunicação;
             As identidades;
             A natureza.
       Dessa forma, não existe território sem a reunião desses processos sociais e naturais.
Assim, pensar o território por essa perspectiva precisa considerar esses elementos em cada
território e evidenciar a identidade como processo histórico, relacional e patrimonial, conforme
os conceitos de território, territorialidade, identidade e acerca de traços simbólicos e
indenitários, que caracterizam alguns lugares e que podem ser potencializados através de
estratégias de desenvolvimento territorial. (Saquet e Briskievicz 2009 p. 4)
       A concepção da Educação do Campo para o Documento de Referência Curricular para
Mato Grosso segue principalmente os princípios construídos para o processo político
educacional do campo, estes por sua vez vão dialogar com a visão empírica, ou seja, de acordo


                                                                                             68
com o cotidiano do ser humano que habita esse espaço. Esse olhar denomina-se conhecimento
empírico da educação do campo, que vai se articular com os conhecimentos científicos, e estes
conhecimentos serão sistematizados e fundamentados, dialogando assim com as ciências. Em
contrapartida, vem sustentando esse processo, as teorias: construtivista voltada para o processo
cognitivo da aprendizagem, do desenvolvimento e do conhecimento, que se fundamenta em
Jean Piaget; a sócio-histórica que se embasa no tratado de Lev Vigotski; que possivelmente
dialoga e adentra com a teoria crítica de Saviani, completando–se com a questão multicultural
proposta por Tomaz Tadeu da Silva em seu tratado: Documentos e Identidade: Uma Introdução
à teoria do currículo, 2010, quando ele entrelaça o conhecimento ao currículo:

                        O currículo tem significados que vão muito além daqueles aos quais as teorias
                        tradicionais nos confinaram. O currículo é relação de poder. O currículo é trajetória,
                        viagem, percursos. O currículo é autobiografia, nossa vida, curriculum vital: no
                        currículo se forja nossa identidade. O currículo é texto, discurso, documento. O
                        currículo é documento de identidade (p.150)

       De acordo com o exposto, a Educação do Campo no território Mato-Grossense apresenta
um caráter plural em sua extensão privilegiada, comporta atualmente grupos distintos no campo
advindos das migrações e dos próprios nativos da terra. Consideram-se, a princípio, nesse
contexto, dois grandes grupos: um voltado para o agronegócio, e outro voltado para a
agroecologia. No primeiro grupo, estão, em sua maioria, os produtores de grãos, os grandes
pecuaristas; no outro, os pequenos agricultores, os pequenos pecuaristas,                os produtores no
campo com suas cooperativas e diversas formas de produção, a exemplo de hortifrutigranjeiros,
produtores de polpas de frutas, de farinha, de laticínios; grupos culturais como redeiras,
tapeceiras, artesãos, grupos musicais seririeiros e cururuzeiros, grupos dos ciganos, colônias
alemã, italiana, japonesa, grupos tradicionais ribeirinhos, os atingidos pela barragens, entre
outros. Observam-se, de forma evidente, as características da territorialidade multicultural.
Quanto à questão do multiculturalismo, esse é um dado da realidade do Estado de Mato Grosso.
       Esse fato que mostra aspectos de uma sociedade multicultural, no processo educativo
pode demonstrar o que diz Sacavino e Candau (2008), pode haver muitas vezes a abordagem
no contexto da escola, que se limita ao que se chama de ressignificação de algumas atividades
e comemorações do cotidiano escolar. Nessa perspectiva, o multiculturalismo fica reduzido,
mascarado, impedindo muitas vezes a oportunidade de o docente fazer um bom trabalho
pedagógico na unidade escolar e comunidade. Um exemplo disso são as comemorações
pontuais feitas nas escolas como o dia do índio, libertação dos escravos, dia da árvore, dia da
pátria e outros.



                                                                                                           69
       Observa-se que para esta concepção de Educação do Campo, se propõe a metodologia
participativa e criativa, pois não se está preocupado em transmitir conhecimentos vagos,
memorizados, mecânicos, conteudísticos, mas um conhecimento em que o conteúdo tenha
significado, procura fazer com que o estudante do campo entenda a relação entre a ciência e o
cotidiano; sua realidade; os arranjos produtivos locais e regionais; assim correspondem as
práticas e aos valores do campo, o despertar e a formação de um mentalidade cidadã/cidadão.
       Dessa forma, a educação do campo trabalha e propõe também um olhar de acordo com
as metodologias proposta pelas Orientações Curriculares de Mato Grosso – OC’s:

                      As metodologias voltadas à Educação do Campo precisam ser inovadoras, criativas e
                      contextualizadas para dar suporte pedagógico a essa demanda educativa diferenciada.
                      Neste foco, pretende-se enfatizar que todos os pensadores, acadêmicos, formuladores,
                      pesquisadores, educadores, governantes, movimentos sociais e educandos são os
                      sujeitos desse processo. Portanto, todos participam da formulação de uma Politicas de
                      Educação do Campo, junto com outros que acreditam na ousadia e na superação de
                      modelos hegemônicos. (SEDUC, 2012 pg. 131)

       Diante do exposto na citação, observa-se a possibilidade de um trabalho pedagógico
com diversas metodologias tais como:
                     Pedagogia de projetos;
                     Compexo temático;
                     Tema gerador;
                     Pesquisa-ação;
                     Ensino Modular.
       Existem outras possibilidades de acordo com a necessidade do contexto escolar, desde
que sejam coerentes com as proposituras pedagógicas da Educação Básica. Ressaltam-se
também as diretrizes metodológicas, apontadas pelas orientações curriculares do estado de
Mato Grosso, não esquecendo o professor que, de acordo com o seu planejamento escolar, deve
fazer as adequações necessárias conforme pensa, vive e dialoga com a comunidade. Os arranjos
produtivos locais, regionais e nacionais constituídos, considerados e alinhados darão
sustentabilidade em consonância ao Projeto Político-Pedagógico.
       Assim, a didática a ser utilizada pelo corpo docente das unidades escolares do campo é
inerente à concepção proposta de acordo com a realidade de cada região, de cada escola, em
conformidade com seu espaço e tempo. Cabe ao processo de formação continuada atender às
demandas formativas para esse fim.
       Quando nos reportamos às diversas concepções que existem, pois a Educação do Campo
ainda se encontra em um processo de construção, observamos que faz bem pouco tempo, que
cem por cento (100%) das escolas da educação do campo trabalhavam como as metodologias

                                                                                                        70
da zona urbana; hoje, podemos afirmar que parte das escolas, mesmo de forma tímida, buscam
as metodologias voltadas para o campo.
         Essa é uma questão complexa, pois, no geral, a educação tem muita dificuldade no
trabalho com as diferenças. Segundo Sacavino e Candau (2008), a sociedade está informada
por uma visão cultural hegemônica, de caráter monocultural, que levando esse fato para a
educação do campo torna-se relevante, frente aos desafios que ocorrem. Nesse aspecto, pode-
se afirmar que a Educação do Campo está marcada pelo fenômeno da multiculturalidade.
         Em seu currículo formal, está organizada de acordo com as etapas da Educação Básica,
a Base Nacional Comum Curricular e em conformidade com o estabelecido, dentro dos novos
parâmetros aprovados pela atual legislação.
         Acrescenta-se ao contexto da modalidade Educação do Campo, as disciplinas de caráter
específicos, articuladas com a Base Nacional Comum Curricular para complementar a produção
de diálogos que perpassem essas fronteiras.
         Nesse processo, são também observados os princípios da Educação do campo que,
articulados às etapas da Educação Básica, farão toda a diferença no que diz respeito à questão
do ensino e da aprendizagem.
         Cabe ressaltar que essa dinâmica pedagógica está em conexão com o Projeto Político-
Pedagógico da unidade escolar do campo, com relação a esse currículo posto e suas vozes,
assim:

                         A escola nessa perspectiva, deve se constituir como um ponto potencial de
                        significados e de experiências significativas do aluno. Em outras palavras, deve
                        permitir ao aluno atribuir sentidos amplos e profundos a suas experiências externas e
                        internas à escola. Ao fazê-lo, a escola permite ao aluno que descubra a importância do
                        conhecimento e dos vínculos com as pessoas nesse processo (VILELA, 2013, p. 41-
                        42).

         O autor dialoga com o contexto da atual BNCC os processos da relação dialógica entre
elementos e atores, ou seja, professor – etapas da educação básica – diversidade e fonte maior,
o conhecimento para a formação integral do ser humano.
         Reportando-se aos princípios da educação do campo, tem-se a interdisplinaridade como
um dos que mais atende à essa especificidade de ensino, porém, dadas as contradições e a
complexidade do processo educacional para a educação do campo, esse deverá ser trabalhado
em consonância com todos os outros princípios que são fundamentais para construção e
realização de um currículo pleno, cujas competências e sustentabilidade garantam uma
educação por excelência duradoura e plena.
         Nesse olhar educativo-formativo, entende-se por sustentabilidade:


                                                                                                           71
               Metodologia diferenciada e aplicada aos espaços de vivência e conhecimentos
                 empíricos do campo; considerando todas as comunidades existentes e elencadas
                 no texto;
               Essas metodologias serão articuladas ao contexto da BNCC, de acordo com as
                 especificidades do conhecimento.
          Com essa leitura, recorda-se que todos os conhecimentos previstos na BNCC para
Educação Básica devem ser garantidos para os estudantes que vivem no campo, observando e
valorizando suas especificidades regionais e locais.
