4.2. Questões de Gênero e Diversidade Sexual na Educação Básica
          Em consonância com as políticas nacionais e internacionais que asseguram os direitos
humanos para a população de identidade e orientações lésbicas, gays, bissexuais travestis e
transexuais, o Documento de Referência Curricular para Mato Grosso, respaldado na Base
Nacional Comum Curricular firma o compromisso em garantir todos os direitos de seus
estudantes e profissionais da educação no que se refere às questões de gênero e diversidade
sexual.
          Assim, é preciso trabalhar para garantir a todos os educandos o pleno exercício de seus
direitos e deveres, valorizando o seu crescimento pessoal e intelectual dentro de uma sociedade
democrática e plural, no qual o respeito e a valorização do ser humano como sujeito de direitos
norteiem as nossas vivências e o fazer pedagógico.
          É importante que a comunidade escolar compreenda a escola como um espaço e lugar
de combate a todo o tipo de violências causadas pelas diferenças sociais, sexuais, religiosas,
étnicas, econômicas e de gênero. Todo o tipo de violência causa prejuízos ao desenvolvimento
físico e intelectual dos estudantes.
          O currículo é o maior instrumento de empoderamento dos estudantes. O currículo
legitima o conhecimento e beneficia as relações de poder entre as diferentes identidades entre
elas as identidades consideradas superiores e inferiores. As relações se estabelecem dentro de
um padrão normativo em que se prima pela construção heteronormativa, excluindo outras
identidades que não se encaixam no comumente valorizado.
          É preciso que nossas escolas desenvolvam atividades curriculares que garantam o
aprendizado sobre as questões de gênero e diversidade sexual, fortalecendo comportamentos e
atitudes respeitosas que gerem reconhecimento da existência das identidades não
heterossexuais e uma convivência pacífica e saudável entre os sujeitos.


                                                                                              61
       O processo escolar se fortalece quando as relações estão livres das discriminações, dos
preconceitos e de todos os tipos de intolerâncias. Com o currículo inclusivo, teremos um
aumento significativo da proficiência dos estudantes, pois, compreenderemos que o
conhecimento é fruto de um ambiente saudável, respeitoso em que as diferenças sejam
valorizadas, estimadas e incentivadas, livres do ódio e do rancor.
       No que tange às escolas brasileiras, fundamentam-se no princípio da laicidade do
Estado, ou seja, o ensino público brasileiro não pode basear-se em dogmas religiosos e nem a
religião poderá decidir sobre o currículo das escolas. A escola é autônoma e plural e como tal
deve preocupar-se com a educação plena dos estudantes, respeitando as diversas crenças
professadas por estes, mas sem se furtar em ensinar sobre os assuntos que diz em respeito à
humanidade.
       Para isso, orienta-se que as mediações pedagógicas considerem o que está proposto no
Art. 26º da LDB/96, assim conferido:

                        “Art. 26º. Os currículos do ensino fundamental e médio devem ter uma base nacional
                        comum, a ser complementada, em cada sistema de ensino e estabelecimento escolar,
                        por uma parte diversificada, exigida pelas características regionais e locais da
                        sociedade, da cultura, da economia e da clientela”. Sendo complementado pelo
                        parágrafo 1º conforme citação seguinte: § 1º. Os currículos a que se refere o caput
                        devem abranger, obrigatoriamente, o estudo da língua portuguesa e da matemática, o
                        conhecimento do mundo físico e natural e da realidade social e política, especialmente
                        do Brasil (BRASIL, 1996).

       As discussões da inserção da temática sobre sexualidade nas escolas brasileiras
intensificaram-se a partir da década de 70, muito por causa da juventude da década de 60 que,
ao se deparar com uma forma de governo opressor, em que a liberdade de expressão e o fazer
políticos eram cerceados e censurados pelo governo, organizaram-se em grupos de interesses,
criando movimentos de lutas e concepções ideológicas que propagasse um novo ideal de vida.
Ganha importância os estudos sobre sexualidade por ser um indicador de liberdade e de
envolvimento com o corpo e com a própria existência. Mas foi a partir da década de 80 que a
demanda por trabalhos na área da sexualidade aumentou em virtude do crescimento da
incidência de gravidez indesejada entre as adolescentes e com a infecção pelo vírus de
HIV/AIDS entre os jovens.
       Pela dificuldade encontrada por muitas famílias em dialogar sobre o tema sexualidade
com seus filhos, e pela percepção de que há um aumento significativo de problemas sexuais
relacionados à falta de orientação, muitos pais reivindicaram às escolas que trabalhem com a
orientação sexual, pois reconhecem a importância da educação sexual para as crianças e




                                                                                                           62
adolescentes. De acordo com a justificativa dos Parâmetros Curriculares Nacionais (1997, p.
291):

                        Antes, acreditava-se que as famílias apresentavam resistência à abordagem dessas
                        questões no âmbito escolar, mas atualmente sabe-se que os pais reivindicam a
                        orientação sexual nas escolas, pois reconhecem não só a sua importância para crianças
                        e jovens, como também a dificuldade de falar abertamente sobre o assunto em casa.
                        (BRASIL, 1997).

        De acordo com Convenção Americana de Direitos Humanos é direito dos pais a
formação moral e religiosa dos filhos (Art.12,4), mas muitos outros agentes sociais e milhares
de estímulos farão parte desse processo de formação da criança e adolescente.
        Todas as pessoas com quem convivem outras crianças, adolescentes, jovens e adultos
— ao expressarem sua sexualidade ensinam coisas, transmitem conceitos e ideias, tabus,
preconceitos e estereótipos que vão se incorporando à educação sexual.
        Mesmo sendo os pais, os primeiros responsáveis pela educação moral e sexual dos
filhos, essa tarefa não é exclusivamente deles, pois não é possível desmembrar a criança e o
adolescente do mundo em que vivemos. Assim, outras pessoas e as tecnologias existentes
também contribuem para a formação ou indução equivocadas acerca da temática. A escola,
portanto, não é um espaço de deturpação da formação moral dos seus estudantes, é antes uma
instituição parceira das famílias, que orienta a partir de um caráter laico, científico e de
produção de conhecimentos baseados no pleno desenvolvimento dos estudantes.
        Para justificar o que foi dito sobre as várias possibilidades de tecnologias e informações
com as quais todos estão envolvidos, já que é quase impossível não se deparar com as mídias
em diversas modalidades, esse entendimento encontra-se fundamentado nos Parâmetros
Curriculares Nacionais, quando:

                        A mídia, nas suas múltiplas manifestações, e com muita força, assume relevante papel,
                        ajudando a moldar visões e comportamentos. Ela veicula imagens eróticas, que
                        estimulam crianças e adolescentes, incrementando a ansiedade e alimentando
                        fantasias sexuais. Também informa, veicula campanhas educativas, que nem sempre
                        são dirigidas e adequadas a esse público. Muitas vezes também moraliza e reforça
                        preconceitos. Ao ser elaborada por crianças e adolescentes, essa mescla de mensagens
                        pode acabar produzindo conceitos e explicações tanto errôneos quanto fantasiosos. A
                        sexualidade no espaço escolar não se inscreve apenas em portas de banheiros, muros
                        e paredes. Ela “invade” a escola por meio das atitudes dos alunos em sala de aula e da
                        convivência social entre eles. Por vezes a escola realiza o pedido, impossível de ser
                        atendido, de que os alunos deixem sua sexualidade fora dela. (BRASIL, 1997).

        É claro que dialogar, ensinar ou ministrar conteúdos ligados à orientação sexual, não
será realizada sem critérios pelo professor. A escola não se caracteriza por achismo e crenças
pessoais. É antes de tudo um lugar de reflexão e pesquisa, com acompanhamento pedagógico
de projetos e planos descritores, explicitando as competências de cada objetivo a ser alcançado.

                                                                                                           63
Conforme a LDBEN/96, no Art.13, os docentes tem a incumbência de participar da elaboração
da proposta pedagógica da unidade escolar, elaborar e cumprir plano de trabalho, segundo a
proposta pedagógica do estabelecimento de ensino [...] participar integralmente dos períodos
dedicados ao planejamento, à avaliação e ao desenvolvimento profissional. Assim

                        A escola, ao definir o trabalho com Orientação Sexual como uma de suas
                        competências, o incluirá no seu projeto educativo. Isso implica uma definição clara
                        dos princípios que deverão nortear o trabalho de Orientação Sexual e sua clara
                        explicitação para toda a comunidade escolar envolvida no processo educativo dos
                        alunos. Esses princípios determinarão desde a postura diante das questões
                        relacionadas à sexualidade e suas manifestações na escola, até a escolha de conteúdo
                        a serem trabalhados junto aos alunos. A coerência entre os princípios adotados e a
                        prática cotidiana da escola deverá pautar todo o trabalho. (Parâmetros Curriculares
                        Nacionais, 1997, p.299).

       Toda a ação docente no interior da escola é acompanhada pela coordenação pedagógica,
por meio do planejamento de aula – anual, semestral, mensal, semanal – e de seu Projeto
Político-Pedagógico. Dessa forma, temos a garantia de que as tecnologias educacionais, as
políticas de educação e o currículo escolar que visam à melhoria na qualidade do ensino tenham
êxito. É necessário dar ênfase ao trabalho do professor que atua em todas as etapas da educação
básica de modo a desenvolver atividades que possibilitem e favoreçam as relações entre as
crianças e adolescentes na sua diversidade.
       A sexualidade é tratada primeiramente em ambiente privado, no seio familiar, em que
cada família de forma explícita, ou não, transmitem valores a seus membros e esperam que cada
um assuma os ensinamentos postos. Mas para além da família, em outros espaços sociais de
convivência e de forma diferente, cabe à escola

                        Abordar os diversos pontos de vista, valores e crenças existentes na sociedade para
                        auxiliar o aluno a construir um ponto de auto-referência por meio da reflexão. Nesse
                        sentido, o trabalho realizado pela escola, denominado aqui Orientação Sexual, não
                        substitui nem concorre com a função da família, mas a complementa. Constitui um
                        processo formal e sistematizado que acontece dentro da instituição escolar, exige
                        planejamento e propõe uma intervenção por parte dos profissionais da educação. O
                        trabalho de Orientação Sexual na escola se faz problematizando, questionando e
                        ampliando o leque de conhecimentos e de opções para que o próprio aluno escolha
                        seu caminho. A Orientação Sexual aqui proposta não pretende ser diretiva e está
                        circunscrita ao âmbito pedagógico e coletivo, não tendo, portanto, caráter de
                        aconselhamento individual nem psicoterapêutico. Isso quer dizer que as diferentes
                        temáticas da sexualidade devem ser trabalhadas dentro do limite da ação pedagógica,
                        sem invadir a intimidade e o comportamento de cada aluno ou professor. Tal postura
                        deve, inclusive, auxiliar as crianças e os jovens a discriminar o que pode e deve ser
                        compartilhado no grupo e o que deve ser mantido como vivência pessoal. (BRASIL,
                        1997).

       Todas as pessoas possuem identidades de gênero seja ela heterossexual, homossexual,
travestis ou transexual. Cabe à escola enquanto instituição democrática, autônoma e laica, saber
acolher a todos/as sem distinção de raça, credo, orientação sexual, gênero, condição física,

                                                                                                          64
origem, estado civil, classe social, idade, etc. Como preconiza a Constituição Federal no seu
Art. 5º, que estabelece a igualdade de todos perante a lei, sem distinção de qualquer natureza –
entendendo-se aqui inclusive as diferenças quanto a sexo, orientação sexual e identidade de
gênero.
          É de competência da escola a garantia da coerência ao tratar do tema de tão grande
multiplicidade de valores analisando a melhor maneira de inserir esses diálogos como processo
de formação permanente para todos/as os/as sujeitos/as envolvidos no processo educativo.
          É esperado que se garanta o uso do nome social para as estudantes travestis e transexuais
em formulários e sistemas de informação utilizados nos procedimentos de seleção, inscrição,
matrícula, registro de frequência, avaliação e similares. Garante ainda, que estes utilizem o
banheiro conforme sua identidade de gênero. Estudante com identidade de gênero masculino
deverá utilizar o banheiro masculino. Estudantes com identidade de gênero feminino, deverá
utilizar o banheiro feminino (Parecer 010/09 CEE e Resolução 012/15 CNE).
          Compreendendo que as estudantes travestis e transexuais possuem identidade de gênero
feminino, utilizarão o banheiro feminino. Conforme conceito compreendido por estudiosas
como (Louro:1997; Scott: 1995 e Furlani: 2003) e extraído do Parecer 010/09 do Conselho
Estadual de Educação do Mato Grosso (CEE/MT) e da Resolução 012/15 do Conselho Nacional
de Educação (CNE).
          Mesmo considerando todo o aspecto legal dos documentos existentes, pesquisas
revelam que há 99,3% de preconceito no ambiente escolar. As escolas infelizmente ainda são
espaços hostis para os estudantes de identidades e orientações sexuais Lésbicas, Gays,
Bissexuais, Travestis e Transexuais. Muitos são insultados, e sofrem, em alguns casos até
violência física, ocasionando um alto índice de evasão escolar e, como consequência,
estimulando a exclusão social.
          Ainda que alguns segmentos sociais tenham resistência com os estudos das questões de
gênero e diversidade sexual, é importante que as escolas brasileiras, por meio do seu Projeto
Político-Pedagógico, insiram essas discussões como tema transversal, perpassando por todas as
disciplinas. É necessário que não se limite apenas nas discussões biológicas, mas que a pessoa
seja respeitada e valorizada enquanto sujeito político e social. Assim, sairemos da negação dos
direitos dos sujeitos de identidades não heterossexual para o seu reconhecimento e emancipação
cidadã.
          Espera-se que os estudos das questões de gênero e diversidade sexual contribuam
significativamente para uma mudança de postura e comportamento em relação à discriminação
daqueles com identidades não-heterossexual, pois a finalidade de estudar as questões de gênero

                                                                                                65
e diversidade sexual é contribuir para que os estudantes possam desenvolver e exercer a sua
sexualidade com liberdade e responsabilidade.
       Vale ressaltar que esse texto configura como uma base para que o profissional da
educação se fundamente no exercício do seu magistério. Ao preparar as aulas, o docente deve
ter em mente que tipo de cidadã(ão) quer formar, a partir dos pressupostos trazidos pelas
competências gerais da BNCC e dos direitos humanos, para que se possa compartilhar de uma
sociedade justa e igualitária.