3.7.5. Avaliação Formativa do Processo de Aprendizagem Ativa no Contexto da
              Taxonomia de Bloom
          As características mencionadas nas dez competências gerais destacadas pela BNCC
(BRASIL, 2017, p. 06-07) que envolvem o trabalho com o desenvolvimento humano,
destacadas no Documento de Referência Curricular para Mato Grosso, contemplam os quatro
pilares da educação sugeridos por Delors (2006) no Relatório Jacques Delors, concluído em
setembro de 1996, para a UNESCO. Nele, os quatro pilares são: aprender a conhecer, aprender

                                                                                              51
a fazer, aprender a viver juntos e aprender a ser; e os domínios cognitivos, psicomotores e
afetivos da taxonomia de Bloom (1983) estão neles incluídos, reafirmando a importante
relevância destes domínios para a melhoria da qualidade da educação.
       Zabala (1998) afirma que há tempos já se propõem por meio de reformas educacionais
em diferentes países e grupos de educadores, formas de entender a avaliação que não sejam
limitadas nos resultados obtidos pelos estudantes. Esse mesmo autor ainda diz que, se a
formação integral do estudante é o principal propósito do ensino, é necessário levar em
consideração os conteúdos conceituais, procedimentais e atitudinais que provam as capacidades
motoras, de equilíbrio e de autonomia pessoal, de relação interpessoal e de inserção social.
       Segundo Bloom e seus colaboradores, existem duas vantagens de se utilizar a taxonomia
no contexto educacional: proporcionar apoio para o desenvolvimento de instrumentos de
avaliação e utilização de estratégias diversificadas para facilitar, avaliar e estimular o
desempenho dos alunos em diferentes níveis de apropriação do conhecimento; e a de estimular
os professores a auxiliarem os estudantes de uma forma estruturada para que adquiram
conhecimentos específicos do conteúdo estudado e, posteriormente, consigam dominar os
conteúdos de maior complexidade. Isso significa que para adquirir uma nova habilidade
pertencente ao nível seguinte, o aluno deve ter dominado e adquirido a habilidade do nível
anterior (FERRAZ e BELHOT, 2010).
       Dentro da taxonomia de Bloom et al. (1983), foram estabelecidos três domínios para a
classificação dos objetivos educacionais: cognitivos, psicomotores e afetivos, os quais estão
descritos a seguir:
             Domínio cognitivo - inclui objetivos que exigem a recordação, memorização ou
               a reprodução de algum conteúdo que foi aprendido, conexão com idéias,
               métodos ou procedimentos previamente aprendidos. Esse domínio é uma
               representação de seis categorias: conhecimento, compreensão, aplicação,
               análise, síntese e avaliação. No entanto, a literatura sobre a taxonomia de Bloom,
               bem como suas categorias e subcategorias, em relação ao domínio cognitivo, no
               decorrer dos anos passou por algumas revisões conforme reportado por
               Krathwohl (2002). Sendo assim, as seis categorias permaneceram as mesmas,
               porém, para uma melhor clareza de seus significados e objetivos educacionais,
               foram renomeadas para os verbos: Lembrar, Entender, Aplicar, Analisar,
               Avaliar e Criar.




                                                                                               52
            Domínio psicomotor - envolve objetivos que enfatizam alguma habilidade
              muscular ou motora, a manipulação de materiais e objetos e outros atos que
              demonstrem coordenação neuromuscular.
            Domínio afetivo - inclui objetivos que requerem uma tonalidade de sentimento,
              expressões de emoção, aceitação, rejeição, dúvidas, decisões, estão ligados a
              atitudes e expressões humanas.
       Os três domínios mencionados podem ser expressos como conteúdos conceituais,
procedimentais e atitudinais de acordo com (ZABALA, 1998). Racionalizando o ensino-
aprendizagem por competências, entendemos que a Taxionomia de Bloom, conforme descrita
no transcorrer desse texto e do presente documento, pode ser uma valiosa ferramenta na
elaboração de instrumentos avaliativos por competência. Nessa perspectiva é importante
reportar, em nível de exemplo, que Araújo et al. (2016) propôs como um dos instrumentos de
avaliação da aprendizagem uma grade de observação (GO), composta por itens referentes aos
conteúdos conceituais, procedimentais e atitudinais. O referido instrumento possibilitou o
registro das informações sobre o desempenho dos estudantes, pois permitiu ao professor
diagnosticar os problemas durante o percurso da aprendizagem e, além disso, viabilizou
também a elaboração de estratégias de intervenções imediatas, no sentido de orientar os
estudantes à melhoria no desempenho dos conteúdos conceituais, além de favorecer a avaliação
da aquisição dos domínios procedimentais e atitudinais. Dessa forma, por meio da GO tornou-
se possível o acompanhamento dos estudantes. Por outro lado, a GO viabilizou também a
estruturação de um processo de avaliação formativa.
       Convém salientar que Araújo et al., (2016) destaca que o instrumento de avaliação GO
também poderá ser adaptado ou reformulado para outras modalidades de ensino, conforme os
objetivos educacionais da instituição. Nesse contexto, devemos destacar que não é o objetivo
do presente documento em estabelecer que os professores elaborarem GO como ferramenta
para avaliar os estudantes, mas que tenham a percepção de que é viável articular aspectos da
taxonomia de Bloom para a realização de um processo formativo de avaliação. Além disso,
convém salientar que o nível de complexidade do instrumento avaliativo que será utilizado pelo
professor está no escopo da sua autonomia profissional
       Nesse sentido, Pacheco (1994) reforça que a avaliação formativa proporciona uma
avaliação qualitativa do processo de aprendizagem dos alunos e fornece feedback para a sua
regulação, permitindo identificar os erros e realizar correções. É uma modalidade de avaliação
que tem a função de melhorar, orientar e regular a aprendizagem dos estudantes. Considera-se
também que a avaliação formativa é uma prática que integra o princípio da avaliação contínua,

                                                                                           53
expressando-se em termos qualitativos e deve ocorrer antes da avaliação somativa. Esse mesmo
autor esclarece os objetivos da avaliação formativa:

                        (...) uma avaliação diferenciada tanto nos ritmos de aprendizagem de cada aluno como
                        nos seus diferentes domínios, fazendo com que os objetivos não sejam unicamente
                        comportamentais, mas também de expressão ou baseados na experiência ou ainda no
                        processo. Assim, a atenção avaliativa do professor direcionar-se à para os diferentes
                        domínios da aprendizagem dos alunos (cognitivo, afetivo e motor). (PACHECO,
                        1994, p. 128).

       Dessa forma, a avaliação é um processo de obtenção de informações sobre a
aprendizagem dos alunos no decorrer do ano letivo, capaz de subsidiar a melhoria da qualidade
do ensino. E que, logo após esse processo atribui-se um valor (nota), conforme um conjunto de
critérios previamente definidos pela instituição escolar.
       No contexto do presente documento, vale frisar que para se chegar ao objetivo da
aprendizagem para competência, os estudantes precisam ser capazes de distinguir, classificar e
relacionar pressupostos, elaborar hipóteses, juntar elementos para formar um todo coerente e
funcional, integrando e combinando ideias (OLIVEIRA et al., 2015). Portanto, desenvolver
competências faz da avaliação mais um dos momentos de desenvolvimento de conhecimentos
do processo de aprendizagem. Sendo assim, a avaliação pensada a partir de uma perspectiva de
aprendizagem ativa viabiliza a qualificação integral do estudante, propiciando que esse possa
exercer sua cidadania como um cidadão competente, capaz de tomar decisões e resolver
problemas simples ou complexos do cotidiano.