 4. AS DIVERSIDADES EDUCACIONAIS NA EDUCAÇÃO BÁSICA


       Neste tópico, apresentamos diretrizes relativas às diversidades educacionais na
educação básica, a serem contempladas tanto no currículo de escolas específicas quanto no
currículo de escolas urbanas de ensino regular.


    4.1. A Educação Especial na Perspectiva da Educação Inclusiva na Educação Básica
       Ao serem consideradas as questões da Educação Especial na Perspectiva da Educação
Inclusiva, entende-se como oportuna a construção de um espaço reflexivo, de modo a dar
visibilidade ao trabalho com as diferenças, valorizando a diversidade, sustentada em princípios
éticos, políticos e estéticos, traçados pelas Diretrizes Curriculares Nacionais da Educação
Básica, bem como, pela BNCC, avançando de forma sistemática na direção da construção de
uma sociedade justa, democrática e inclusiva.


                                                                                                          54
       Desse modo, a educação inclusiva deixa de ser uma possibilidade e passa fazer parte da
rotina educacional do nosso estado, uma vez que implica repensar a escola em seu papel
educacional e social, no sentido de assegurar a todos os estudantes, o direito ao
desenvolvimento de competências que lhe assegurem o direito de aprender.
       Em conformidade com os textos legais, o princípio básico que orienta a Educação
Especial na perspectiva inclusiva é o de que todas as crianças devem aprender juntas,
independentemente de quaisquer dificuldades ou diferenças físicas, intelectuais, sociais,
emocionais, linguísticas ou outras. Esse conceito é a base de sustentação de uma só escola para
todos. Além de trabalhar o conhecimento de forma sistematizada, a escola deve objetivar
processos de aprendizagem de acordo com as necessidades básicas de cada estudante.
       Nesse sentido, a Educação Especial, conforme definida pelos dispositivos legais
pertinentes, é uma modalidade educativa configuradora de proposta pedagógica que hospeda
concepções,    formas   de   exequibilidade    e   serviços   especializados,   institucional   e
operacionalmente estruturados, assentados para apoiar, complementar e suplementar o processo
de educação escolar e o itinerário formativo, em nível ascendente, de estudantes com
deficiência, transtorno global do desenvolvimento e altas habilidades ou superdotação. Esse
conceito envolve o princípio democrático de educação para todos, inserida na
transversalidade das diferentes etapas e modalidades da educação escolar. Desse modo,
estamos diante de uma noção que ultrapassa o conceito de escola especial.
       Para essas tarefas, os professores devem buscar formação, de maneira permanente,
objetivando atuar na perspectiva de uma sala de aula que já não foca a deficiência do estudante,
mas o tipo de mediação pedagógica, resposta educativa e de recursos e apoios que a escola
disponibiliza para que este estudante obtenha sucesso escolar.
       A resposta para a internalização curricular pelo educando com deficiência, transtornos
globais do desenvolvimento e altas habilidades ou superdotação está nas formas e nas condições
de aprendizagem que lhe são oferecidas. De partida, convém atentar para o fato de que
estudantes com deficiência visual, auditiva ou física detêm, em princípio, todas as condições
para o acompanhamento dos colegas de turma. Esse não é o caso daqueles com deficiência
intelectual, paralisia cerebral, autismo e situações cognitivas diferenciadas, que necessitam, de
fato, de um plano de ensino com configuração específica, com objetivos e organização didáticos
diferenciados. Aspectos que, igualmente, devem ser considerados no caso de estudantes com
altas habilidades. Na direção ora indicada, uma possibilidade se impõe que é o avanço no
fortalecimento de um processo diferenciado de ensino-aprendizagem com foco na progressão
escolar dos alunos.

                                                                                                55
       De fato, o princípio da aprendizagem diferenciada, decisivo nas práticas escolares
inclusivas, não deve caminhar para uma categorização dos estudantes. A questão aqui é de
natureza totalmente diversa. Tem a ver, sob o ponto de vista pedagógico, com currículo e, sob
o ponto de vista da gestão escolar, com procedimentos. Mas o currículo definido não impede
sua execução com suficiente flexibilidade para que se adequem aos estudantes na conformação
de suas necessidades. Quanto aos procedimentos, a escola, em sua estrutura organizacional,
deve permitir que os estudantes com deficiência, transtornos globais do desenvolvimento e altas
habilidade ou superdotação, possam participar maximamente dos ambientes escolares
regulares.
       Como aponta Coll (1995, p. 301) “(...) é importante que os estudantes com deficiência,
transtornos globais do desenvolvimento e altas habilidade ou superdotação participem de uma
programação tão normal quanto possível e tão específica quanto suas necessidades requeiram”.
E acrescenta que essa disposição institucional implica em “(...) dispor de procedimentos e
modelos de adequação individualizada do currículo que sirvam para assegurar este difícil e
imprescindível equilíbrio”.
       No currículo da educação inclusiva e de uma só escola para todos, o professor da
Educação Especial são todos os professores no sentido de que os docentes das classes regulares
devem estar preparados para atender e acompanhar os estudantes com deficiência, transtornos
globais do desenvolvimento e altas habilidade ou superdotação e ajudá-los a construir uma
autoimagem positiva, uma visão de mundo real e se aceitar como diferente.
       Nesse rumo, a proposta pedagógica da escola, base de referência dos contornos da
prática escolar, deve identificar, no currículo em ação, um instrumento (recurso operativo) para
o desenvolvimento dos estudantes.
       Para tanto, a escola trabalha com um planejamento situacional, envolvendo aspectos
relevantes, dentre os quais cabe destacar: atitude permeável à diversificação e à flexibilização
dos processos de ensino; adoção de currículos abertos e de ofertas curriculares múltiplas em
sua execução, em substituição a estruturas curriculares uniformes, homogeneizantes e
inflexíveis; inclusão, em todas as escolas e sempre que necessário, de professores
especializados, de variados serviços de apoio e de outros não-convencionais, indispensáveis à
viabilização do processo educacional inclusivo.
       Em síntese, como destaca Peter Mittler (2003, p. 183), é necessário “preparar todos os
professores para ensinar a todos os alunos”. Mais do que isso, desenvolver todos da escola para
que possam ajudar no desenvolvimento de todos que estão na sala de aula. Esses        objetivos
estão calçados pelos princípios fundamentais da dignidade da pessoa humana, da busca da

                                                                                             56
identidade e do exercício da cidadania. Obviamente, a Educação Especial busca realizar seus
objetivos por meio de campos metodológicos e práticas pedagógicas especiais, explicitadas em
alternativas de atendimentos diferenciados e recursos humanos devidamente especializados.
       Esses meios de operacionalização do acesso ao currículo escolar devem servir de
parâmetro de referência para o planejamento das atividades docentes e representam ajustes
tênues da sala de aula. Rebatem, também, no quadro de competências e habilidades a serem
desenvolvidas, bem como nos aspectos de tempos e espaços de aprendizagem e nos
procedimentos de avaliação. Há uma certa convergência de entendimento quanto ao estudante
da Educação Especial. A literatura especializada o define de forma mais ou menos consensual,
embora seja possível vislumbrar, aqui e ali, percepções com tendências a ressaltar alguns traços
prevalecentes. Dentro dessa ampla e convergente compreensão, esse estudante tem sido
definido como detentor de mais de uma das seguintes características:
             Dificuldades acentuadas e duradouras de aprendizagem;
             Limitações significativas no processo de seu desenvolvimento intelectual, com
               reflexos diretos ou indiretos no comportamento diário e no sequenciamento
               permanente das atividades curriculares programadas intensiva e extensivamente;
             Dificuldades ou limitações podem ser de gênese orgânica ou, ainda, podem estar
               vinculadas a condições existenciais sob a forma de disfunções, restrições ou
               deficiências mais expressivas;
             Limitações comunicacionais;
             Necessidade de uso de formas de sinalização diversas dos demais estudantes,
               com exigência de apoio em linguagens e códigos correspondentes;
             Alta capacidade de domínio de componentes de aprendizagem, expressa no
               encurtamento do tempo para a apropriação de conceitos, procedimentos, e para
               o desenvolvimento de habilidades e atitudes resolutivas, bem como na captura
               performática de espaços múltiplos de campos de conhecimento.
       Em qualquer tempo, o estudante da Educação Especial, ingressante no processo de
escolarização contará com o apoio do Serviço Educacional Especializado, de modo a dar
suporte na avaliação de suas condições cognitivas e de domínio dos conhecimentos curriculares
como requisito para a definição de sua situacionalidade no nível de ensino e a sua fase no ciclo.
       No Sistema de Ensino de Mato Grosso, os alunos com deficiência, transtornos globais
de desenvolvimento e altas habilidades ou superdotação contam, adicionalmente, com formas




                                                                                              57
de complementação ou suplementação ao processo de escolarização com duas plataformas de
atendimento. São elas:
             Os Serviços de Apoio Pedagógico Especializado: são desenvolvidos em
               Classes Comuns; Salas de Recursos Multifuncionais;
             Os Serviços Especializados: são desenvolvidos em Escolas Especializadas e em
               Escolas Especializadas Comunitárias, Confessionais ou Filantrópicas sem fins
               lucrativos. Esses serviços possuem amplitude crescente, ficando sua
               configuração na dependência da disponibilidade de recursos institucionais,
               humanos, materiais e simbólicos em nível dos respectivos contextos;
             Classe Comum: espaço da escola regular, organizado para acolher todos os
               estudantes e, dessa forma, ensejar a convivência entre aqueles com deficiência,
               transtornos globais de desenvolvimento e altas habilidades ou superdotação e os
               demais;
             Salas de Recursos Multifuncionais: espaço flexível de aprendizagem,
               constituído por equipe multiprofissional e estruturado com duplo objetivo:
               realizar complementações, quando se tratar de atividades extensivas do
               currículo, ou operar suplementações, quando se tratar de atividades para o
               preenchimento de lacunas na aprendizagem.
       Embora as      instituições educacionais trabalhem com diferentes abordagens
epistemológicas, a LDB, art. 3º, inciso III, denomina como pluralismo de ideias e de concepções
pedagógicas, no campo da Educação Especial e recomenda um olhar cuidadoso nos pontos de
vista gnosiológicos de Piaget e Vygotsky.
       As contribuições desses pensadores são marcantes tanto no aspecto dos alinhamentos
teóricos, quanto no que tange à fundamentação das práxis pedagógica. A interlocução dialógica
das ideias desses autores ajudará escolas e professores a construírem rotas de inclusão social e
escolar com maior visibilidade.
       O destaque das conexões profundas entre a dimensão cognitiva e a dimensão afetiva é
a extraordinária contribuição do pensamento de Vygotsky. Sobretudo, na formulação de
intervenções psicopedagógicas no interior de um projeto de educação inclusiva e, portanto, de
inserção de estudantes da Educação Especial, assim considerados historicamente, nas escolas
regulares e nas salas de aula comuns.
       Com as contribuições de Piaget e Vygotsky, é possível construir uma linha de
fundamentação teórica no campo das práticas pedagógicas inclusivas. Sobretudo, é possível



                                                                                             58
potencializar as mediações adequadas, para a viabilização de uma Educação Especial não
divorciada da ideia de UMA SÓ ESCOLA PARA TODOS. Colocadas essas premissas, cabe
ressituar a posição da Educação Especial, agora, na moldura da educação inclusiva, e ressaltar
a transversalidade da modalidade. Trata-se, portanto, de uma construção de escolaridade que
caminha em sentido vertical quando potencializada nas finalidades e no corpo de objetivos e no
currículo de cada nível de ensino e, em sentido horizontal, quando reforçada no corpo de
metodologias e práticas pedagógicas no âmbito da própria modalidade educativa.
       Essa constatação sinaliza a significativa evolução legal, conceitual e pedagógica por que
passa a Educação Especial. De fato, deixa de ser enxergada como um subsistema congelado na
organização de um tipo de educação e passa a assumir uma compreensão sócio-educativa
dinâmica, apoiada na concepção inclusivista de uma só escola para todos.
       A escola de Educação Básica é o ambiente institucional próprio que a sociedade criou.
No processo de evolução humana, o indivíduo recebe informações sistematizadas, para
reelaborá-las sob a forma de conhecimento e convertê-las em habilidades para ampliação de
comunicação, produção de objetos, bens e serviços. Tudo isso leva à formação de atitudes,
valores e à construção cultural. A Educação Básica é, portanto, o alicerce para a construção do
saber organizado, no quadro de uma organização do conhecimento.
       O texto que você tem em mãos foi desenvolvido a partir do entendimento de que as
Competências Gerais apresentadas na BNCC não devem ser interpretadas como um
componente curricular, mas segundo nos aclara o texto, de forma transdisciplinar, presentes em
todas as áreas de conhecimento e etapas da educação.
       Para tal, consideramos as competências, no texto da BNCC, como sendo a mobilização
de conhecimentos, habilidades, atitudes e valores para resolver demandas da vida cotidiana, do
exercício da cidadania e do mundo do trabalho. Isso significa que competência é aquilo que
permite aos estudantes desenvolverem plenamente cada uma das habilidades e aprendizagens
essenciais apresentadas na Base. No entanto, na perspectiva da educação inclusiva, é necessário
que as instituições de ensino, bem como suas mantenedoras ofereçam apoio para que cada
estudante desenvolva as competências necessárias para a realização dos seus projetos de vida,
respeitado seu itinerário formativo. Não se pode esquecer que a escola tem uma enorme
responsabilidade no campo da socialização cívica e política. Ela contribui para qualificar as
interações e os valores socioculturais nessa fase decisiva de vida dos estudantes.
        A Educação Básica trabalha o currículo com foco nas competências gerais trazidas pela
BNCC e nas competências específicas dos diversos componentes curriculares e em seus campos
de experiências, habilidades e objetos de conhecimentos. Sendo assim, imperioso, portanto,
ressituar o estudante da Educação Especial na escola regular, nas classes comuns e vinculadas
aos níveis formais de ensino, imprimindo, a seu modo e dentro do seu padrão de subjetividade,


                                                                                             59
as peculiaridades legais e pedagógicas de cada um deles. É importante reconhecer o
planejamento pedagógico e as intervenções docentes como os dois rumos prevalecentes da
adequação curricular. Sendo que, no âmbito da adequação curricular, a escola deverá definir
clara e coletivamente:
            O que o estudante deve aprender (Aprendizagem significativa);
            Como o estudante deve aprender (Procedimentos);
            Quando o estudante está apto a aprender (Temporalidades);
            Tipologias seletivas para assegurar o processo eficiente de aprendizagem
              (Formas de organização do ensino);
            Modalidades de avaliação e processos sequenciais de acompanhamento do
              progresso do estudante.
       Essas decisões devem envolver o professor, o estudante e o coletivo de professores, uma
vez que se trata de procedimentos de adequação encorpados na proposta pedagógica e no
currículo em execução, no espaço da sala de aula.
       As adequações curriculares são procedimentos processuais em que estudante e professor
se envolvem com o objetivo de possibilitar ao aluno a superação de dificuldades de
aprendizagem. Desse modo, a adequação curricular é uma resposta da escola às necessidades
dos estudantes com limitações de aprendizagem. Nesse caso, o currículo se torna mais
apropriado, sob o ponto de vista de assimilação dos estudantes.
        O ponto de referência para as adequações é o currículo comum, geral, regular. A partir
dele, são adotadas formas mais confortáveis intelectualmente para o estudante progredir em sua
escolaridade. A adequação é resultado do conjunto de elementos materiais, de recursos
pedagógicos e de formas de intervenção professor/ estudante, mobilizados para ampliar as
chances de os estudantes com deficiência, transtornos globais do desenvolvimento e altas
habilidades ou superdotação se desenvolverem em seu aprendizado.
        Os procedimentos de avaliação são trabalhados com conceitos baseados em indicadores.
Estes, por sua vez, devem guardar relação intrínseca com as áreas de conhecimento.
        A avaliação não é ocasional, mas diagnóstica e formativa, ou seja, desfoca-se dos
métodos normativos e quantitativos e se hospeda numa moldura mais ampla e em processo mais
dinâmico-coletivo onde se consideram os avanços do desenvolvimento pessoal, as articulações
com o contexto e os ganhos qualitativos do sujeito.
        Na visão da educação inclusiva, a avaliação reconceituada convoca a singularidade do
sujeito à centralidade do processo educativo e da relevância pedagógica permanente, o que
importa valorizar a cognição afetiva como fonte de interações das cadeias vitais e das redes de
interdependência no âmbito de uma aprendizagem significativa.
       Quando se aborda a questão da avaliação na Educação Especial, posta esta em posição
de ressignificação porque pautada pelos parâmetros da educação inclusiva e, portanto, pelo


                                                                                            60
olhar de modalidades emancipadoras de avaliação, é necessário compreender que a imposição
epistemológica e cultural que exclui, da sala de aula comum, alguns tipos de estudantes ou os
silencia, deve ser substituída por uma outra concepção pedagógica, por uma outra escola e por
um outro professor.
        A perspectiva deve ser reelaborada, em novas formas de a escola trabalhar, reconstruir,
ressignificar e avaliar conhecimentos curriculares em ação. Tem como ponto de partida o
reconhecimento das imensas potencialidades da singularidade humana, com repercussão direta
nas formas de ensinar, aprender e avaliar, uma vez que avaliar é colocar o sujeito em condições
plenas de se revelar como identidade em construção.
