 4.4. Relações Étnico-Raciais na Educação Básica para Mato Grosso
          Vivemos em um país onde a diversidade se faz presente pelo pluralismo de etnias,
identidades, subjetividades e representações sociais. Apesar de o ideário brasileiro sobre as
raças ter se edificado historicamente através do “mito da democracia racial”, de que todos têm
espaço em nossa sociedade, independentemente de cor, raça ou credo, nossa realidade é
assinalada pelo preconceito em relação ao outro. O mito não impediu o racismo, mas o definiu
como anátema (SCHWARCZ, 2006).
          Diante disso, é necessário um esforço coletivo para o combate ao racismo e de
construções pejorativas sobre a população negra e indígena. A educação é um dos mecanismos
capazes de desconstruir distorções sociais causadas pela ideia de superioridade/inferioridade de
diferentes grupos humanos (MUNANGA, 2005). Portanto, o currículo escolar é fundamento na
garantia de aprendizagens sobre a diversidade étnico-racial, e, na Promoção da Igualdade
Racial.

                             Indiscutivelmente o currículo é essencial na garantia de aprendizagens sobre a
                             diversidade cultural, etnicorracial, de gênero e sexualidade, considerando que as
                             visões de mundo são (re) produzidas e legitimadas pelo currículo, já que ele é marcado
                             pelas relações de poder e não constitui um elemento neutro (MATO GROSSO, 2012,
                             p. 81).

          O currículo deve promover a formação de consciência e reflexão crítica, bem como ser
fundamento para a transformação sociocultural. Ele deve visar ao conhecimento, mas também
ao respeito à diversidade e à cultura da paz. Destarte, o diálogo a respeito de uma educação
voltada para os Direitos Humanos no Brasil enfatiza as discussões a respeito do combate ao
racismo, ao sexismo e às demais discriminações presentes em nossas instituições sociais
(BRASIL, 2003). Para isso, vários documentos fundamentam a Educação das Relações Étnico-
Raciais. Inicialmente, a Constituição Federal de 1988, em seu artigo 205º ao evidenciar a



                                                                                                                72
educação como um direito de todo cidadão brasileiro, e, no artigo 206º quando trata dos
princípios de igualdade e de padrão de qualidade em relação à educação:

                         Artigo 205. A educação, direito de todos e dever do Estado e da família, será
                         promovida e incentivada com a colaboração da sociedade, visando ao pleno
                         desenvolvimento da pessoa, seu preparo para o exercício da cidadania e sua
                         qualificação para o trabalho. (BRASIL, 1988, p.123)

                         Artigo 206. - O ensino será ministrado com base nos seguintes princípios: igualdade
                         de condições para o acesso e a permanência na escola; liberdade de aprender, ensinar,
                         pesquisar e divulgar o pensamento, a arte e o saber; pluralismo de idéias e de
                         concepções pedagógicas, e coexistência de instituições públicas e privadas de ensino,
                         gratuidade do ensino público em estabelecimentos oficiais; gestão democrática do
                         ensino público na forma da lei; garantia de padrão de qualidade. (BRASIL, 1988,
                         p.123)

       Com a Lei de Diretrizes e Bases da Educação (Lei 9.394 de 1996), em seu artigo 3º,
inciso XII, considera-se que o currículo deve ter como um de seus princípios a diversidade
étnico-racial. Mas uma política educacional que visa o enfrentamento ao racismo de fato, só
tem início a partir da Lei Federal nº10.639/2003, que altera a Lei 9.394/96 (LDB) criando os
artigos 26-A e 79-B, que determinam a obrigatoriedade do ensino de História e Cultura Afro-
brasileira e Africana na educação básica, e, a inclusão do Dia Nacional da Consciência Negra
no calendário escolar.
       A fim de normatizar o artigo 26-A, o Conselho Nacional de Educação (CNE) produziu
o Parecer 03/2004 que aprovou as Diretrizes Curriculares Nacionais para Educação das
Relações Étnico-Raciais e para o Ensino de História e Cultura Afro-Brasileira e Africana.
Também foi elaborada a Resolução CNE/CP no 01/2004, que detalha os direitos e as obrigações
dos entes federados ante a implementação da lei. O parecer e a resolução compõem um conjunto
de dispositivos legais considerados como indutores de uma política educacional voltada para a
afirmação da diversidade cultural e da concretização de uma Educação das Relações Étnico-
raciais nas escolas:

                         O parecer procura oferecer uma resposta, entre outras, na área da educação, à demanda
                         da população afrodescendente, no sentido de políticas de ações afirmativas, isto é, de
                         políticas de reparações, e de reconhecimento e valorização de sua história, cultura e
                         identidade. Trata, ele, de política curricular, fundada em dimensões históricas, sociais,
                         antropológicas oriundas da realidade brasileira, e busca combater o racismo e as
                         discriminações que atingem particularmente os negros. Nesta perspectiva, propõe a
                         divulgação e produção de conhecimentos, a formação de atitudes, posturas e valores
                         que eduquem cidadãos orgulhosos de seu pertencimento étnico-racial –descendentes
                         de africanos, povos indígenas, descendentes de europeus, de asiáticos – para
                         interagirem na construção de uma nação democrática, em que todos, igualmente,
                         tenham seus direitos garantidos e sua identidade valorizada (BRASIL, 2004, p. 2).

       No ano de 2008 foi promulgada a Lei Federal 11.645/08, que altera a Lei 10.639/03 e
insere a obrigatoriedade do ensino de História e Cultura Indígena e expande os conteúdos para

                                                                                                               73
todo o currículo. Esse processo de inserção traz o entendimento de que as Leis 10.639/03 e
11.645/08 não são apenas instrumentos de orientação para o combate à discriminação, mas
fazem parte de um conjunto de Leis Afirmativas que reconhecem a escola como lugar da
formação de cidadãos e afirma a relevância da escola em promover a necessária valorização
das matrizes culturais que fizeram do Brasil um país rico, múltiplo e plural.
        Isso posto, destaca-se a importância de se respeitar e apoiar a autonomia dos
estabelecimentos de ensino para elaborar os Projetos Político-Pedagógicos, no cumprimento do
exigido pelo Art. 26-A e 79-B da LDB engajados com o compromisso de promover a
valorização e o reconhecimento da diversidade étnico-racial nas escolas. A exemplo disso, em
2010 foi a elaboração das Orientações Curriculares para Educação das Relações Étnico-raciais
do Estado de Mato Grosso, com a finalidade de implementar a aplicação dessa política
curricular, que fortaleceu a aplicabilidade do artigo 26-A e 79-B da LDB no currículo escolar,
objetivando uma educação que resulte em relações mais justas e que favoreça a inclusão, a
permanência e o sucesso dos(as) aluno(as) negros(as) e não negros(as) e indígenas e não
indígenas na escola.
        Nessa perspectiva, para promover uma Educação das Relações Étnico-Raciais, os
objetos de conhecimento2 devem ser abordados em todas as etapas, modalidades de ensino e
também devem ser contemplado em todos os componentes curriculares e áreas do
conhecimento. Assim, vislumbra-se que a Educação das Relações Étnico-Raciais se dá a
qualquer tempo ou etapa do ensino. Os objetos de conhecimento devem fazer parte de todo o
processo de ensino aprendizagem de forma inter e/ou transdisciplinar, com uma abordagem
pautada na desconstrução do racismo.
        Nessa perspectiva, e subsidiada pelas discussões das Orientações Curriculares das
Diversidades Educacionais do estado de Mato Grosso, os objetos de conhecimento devem ser
abordados a fim de educar para o conhecimento e o respeito à diferença, desencadear a
afirmação da identidade negra e/ou indígena dos(as) alunos(as), e o sucesso escolar de
negros(as) e não negros(as), indígenas e não indígenas. Dessa forma, é na organização do fazer
pedagógico fundamentado na inter e/ou transdisciplinaridade que a seleção dos objetos de
conhecimento levará a uma aprendizagem que valorize as diferenças em todas as etapas e
modalidades da educação.
        Esse trabalho é também orientado pela Base Nacional Comum Curricular através da
abordagem de temas contemporâneos que afetam a vida social humana em escala local, regional

2
 Os objetos de conhecimento devem ser entendidos na BNCC “como conteúdos, conceitos e processos, que por
sua vez são organizados em unidades temáticas.” (BNCC, 2017, P.28).

                                                                                                      74
e global de maneira integradora e transversal. Entre esses temas o Ensino de História e Cultura
Africana, Afro-brasileira e Indígena perpassa as competências gerais 6, 8 e 9 (CARTH, 2018).
Sendo assim, cada unidade de ensino deve se reunir para discutir, estudar, analisar e definir a
(re) organização do currículo no Projeto Político-Pedagógico no que tange aos objetos de
conhecimento e estratégias metodológicas que fazem parte de sua realidade, com o intuito de
edificar uma educação cidadã/inclusiva quanto à pluralidade étnico-racial.
       Nesse panorama, a Educação Infantil deve ter como foco principal a sociabilidade das
crianças e ser vista como um terreno fértil de aprendizado na (re) elaboração de sentimentos,
ideias e percepções positivas a respeito de si e sobre o outro.

                        Independentemente do grupo social e/ou étnico-racial a que atendem, é importante
                        que as instituições de Educação Infantil reconheçam o seu papel e função social de
                        atender às necessidades das crianças constituindo-se em espaço de socialização, de
                        convivência entre iguais e diferentes e suas formas de pertencimento, como espaços
                        de cuidar e educar, que permita às crianças explorar o mundo, novas vivencias e
                        experiências, ter acesso a diversos materiais como livros, brinquedos, jogos, assim
                        como momentos para o lúdico, permitindo uma inserção e uma interação com o
                        mundo e com as pessoas presentes nessa socialização de forma ampla e formadora
                        (BRASIL, 2006, P. 37).

       As crianças devem ser educadas desde cedo para conhecer e conviver de maneira
respeitosa com a diversidade. O processo de ensino deve ser propiciado a partir de brinquedos
e atividades que auxiliem na aprendizagem.

                        Devem se introduzir na ação educativa brinquedos e atividades que auxiliem na
                        aprendizagem sobre a diversidade, tais como: bonecas negras, indígenas e outras; a
                        ornamentação do espaço escolar deve contemplar a diversidade etnicorracial presente
                        na sociedade brasileira; histórias infantis que incluam personagens negros e indígenas
                        com protagonismo na história e que exaltem positivamente o fenótipo negro e
                        indígena (MATO GROSSO, 2012, p. 88).

       De acordo com as Orientações Curriculares das Diversidades Educacionais de Mato
Grosso, os referenciais temáticos da Educação Infantil devem auxiliar no processo de ensino
aprendizagem através da:

                         Expressão oral: histórias com personagens negros e indígenas; músicas; teatros;
                        poemas; estética; dramatizações; e jogos, brincadeiras e elementos culturais de matriz
                        africana e indígena de forma positiva;

                         Cor, forma, tamanho e espessura: objetos, blocos lógicos com imagens e
                        desenhos, figuras geométricas que envolva o universo cultural e etnicorracial da
                        sociedade Mato-Grossense;

                         Corporeidade:     conhecimento e reconhecimento positivo das diferenças
                        etnicorraciais;

                         Cooperação, solidariedade, respeito – atividades lúdicas que integrem e
                        provoquem aprendizados sobre as diferenças (MATO GROSSO, 2012, p. 88).


                                                                                                           75
       No Ensino Fundamental, os objetos de conhecimento trabalhados na perspectiva das
relações étnico-raciais (História Africana, Afro-brasileira e Indígena) devem aparecer no
currículo progressivamente e aprofundados de acordo com cada ciclo.

                        Nas etapas iniciais do Ensino Fundamental, pode introduzir temas da cultura africana
                        e afro-brasileira através de lendas, contos, cantigas e brincadeiras voltados também
                        para aspectos históricos. E, nas aulas de Ciências Sociais, retratar a presença dos
                        africanos e indígenas na História do Brasil para além da relação à escravidão: perceber
                        as marcas dessa presença viva nas músicas, nas festas, no vocabulário, nos hábitos
                        alimentares e outros. (LIMA, 2006, P. 35)

       As religiões de matriz africana e a cosmovisão indígena, seus mitos e crenças devem ser
abordados com base na valorização e no respeito à diversidade. A questão deve ser apresentada,
discutida e fundamentado na pluralidade cultural brasileira. Também deve ser destacada a
importância da edificação de uma sociedade que conhece e respeita os diversos valores
religiosos que contribuíram e contribuem para a multiplicidade de valores éticos, morais,
culturais e religiosos. Nesse sentido, as Orientações Curriculares das Diversidades
Educacionais de Mato Grosso indicam os eixos temáticos que podem ser desenvolvidos:

                         O /A negro/a e o/a indígena na história do Brasil e de Mato Grosso;

                         Espaços e territórios quilombolas e indígenas;

                         A diversidade cultural dos povos indígenas em Mato Grosso;

                         Diversidade cultural e religiosa no Estado e no país;

                         Contribuições negras e indígenas na linguagem local e nacional;

                         Religiosidade e Mitologia Indígena e Africana na composição cultural brasileira
                          considerando o sincretismo religioso (MATO GROSSO, 2010, p. 89 e 90).

       O estudo das questões raciais no Ensino Médio deve vislumbrar as posturas positivas
do(a) educando(a) frente à diversidade étnico-racial e sua capacidade de refletir criticamente a
respeito da realidade na qual está inserido. Também deve possibilitar a compreensão dos valores
culturais existentes na sociedade brasileira e a identificação das questões raciais nas diferentes
áreas do conhecimento. As ações de trabalho devem ser fundamentadas na inter e/ou
transdisciplinaridade, assim como no protagonismo juvenil.
       Nesse sentido, as atividades devem evidenciar as contribuições dos povos africanos,
afro-brasileiros e indígenas nas diversas esferas sociais, do mesmo modo que propiciar a
compreensão da dinâmica social, econômica, política e cultural dos Estados-nação africanos e
correlacioná-la com a história do Brasil. Assim, no Ensino Médio o(a) estudante deve
compreender que o conhecimento é produzido por diversos grupos de diferentes etnias,
alicerçado nos seguintes eixos temáticos:

                                                                                                            76
                          Identidade;

                          Diversidade Cultural e Conhecimento;

                          Relações etnicorraciais, socioeconômicas e culturais na sociedade brasileira;

                          O/A negro/a e o indígena na história;

                          A África Ocidental e sua importância para a história do Brasil;

                          Cultura Indígena e da África Ocidental e suas ressignificações na cultura brasileira.
                         (MATO GROSSO, 2012, p. 92)

        A educação a respeito da História e Cultura Africana, Afro-brasileira e Indígena deve
primar pela edificação do conhecimento e respeito à diversidade, propiciando o exercício
efetivo da cidadania, promovendo o fortalecimento da identidade, desconstruindo imagens
negativas, pejorativas e estereotipadas contra negros, indígenas e demais grupos sociais
historicamente discriminados. Isso será possível a partir da utilização de um aporte teórico
fundamentado nos marcos legais3 já existentes. Desse modo, sendo de suma importância o
estudo, o entendimento e a aplicabilidade das Diretrizes Curriculares Nacionais, das
Orientações Curriculares das Diversidades Educacionais do Estado de Mato Grosso e das
competências gerais da BNCC.

                         Outrossim, para além de pensar público alvo e área de atendimento, os sistemas e
                         redes de ensino precisam ter claro que a BNCC não destitui a finalidade dos marcos
                         legais vigentes, ou seja, as resoluções, as diretrizes curriculares e as leis continuam
                         valendo e de certo modo são resgatadas aquelas que tinham ficado em segundo plano
                         ou oclusas nos diversos textos existentes no marco legal do Brasil. No que diz respeito
                         à diversidade étnico-racial, as legislações foram os textos que subsidiaram a
                         construção da Base Nacional. (CARTH, 2018, p. 6)
        Portanto, a partir das diretrizes contidas neste documento, cada Unidade de Ensino, deve
organizar o currículo no Projeto Político-Pedagógico a partir de objetos de conhecimento e
metodologias que fazem parte da realidade/universo cultural da comunidade em que está
inserida, considerando e traçando um paralelo com os marcos legais já existentes, com as
competências gerais preconizadas no âmbito da Base Nacional Comum Curricular. O currículo
deve ser pensado, objetivando a valorização da interculturalidade, dos Direitos Humanos, da
cultura da paz e da articulação dos elementos da formação integral dos estudantes, na medida
em que fomenta a aprendizagem da convivência democrática e cidadã, princípio básico à vida
em sociedade.



3
  A Educação das Relações Étnico-Raciais é amplamente amparada pela BNCC, e, juntamente com a LDB, as
DCNs e as Orientações Curriculares: Diversidades Educacionais do Estado de Mato Grosso, compõem um
conjunto de marcos legais que ajudam a edificar os currículos e projetos político pedagógicos.

