


    3.7.4 O Uso da Avaliação
       Alguns estudos como o do Grupo de Reforma da Avaliação (ASSESSMMENT
REFORM GROUP, 2002 apud VICKERY, 2016) têm investido em pesquisas de como pensar
o processo de avaliação em prol das aprendizagens, de maneira a incentivar as crianças,
adolescentes, jovens e adultos a planejar situações de avaliação que favoreçam a aprendizagem
e ao mesmo tempo, os tornem participantes ativos de sua aprendizagem.
       A avaliação pode se aprensentar como uma ferramenta de poder para motivar as
aprendizagens significativas dos estudantes, no entanto se má utilizada apenas para classificar
pode trazer resultados frustrantes para sua vida pessoal e acadêmica. Para alcançar efeitos
positivos alguns fatores são essenciais:

                                                                                               46
                       A meta da avaliação – quando ela visa ao desenvolvimento de alunos individuais e
                       quando é executada para atender exigencias da responsabilização?
                       Sua posição filosófica – a maneira pela qual você se envolve com a avaliação e
                       avaloriza.
                       O processo – os procedimentos que são realizados para obter uma avaliação da
                       aprendizagem e a ação que resulta da análise dessa avaliação.
                       A perspectiva do aluno – as crianças reconhecem os benefícios para o seu
                       desenvolvimento? (VICKERY, 2016, p. 108).

       Os estudantes precisam ser motivados a participar ativamente do processo de avaliação
desde o seu planejamento, para que possam compreender seu processo de desenvolvimento na
aprendizagem. O papel do professor nessa tarefa é primordial, para que eles demonstrem o que
aprenderam e do que são capazes e, para além disso, para que encarem seus erros como
possibilidades de se envolverem mais nas situações de aprendizagem para continuar
aprendendo. Se os estudantes não sabem por que e para que são avaliados, que sentido tem essa
ação em suas vidas?
       Para tanto, a Agencia de Qualificação e Currículo lista 10 princípios indispensáveis para
uma avaliação que se pretende em prol das aprendizagens:

                       1. Faz parte do planejamento eficaz;

                       2. Concentra-se em como as crianças aprendem;

                       3. É fundamental para a prática em sala de aula;

                       4. É essencial como habilidade profissional;

                       5. Exerce impacto emocional;

                       6. Afeta a motivação do aluno;

                       7. Promove o comprometimento com os objetivos da aprendizagens e os critérios de
                          avaliação;

                       8. Ajuda os alunos a saber como melhorar;

                       9. Incentiva a autoavaliação; e

                       10. Reconhece todos os sucessos alcançados (ASSESSMENT REFORM GROUP,
                           2006 apud VICKERY, 2016, p. 110).

       A todo momento observa-se a importância de se apoiar os estudantes nos processos de
avaliação. Essa necessidade não é menos importante quando se fala no aspecto emocional, uma
competência também a ser construída, em prol das aprendizagens. Atualmente, é inquestionável
que a avaliação seja encarada em perspectiva mais ampla, englobando todos os elementos do
processo de ensino e aprendizagem, com ênfase no acompanhamento e desenvolvimento
integral dos educandos. Desse modo, apresentam-se algumas estratégias de avaliação que
permitem construir, de forma consciente, uma visão holística dos alunos.



                                                                                                    47
       Há uma diversidade de opções de estratégias/ instrumentos avaliativos, todavia
escolhemos apenas quatro: o portfólio (mais específico para Educação Infantil e Anos Iniciais
do Ensino Fundamental), a observação, a autoavaliação e o teste em duas fases.
       Alerta-se que as estratégias/ instrumentos são fundamentais, mas não suficientes para
esse processo. Ou seja, nenhuma estratégia é, por si só, capaz de responder às exigências
educacionais. Todas têm potencialidades e limitações.
       Nesse sentido, preconiza-se, nesse texto, a necessidade do uso de várias
estratégias/instrumentos de avaliação, não defendendo o emprego exclusivo de nenhuma delas,
mas que, para além dos citados, outras possam ser utilizadas. Defende-se, assim, que as mesmas
estejam a serviço da melhoria das aprendizagens dos alunos.


a) Portfólio
       O desenvolvimento social e a investigação educacional afastaram o contexto da
educação dos modelos tradicionais de transmissão do saber e mudaram os papéis dos
professores e alunos, os quais passaram a partilhar a responsabilidade pela aquisição,
construção e reconstrução do conhecimento, atribuindo, então, responsabilidade ao estudante.
É nessa perspectiva que Paulo Freire afirma a necessidade de os discentes participarem de seu
processo de avaliação, ou seja, “o ideal é que cedo ou tarde, se invente uma forma pela qual os
educandos possam participar da avaliação”. (FREIRE, 1996).
       Enquanto estratégia, o portfólio pode servir a diferentes propósitos: no processo de
construção, contribui para a aprendizagem, desenvolvida através da autoavaliação; no feedback,
pela reflexão sobre o que se aprendeu e como se aprendeu e na identificação dos pontos fortes
e fracos que necessitam de desenvolvimento (SANTOS E PINTO, 2006).
       Para Shore e Grace (2001), as crianças que desenvolvem o hábito de refletir sobre suas
experiências aprendem a definir objetivos de aprendizagens por si mesmas.
       O portfólio é útil para a melhoria das ações do educando e também as do professor.
Através dele, o docente verifica o que o estudante é capaz de realizar, como evoluiu sua escrita,
quais tentativas fez para elaborar um texto, seus progressos com relação às regras gramaticais
e à elaboração de diferentes gêneros textuais, conhecimento da sua trajetória e de sua
aprendizagem, bem como de seus sentimentos, formas de expressão, expectativas e visões de
mundo.




                                                                                              48
b) Observação
       A observação faz parte do nosso dia a dia, pois observar é pensar sobre a presença de
um determinado objeto, ação, o que implica olhar atentamente para ele, exigindo o
aperfeiçoamento da nossa percepção.
       Considera-se esta estratégia de suma importância ao desenvolvimento dos processos de
ensino, aprendizagem e avaliação nas diferentes etapas do ensino na educação básica, por
permitir acompanhar a evolução dos educandos.
       Hadji (2001) fala da magnitude de o professor agir, observando e interpretando, de
forma pertinente, os dados por meio das atividades, questionamentos, atitudes e dificuldades
que as crianças/adolescentes/jovens apresentam no processo de ensino-aprendizagem. Para
isso, ele deve estar sempre atento ao que ocorre em sala de aula e até fora dela, a saber: nas
atividades recreativas, no laboratório de informática, na biblioteca. Por meio da observação, o
docente consegue verificar o porquê da não participação de algum aluno, perceber que não é
por desinteresse, mas por apresentar determinado problema que pode ser de ordem física,
emocional e/ou social.
       Pode-se, assim, afirmar que consiste em elemento fundamental no processo de avaliação
para as aprendizagens, pois fornece informações referentes à área cognitiva, afetiva e
psicomotora do educando.
       A avaliação, com essa ênfase, permite também que as crianças/adolescentes/jovens
acompanhem suas conquistas, avanços, dificuldades e suas possibilidades ao longo de seu
processo de desenvolvimento. Constitui-se, também, em uma estratégia para que, a partir desta,
a instituição possa estabelecer as prioridades para o trabalho educativo, intensificar os pontos
que necessitam maior atenção e reorientar a prática educativa.
       Selltiz et al. (1967) referem-se a quatro importantes questões que devem ser
consideradas quando da observação por parte dos pesquisadores ao realizarem sua investigação
(VIANNA, 2007). Entende-se que o professor também poderia usar esses mesmos
procedimentos em sala de aula: a) o que deve ser efetivamente observado? b) como proceder
para efetuar o registro da observação? c) quais os procedimentos utilizar para garantir a
validade das observações? (VIANNA, 2007).


c) Autoavaliação
       Esse é um instrumento capaz de conduzir o estudante à modalidade de
autoconhecimento, ou, como diz Dom Quixote, “por os olhos em quem tu és; procura conhecer-
te a ti mesmo”, permitindo ao educando avaliar desempenhos e atitudes. Essa postura possibilita

                                                                                             49
conduzi-lo a uma forma de apreciação que se põe em prática a vida inteira e pode conter
estratégias cognitivas que possibilitarão ao aluno sua autorregulação no desenvolvimento de
competências.
       Essa estratégia admite às crianças, aos adolescentes e aos jovens, o conhecimento do
que deverão aprender, para que e por que. Isso induz o educando a envolver-se com
responsabilidade em seu processo de aprendizagem, por imprimir significado ao que faz
(DEPRESBITERIS e TAVARES, 2009).
       No entanto, é preciso que o estudante faça representação do que deverá construir, o que
se espera em cada uma das atividades, os resultados que deverá alcançar e, sobretudo, as razões
para tais ações. Para isso, é necessário que o professor explicite quais competências/objetos de
conhecimentos/habilidades deverão ser alcançados, sua intencionalidade e os critérios de
avaliação.
       Imprescindível ainda que acredite no estudante e ofereça condições favoráveis à
aprendizagem, pois, só assim, ele se sentirá seguro e confiante para a realização das atividades
a serem desenvolvidas.


d) O teste em duas fases
       Como o próprio nome indica, esse teste é realizado em duas fases: a primeira, na sala
de aula, em tempo limitado e a segunda, fora da sala de aula. A estratégia em pauta foi inspirada
nas ideias de Van der Blij (PINTO e SANTOS, 2006).
       Na primeira fase, o teste é resolvido pelos estudantes em sala de aula, com uso ou não
de consulta. O educando é livre para escolher as questões que achar conveniente, sendo
incentivado a responder a todas elas, mesmo que de forma menos aprofundada. O desejável é
que a primeira metade do teste apresente perguntas de curtas respostas e a segunda, de
desenvolvimento ou de ensaio.
       Após essa atividade, o professor recolhe os testes, comenta as respostas dadas pelo
estudante na primeira fase e faz anotações sobre a qualidade do trabalho realizado. A seguir,
são devolvidos os testes para dar início à segunda fase. Os discentes, de posse das informações
registradas na referida estratégia de avaliação e do feedback dado pelo professor, voltam a
trabalhar no teste, de forma autônoma, num período de tempo previamente estabelecido.
       Em seguida, o estudante entrega novamente o teste/atividade para o docente. Cabe a ele
decidir em quais questões vai voltar a trabalhar, podendo fundamentar a sua opção frente aos
comentários elaborados pelo professor.



                                                                                              50
          Concluídas as duas fases, é possível a este último dar o seu parecer, que recairá sobre
três aspectos: “a) a qualidade da primeira fase; b) a qualidade da segunda fase e c) evolução do
aluno” (PINTO e SANTOS, 2006, p.132).
          No entanto, além dessas facetas, outra se sobrepõe às demais, pela importância que
apresenta: “desenvolver um teste em duas fases pressupõe encarar, sobretudo, a avaliação como
parte integrante do processo de ensino-aprendizagem” (PINTO e SANTOS, 2006, p.140),
devendo ser desenvolvida num clima de ajuda, respeito e confiança mútua, considerando o
feedback de fundamental relevância para as crianças, adolescentes e jovens acerca de seus
avanços.
          É com a frase de Demo (1999): “A avaliação só faz sentido se favorecer a
aprendizagem” que defendemos a posição com relação às estratégias/instrumentos de
avaliação: de que servem se não estiverem a serviço da aprendizagem?
          Para que cumpram suas funções, as estratégias devem ser aceitas pelo professor como
ferramentas fundamentais na coleta de informações sobre a aprendizagem dos alunos, para a
tomada de decisões acerca do desenvolvimento das crianças, adolescentes e jovens, e para
implantação/implementação de políticas educacionais.
          Para além dos estudantes, dos professores e da escola o feddback do processo de
avaliação com os pais pode ser motivador poderoso para o desenvolvimento dos estudantes.
Promover a participação proativa dos pais e responsáveis por meio do diálogo, de comunicação
diversa entre a escola e a família, por meio de debates, onde os próprios estudantes podem
apresentar o desenvolvimento de sua aprendizagem, ou ainda, apresentarem juntos o
planejamento de suas metas, em que pontos elas foram alcançadas e em que precisam ser
focados os esforços para as próximas etapas de ensino. Esse exercício de compartilhar
informações com parceiros de trabalho e pais pode contribuir para aumentar o interesse pelo
trabalho colaborativo e pela participação e acompanhamento do desenvolvimento dos filhos na
escola.
