  4.6. Educação Ambiental na Educação Básica Mato-Grossense
       A proposição de uma Base Nacional Curricular BNCC é considerada como passo
fundamental em direção à garantia do direito à aprendizagem e à equidade educacional
(ANDRADE; PICCININI, 2017). Nesse sentido, a Base é um documento que “apresenta os
Direitos e Objetivos de Aprendizagem e Desenvolvimento que devem orientar a elaboração de
currículos para as diferentes etapas de escolarização” (BRASIL, 2017).
       A BNCC também preconiza ser de responsabilidade dos sistemas e redes de ensino,
assim como às escolas, em suas respectivas esferas de autonomia e competência, incorporar os
currículos e às propostas pedagógicas a abordagem de temas contemporâneos que afetam a vida
humana em escala local, regional e global, preferencialmente de forma transversal e integradora
(BRASIL, 2017). Entre esses temas, destacam-se: a educação ambiental (Lei nº 9.795/1999),
direitos da criança e do adolescente (Lei nº 8.069/199016), educação das relações étnico-raciais
e ensino de história e cultura afro-brasileira, africana e indígena (Leis nº 10.639/2003 e
11.645/2008).
       A Lei nº 9.795/1999 da Política Nacional de Educação Ambiental e, em especial, as
Diretrizes Curriculares Nacionais para Educação Ambiental – DCNEA (Resolução CNE/CP nº
02/2012) estabelecem a inclusão não disciplinar e o caráter transversal da Educação Ambiental
(EA) em todos os níveis e modalidades de ensino e garante às escolas autonomia na inserção
da EA em seus currículos e práxis pedagógicas, especialmente por meio de seu Projeto Político-
Pedagógico. Nesse contexto, a EA apresenta uma perspectiva crítica e participativa, na qual

                                                                                             83
cada sujeito aprende com conhecimentos científicos e com o reconhecimento dos saberes
tradicionais, possibilitando a tomada de decisões transformadoras, a partir do meio no qual se
inserem (Resolução CNE/CP nº 02/2012).
        A partir de uma perspectiva crítica e transformadora, a EA é antes de tudo, educação
(GOMES, 2014), ou seja, deve ser compreendida como um processo de mudança social, de
reflexão e compreensão das relações da sociedade com o seu meio natural e/ou modificado,
sem perder de vista o comprometimento individual, assumindo de forma inalienável a sua
dimensão política (GUIMARÃES, 2016).
        Na BNCC, a educação ambiental como Tema Especial permite estabelecer a integração
entre os componentes curriculares de uma mesma área do conhecimento e entre as diferentes
áreas que organizam a Educação Básica. Os temas especiais dizem respeito a questões que
atravessam as experiências dos sujeitos em seus contextos de vida e atuação e que, portanto,
intervêm em seus processos de construção de identidade e no modo como interagem com outros
sujeitos e com o ambiente, posicionando-se ética e criticamente sobre e no mundo (MEC, 2017).


a) Projeto Político-Pedagógico e Escolas Sustentáveis
        A partir de momentos de reflexão, como os de formação continuada e de planejamento
pedagógico, a escola pode pensar e readequar seu Projeto Político-Pedagógico com um olhar
voltado à EA. Para se alcançar esse propósito, é preciso compreender as dimensões
estruturantes de uma escola sustentável e sua relação com o Projeto Político-Pedagógico.
        Com a intenção de enriquecer o conhecimento sobre as dimensões da escola sustentável 4
(Figura 01), tendo em vista a necessidade de torná-las mais claras e enfatizar a sua
indissociabilidade, busca-se, a partir desse momento, elucidar brevemente os elementos
presentes no diagrama apresentado na figura abaixo.




4
  Escola sustentável é um local onde se desenvolvem processos educativos permanentes e continuados. Esta
concepção reconhece a escola como um espaço educador sustentável, que “são aqueles que têm a intencionalidade
pedagógica de se constituírem em referências de sustentabilidade socioambiental” (Trajber & Sato, 2010, p.71),
nas seguintes dimensões interrelacionadas: espaço, currículo, gestão e relação escola-comunidade.



b) Realidade local/contexto global
         É importante refletir sobre a identidade da escola, seu território e contexto, os saberes e
conflitos presentes, aspectos históricos, culturais, ambientais e políticos que demarcam o lócus
e retratam as especificidades e regionalidades, sendo aspectos fundamentais para a construção
da ideia de pertencimento. Essas reflexões influenciarão nos processos de ensino-
aprendizagem, pois uma escola integrada com a comunidade amplia suas possibilidades
educativas.


Ações: Considerar os contextos e os territórios das escolas: Campo, Quilombola, Indígena,
Urbana, CEJA, Prisional, Inclusiva.



                                                                                                 85
Estratégias: Construção do Marco Zero5 e planta baixa da escola, mapa social do
bairro/entorno da escola a fim de identificar o ambiente e as possíveis parcerias e pessoas na
comunidade.


c) Currículo
        Embora todas as dimensões sejam importantes, o currículo assume grande destaque na
internalização das Diretrizes Curriculares Nacionais para Educação Ambiental – DCNEA, já
que a mesma exige uma revisão da referência superficial da transversalidade e da
interdisciplinaridade6 da EA, que se apresentava um tanto desconexa. Portanto, as DCNEA
visam fortalecer as orientações para um trato integrado nas diferentes fases, etapas, níveis e
modalidades de Educação. Dessa forma, o currículo precisa valorizar a integração das temáticas
socioambientais aos conteúdos e práticas, estabelecendo conexões entre escola e comunidade
(saberes tradicionais e locais).
        Em relação aos componentes curriculares, é possível inserir a educação ambiental como
tema especial utilizando as diferentes Competências Gerais da BNCC: 2. Pensamento
científico, crítico e criativo; 7. Argumentação; 10. Responsabilidade e cidadania, estabelecendo
uma integração entre praticamente todos os componentes curriculares do ensino básico.
        Os componentes curriculares da área das Linguagens e suas tecnologias fazem parte do
patrimônio social, histórico e cultural de um povo. O trabalho pedagógico com a EA nesse
contexto perpassa por diversas realidades e adentra ao aspecto cultural. (MATO GROSSO,
2012, pág.59)
        Os componentes da área de Ciências Humanas e suas tecnologias permitem uma análise
crítica das interações que os grupos humanos estabelecem no processo histórico de produção
dos diferentes ambientes, o que leva ao conhecimento das causas e consequências das ações
humanas que interferem nas condições de vida da sociedade (MATO GROSSO, 2012).
        A área de Cências da Natureza e suas tecnologias podem analisar os fenômenos naturais,
mas sem desvincular dos fatores políticos, sociais que condicionam para impactos ambientais,
e que podem causar prejuízos para a biodiversidade (MATO GROSSO, 2012). A Matemática




5
         Planilha        para        construção        do         Marco          zero       disponível       em:
<https://drive.google.com/open?id=16D9eKGJ47hfie0ALS8L4iSlH1VW-DErQ-fU0WBVvIQw                       >    Fonte:
BRASIL, 2012(a).
6
  De acordo com Teixeira et al. (2012), a transversalidade e interdisciplinaridade pressupõe educadores imbuídos
de um verdadeiro espírito crítico, aberto para a cooperação, o intercâmbio entre as diferentes disciplinas, o
constante questionamento ao saber arbitrário e desvinculado da realidade, exige a prática de pesquisa, a troca e
sistematização de ideias, a construção do conhecimento, em um processo de indagação e busca permanente.

                                                                                                             86
pode abordar questões relacionadas a EA através da modelagem, estatística e problematização
de situações do cotidiano.
       Cabe mais uma vez lembrar que as áreas de conhecimentos de Linguagem, Humanas e
Ciências da Natureza e suas tecnologias possuem textos riquíssimos que abordam e se
relacionam com a EA em toda sua complexidade e amplitude, cabendo ao educador explorá-
las, questioná-las e problematizá-las.


Ações: Considerar a experiência trazida pelo professor(a), estudante, demais pessoas
envolvidas e as características da comunidade em que a escola está inserida para definir o que
a escola deve ensinar; Valorizar a diversidade através de um currículo multicultural que traga:
Promoção dos princípios do respeito aos direitos humanos, à diversidade e à sustentabilidade
socioambiental; Educação para as Relações Étnico-raciais; Educação do/no Campo; Educação
Escolar Quilombola; Educação Escolar Indígena; Educação de Jovens e Adultos; Educação
Especial.


Estratégias: Introduzir as diversidades como eixo central no currículo, buscando a
convergência entre conteúdos, métodos e necessidades locais; Criar espaços de participação e
diálogo entre estudantes, professores, gestores e integrantes da comunidade; Discutir com o
grupo as características da comunidade em que a escola está inserida; Disponibilizar ao
conhecimento de todos as atividades programadas e desenvolvidas, que envolvam a
aprendizagem dos conteúdos escolares pelos alunos, na própria escola ou fora dela.


d) Gestão
       Inspirar a responsabilidade compartilhada na gestão da escola através da construção de
mecanismos eficazes para a tomada de decisões e implementação das ações, visando à
construção de conhecimentos, relações de respeito à diversidade, democracia e participação.
Independentemente das instâncias decisórias presentes na escola como: Comissão de meio
ambiente e qualidade de vida Com-Vida, Conselho Deliberativo da Comunidade Escolar –
CDCE, grêmio, é imprescindível que a gestão valorize e promova a mudança, no sentido de
colaborar para um engajamento coletivo para o alcance dos objetivos.


Ações: Democratização da informação; Trabalho colaborativo; Mediação e resolução de
conflitos; Fortalecimento dos espaços de participação; Planejamento coletivo assumindo
responsabilidades compartilhadas.

                                                                                            87
Estratégias: Planejamento de ações participativas; Participação estudantil através de formação
de Com-Vidas, clubes de interesse, Grêmios estudantis, monitorias entre outras atividades.


e) Espaço físico
       Analisar a situação do espaço físico da escola, verificando a necessidade de intervenções
arquitetônicas de acordo com critérios de sustentabilidade, bem como realização das
adequações identificadas como prioritárias por meio de ecotécnicas. O uso das ecotécnicas deve
possibilitar a apropriação pedagógica em diversas disciplinas da escola, contribuindo para gerar
novos conhecimentos e práticas no ambiente escolar. Considerar que além das adequações na
estrutura física, as questões pedagógicas relacionadas a essa dimensão precisam incluir a
legitimação do caráter educador de outros espaços não escolares, localizados na
comunidade/bairro/município. Refletir e discutir sobre a dimensão do espaço significa abordar
as condições do “ambiente físico e educativo” da escola e debater o que se quer tanto na
perspectiva da estrutura como das relações estabelecidas com os mesmos.


Ações: Incorporação de tecnologias e materiais adequados; Espaços adequados para vivência e
convivência; Acessibilidade; Mobilidade; Respeito ao patrimônio público e cultural.


Estratégias: Partindo do mapeamento e do planejamento participativo, desenvolver projetos
de adequação de baixo custo e que possam ter a possibilidade de parcerias com empresas
pertencentes ao meio comunitário, como ferramenta para atividades transformadoras dos
espaços. A construção de cisternas para aproveitamento da água da chuva, construção de hortas
e minhocários, placas de energia solar. É importante lembrar que as estratégias adotadas na
dimensão do espaço devem refletir no currículo, a fim de abranger a integralidade da proposta
no que concerne a aprendizagens possíveis nesse processo.


f) Relação escola-comunidade
       Este componente refere-se a uma estratégia integrada que visa fortalecer a participação
da comunidade nas ações promovidas pela escola, incluindo-a no processo de construção do
saber. Pretende também fortalecer a comunidade para que esta torne-se capaz de se inserir nas
ações promovidas pelas escolas, exercendo controle social sobre o processo de transição rumo
à sustentabilidade, bem como criar mecanismos de prevenção, adaptação, resposta e mitigação
a emergências socioambientais.

                                                                                             88
Ações: Realização de encontros com a comunidade; Diagnóstico e mapeamento da escola e seu
entorno; Fomento a participação nas Com-Vidas, associação de pais mestres e CDCE.


Estratégias: Adoção de metodologias participativas (Fóruns, Seminários, Com-Vidas, Agenda
21 escolar, Conferências, Grêmios Estudantis, etc); Implementar Projetos Ambientais Escolares
Comunitários PAEC´s; Participação em Conferências Nacional Infantojuvenil pelo Meio
Ambiente. Entendemos que a construção e reestruturação do PPP não é um processo fácil,
porém, se a escola tem a intencionalidade de incluir a EA na sua proposta pedagógica, pode
trilhar caminhos de acordo com suas necessidades.
       Com isso, espera-se que o Documento de Referência Curricular para Mato Grosso
possa auxiliá-los na reflexão sobre as dimensões apresentadas, a fim de promover a
internalização da educação ambiental nas escolas de forma permanente.


    4.7. Educação Escolar Quilombola para a Educação Básica em Mato Grosso
       A Educação Escolar Quilombola se concretizou como modalidade de ensino no ano de
2012, por meio da Resolução nº 08 que definiu as Diretrizes Curriculares Nacionais para a
Educação Escolar Quilombola – DCNEEQ. Essa Resolução preconiza que as escolas
quilombolas deverão atender em suas etapas e modalidades a Educação Infantil, o Ensino
Fundamental, o Ensino Médio, a Educação Especial, a Educação Profissional Técnica de Nível
Médio, a Educação de Jovens e Adultos e Educação a Distância (BRASIL DCNEEQ, 2012).
       As DCNEEQ definem Escola Quilombola como: I) escolas situadas em territórios
quilombolas e, II) escolas que atendem estudantes oriundos de territórios quilombolas. O
currículo presente nessas escolas, em suas etapas e modalidades, subordina-se à Base Nacional
Comum Curricular. Ao mesmo tempo em que amplia seus conteúdos no sentido de garantir as
especificidades próprias de escolas quilombolas, devem focar a “cultura, as tradições, a
oralidade, a memória, a ancestralidade, o mundo do trabalho, o etnodesenvolvimento, a estética,
as lutas pela terra e pelo território” (BRASIL, 2012, p. 42).
       Para Castilho (2016), a Educação Escolar Quilombola se inscreve em um pressuposto
que transcende os objetivos formais da educação escolar tradicionalmente conhecida, mas
abarca a finalidade de reescrever e afirmar as tradições ou traduções culturais dos quilombos;
recuperar suas histórias suprimidas e reprimidas; reunir estilhaços de suas identidades;
reinscrever sua comunidade e libertar as pessoas das amarras calcificantes dos estereótipos e de
todos os negativismos impostos, resgatando sua autoestima e autoconfiança. Nesse pressuposto,

                                                                                             89
a Educação Escolar Quilombola tem por objetivo ofertar uma educação que respeite a cultura,
a história, a memória, o território, a ancestralidade e os conhecimentos tradicionais das
comunidades quilombolas.
