 5 A FORMAÇÃO CONTINUADA DOS PROFISSIONAIS DA EDUCAÇÃO
           BÁSICA       NA     PERSPECTIVA           DA     IMPLEMENTAÇÃO                DA      BNCC    

CONSIDERAÇÕES SOBRE ELEMENTOS MÍNIMOS PARA GARANTIA DA
FORMAÇÃO CONTINUADA EM SERVIÇO
          Pensar a Base Nacional Comum Curricular remete à reflexão sobre os diferentes
tratamentos destinados à organização das disciplinas na trajetória histórica do currículo escolar
e, por sua vez, às questões particulares de cada uma delas, às abordagens metodológicas
recomendadas em cada tempo-espaço em que se desenvolvem e se desenvolveram, e,
consequentemente, à formação específica para o ensino dos sujeitos encarregados em trabalhar
com elas, assim como, ao entendimento de que o currículo escolar se relaciona ao contexto
social em diferentes épocas e que reflete as múltiplas situações que historicamente compõem
esse contexto.

7
    Diálogo entre a equipe pedagógica da Coordenadoria de Educação Escolar Indígena/Sude/Seduc

                                                                                                        99
        Desse modo, a implantação e implementação da BNCC nas redes de ensino deverão
acontecer em sincronia com todos os elementos que dela derivam, ou seja, há de se ter
preocupação com os objetivos estruturantes do currículo, os procedimentos metodológicos, a
avaliação e, principalmente, com a formação dos profissionais da educação.
        Em relação aos aspectos curriculares e a sua evolução no tempo 8, percebe-se que as
disciplinas que hoje fazem parte do currículo, ora estavam desagregadas, ora estavam agrupadas
até a organização atual de cada uma delas. É possível que, por essa razão, a organização das
disciplinas no currículo escolar tenha recebido ao longo do tempo a influência direta dos
paradigmas dominantes, dificultando a interdisciplinaridade e outras formas de organização e
práticas de currículo na educação básica e configurado, consequentemente, o panorama
formativo para os profissionais da educação. É sobre essa configuração que se determinam os
cursos ofertados pelas universidades e se determinam também, tanto os estudos teóricos sobre
as metodologias a serem aplicadas no âmbito das salas de aula, quanto as metodologias
vivenciadas no interior de cada curso. Dessa forma, o currículo, entendido aqui em seu sentido
mais amplo, sempre impactou diretamente na formação, tanto inicial quanto continuada, dos
profissionais da educação.
        Assim, temos alguns professores que se formaram no tecnicismo para atuarem no
tecnicismo; outros, que se formaram no construtivismo para atuarem no construtivismo, e assim
por diante. Dessa forma, para atuar na perspectiva de direitos de aprendizagem, competências
e habilidades e, ainda, com a incorporação de competências socioemocional, tal como previsto
pela BNCC, haverá de se pensar na formação desses profissionais.
        Por outro lado, quando se fala em aspectos formativos, para além da formação inicial,
que deveria garantir que os novos profissionais fossem formados para atuar em consonância
com as expectativas esperadas para trabalhar com a Base, haverá de se pensar na formação
continuada para aqueles que já concluíram a graduação sob outros referenciais. Para a formação
inicial, nesse momento, existe um movimento de reestruturação das licenciaturas que
possibilitará a formação a partir dessa necessidade, cuja tarefa de organização está sob a
responsabilidade da União. Para a formação continuada, de incumbência da União, Estados e
Municípios, tanto as universidades quanto as redes devem pensar como possibilitar aos
docentes a compreensão e o engajamento com a proposta.




8
  Sobre esse assunto recomenda-se a leitura do texto História das disciplinas escolares: reflexões sobre um campo
de pesquisa. Teoria & Educação, 2, 177-229. Chervel, A. (1990).

                                                                                                            100
       Nesse sentido, em Mato Grosso e nas demais unidades federativas, algumas
providências já vêm sendo tomadas enquanto outras consistem em planejamentos de ações
futuras. Existe, nesse momento, por exemplo, um Grupo de Trabalho (GT) do Conselho
Nacional de Secretários de Educação (Consed) que trata da Formação Continuada na
perspectiva da implantação e implementação da BNCC. Nesse GT, foram apresentadas algumas
recomendações às Secretarias Estaduais de Educação e ao MEC, em relação às ações
necessárias em termos de formação continuada nos estados. Essas recomendações foram feitas
após levantamento das experiências em formação continuada, desenvolvidas nas diferentes
unidades federais e em discussões sobre as condições ideais de oferta. Importante ressaltar que,
participaram nesse GT, representações das cinco regionais nacionais da UNDIME além dos 27
representantes da federação. A partir de 2018, a representação da UNDIME ampliou para um
técnico por estado, com isso o número de integrantes do GT passou de 32 para 53.
       Considerando que essas recomendações do Consed e da Undime serão encaminhadas
para toda a federação, faz-se uma reflexão à luz desse documento, sem desconsiderar a realidade
e trajetórias do Estado e de cada município, uma vez que o mesmo está voltado explicitamente
ao fortalecimento da BNCC. Por outro lado, fazemos também a ressalva de que antes de se
constituir num documento que aponte especificamente um programa de formação continuada
com suas concepções e operacionalização, trata-se de um documento que indica elementos que
devem ser garantidos para que a formação continuada aconteça e apresente resultados.
       Da análise realizada por esse GT, organizaram-se recomendações agrupadas em nove
eixos: Estrutura interna do órgão central; Diagnóstico; Metodologia; Provisão das ações;
Regime de Colaboração; Financiamento das ações; Relação com Plano de Carreira;
Comunicação das ações; Monitoramento e Avaliação. Essas recomendações não precisam ser
seguidas à risca pelos estados e municípios, mas permitem repensar a formação continuada
ofertada e realizar ajustes na rede, caso entendam ser necessário. Assim, apresenta-se a seguir
cada um dos eixos e as ações que deveriam ser neles asseguradas, acompanhados de um breve
comentário sobre a situação atual da perspectiva em Mato Grosso.
       Em relação ao primeiro eixo, estrutura interna do órgão central, recomenda-se, em
primeiro lugar, a criação ou fortalecimento de setor específico no órgão central, responsável
pela execução da política por meio de documento legal que defina cargo/função, perfil e
atribuições da equipe, com profissionais dedicados à coordenação pedagógica, administrativa e
operacional da política, assim como profissionais responsáveis por seu monitoramento e
avaliação. Percebe-se assim que Mato Grosso conta, há muitos anos, com uma superintendência
dedicada a promover formação continuada aos profissionais da educação básica e que possui a

                                                                                            101
estrutura acima descrita que ultrapassa o âmbito do órgão central, uma vez que se organizou
com quinze Centros de Formação e Atualização dos Profissionais da Educação Básica
(Cefapros), distribuídos em polos estratégicos, para possibilitar cobertura a todos os municípios
e escolas da rede, o que constitui uma iniciativa inédita no país, que desperta admiração e, aos
poucos, vem sendo imitada por outros estados. No caso das redes municipais do estado, diversas
secretarias municipais de educação já possuem equipes dedicadas a esse fim e estruturas
voltadas à formação continuada estabelecidas em seus organogramas. As secretarias municipais
que não possuem equipes de formação estabelecem parcerias com o Estado e com Instituições
de Ensino Superior por meio de Termos de Cooperação para atender a essa demanda.
       Assim, a formação continuada é percebida como uma necessidade que deve ser
garantida no espaço escolar, com uso do tempo da hora-atividade, com fortalecimento da
discussão da prática e de maneira contínua e continuada a fim de promover o desenvolvimento
profissional da rede. Da mesma forma, políticas que garantam a valorização dessa
profissionalização devem ser promovidas em todo o território Mato-Grossense.
       De igual modo, deverá existir nessas instâncias a articulação entre o currículo, a
avaliação e a formação continuada, de maneira que as políticas de formação continuada
garantam maior efetividade na formação dos profissionais e que se traduza em melhorias nos
processos de ensino-aprendizagem.
       No mesmo eixo, da estrutura interna do órgão central, recomenda-se que exista em sua
estrutura uma equipe voltada ao monitoramento e avaliação da formação continuada
desenvolvida na rede, como forma de acompanhar a evolução dos profissionais e suprimir as
fragilidades do processo. Lembrando que, em se falando de processo, a experiência nos permite
afirmar que nenhuma ação de curto prazo surtirá os efeitos esperados. É por meio de ações
constantes e estratégicas de médio e longo prazos que se obtém resultados na formação
continuada.
       Ao pensar nos efeitos da formação continuada, vários fatores devem ser considerados:
se, por um lado, o profissional da educação precisa conhecer conteúdos, e especificamente,
conteúdos de ensino, ele deve conhecer também teorias da aprendizagem e metodologias. São
saberes que se constroem com o tempo e modificam esse profissional e sua maneira de ser,
sentir e agir, ou seja, para além dos conhecimentos, existe um ser profissional que deve se
“tornar profissional”.

                         Do interior de sua categoria, os profissionais da educação partiram para a construção
                         de seu profissionalismo, buscando sua identidade com as seguintes características: ser
                         professor dotado de conhecimentos e competências específicas que o diferenciam de


                                                                                                          102
                            outros profissionais, isto é, ter a docência como base de formação. Brzezinski, (2002,
                            p. 12), apud Carrilho, (2007).

         Como a formação continuada está destinada a profissionais em exercício, questões
relativas à sua profissionalidade e às formas em que o docente aprende e se engaja em novos
projetos devem ser sempre consideradas ao propor políticas de formação continuada. Nesse
sentido, tem-se teorias que explicam com detalhes os diferentes estágios da profissionalidade
do docente e a sua disposição para adesão ou não à programas de formação continuada 9; teorias
que explicam como e quando os docentes aprendem e outras que nos mostram os motivos de
pouca aderência, baseados em falta de identidade docente ou em dificuldades para aceitação
das fragilidades formativas. Há estudiosos como Clandini e Connelly, que trabalham na
perspectiva formativa por meio de relatos das histórias de vida, que trazem um aporte
interessante para entendermos a dificuldade natural do docente em relação à aceitação e
reconhecimento de suas fragilidades formativas. Trazemos aqui uma citação de Mizukami que
explica o pensamento desses autores em relação ao anteriormente exposto.

                            Segundo Clandini & Connelly (1996, p.25), o conhecimento profissional se posiciona
                            na interface da teoria e da prática na vida dos professores. Isto cria dilemas
                            epistemológicos que são compreendidos pelos autores em termos de histórias secretas,
                            histórias sagradas e de fachada. Para eles, a discussão dessas histórias oferece um
                            mapa útil para o estudo da dinâmica do relacionamento entre o conhecimento pessoal
                            prático e o conhecimento profissional do professor. As histórias sagradas são
                            constituídas por percepções da prática apoiadas em teorias e partilhadas por
                            professores, elaboradores de políticas públicas e teóricos. As salas de aula, segundo
                            os autores, são, em sua maioria, lugares seguros, geralmente livres de interferência e
                            de julgamento externo, onde os professores são livres para viver histórias da prática;
                            essas histórias vividas constituiriam as histórias secretas. As histórias secretas são
                            reveladas aos outros em lugares também secretos. Por fim, quando os professores
                            saem de suas classes, eles frequentemente vivem e contam histórias de fachada, nas
                            quais eles se retratam como experts e que são compatíveis com a história oficial da
                            instituição. As histórias de fachada possibilitam aos professores, cujas histórias são
                            marginalizadas pelas práticas dominantes, manter suas histórias secretas. Os autores
                            não emitem juízos de valor a respeito de tais histórias. Não as consideram como boas
                            ou más, mas analisam suas diferentes naturezas, a serem levadas em conta na
                            explicitação e no estudo das teorias tácitas, implícitas ou mesmo de curto alcance dos
                            professores. O grande desafio – tanto para programas de formação de professores

9
  Para Huberman (HUBERMAN, M. O ciclo de vida profissional dos professores. In: NÓVOA, A. (Org.). Vidas
de professores. 2. ed. Porto: Porto, 2000. p.31-61. 2000), há sequências tipo no desenvolvimento da carreira do
professor que classificou em etapas básicas, de acordo com os anos de carreira, lembrando que as mesmas não
devem ser tomadas como fases estáticas ou lineares, mas concebidas por meio de uma relação dialética: a) entrada
na carreira (um a três anos de docência): fase de sobrevivência, descoberta e exploração; b) estabilização (quatro
a seis anos): sentimento de competência e pertença a um corpo profissional; c) diversificação ou questionamentos
(sete a 25 anos): estágio de experimentação, motivação, busca de novos desafios e/ ou momento de
questionamentos e reflexão sobre a carreira; d) serenidade e distanciamento afetivo e/ou conservadorismo e
lamentações (25 a 35 anos): pode levar ao conformismo ou ao ativismo; e, por fim, e) fase de desinvestimento,
recuo e interiorização (35 a 40 anos): que pode ser sereno ou amargo. Ressalta-se que esse pesquisador canadense
escreve a partir da realidade de seu país, onde a carreira docente é muito mais extensa do que a nossa. No entanto,
ao se analisar as fases por ele descritas e se comparar com o comportamento observado ao longo do exercício da
profissão pelos docentes, pode-se verificar que as fases apontadas procedem, embora possam variar no tempo
estimado para cada uma delas.

                                                                                                              103
                       quanto para a investigação de processos de pensamento do professor – está em,
                       configuradas as histórias de fachada, chegar às histórias sagradas e tentar apreender
                       as relações dessas histórias com as demais, tanto na prática declarada quanto na prática
                       desenvolvida pelos professores. Mizukami (2002 p. ).

       A realidade de Mato Grosso demonstra um grande avanço organizacional no que diz
respeito à estrutura para a formação continuada, que precisa ser valorizada e aproveitada, uma
vez que os aspectos mais importantes da recomendação estão todos contemplados e trata-se,
acima de tudo, de um direito do profissional de ser atendido com formação continuada voltada
à sua prática e em seu local de trabalho. Falta apenas acreditar no poder que temos, enquanto
rede, de se apoiar e aprender uns com os outros e por meio da reflexão-ação, intervir em na
realidade promovendo as modificações necessárias para se avançar profissionalmente.
       O segundo eixo, diagnóstico, aponta a necessidade de analisar a demanda real e diversa
de formação, apresentada pelos professores e demais profissionais da rede. Como exemplo,
apontam para esse eixo levantamentos de: percentual de docentes por número de escolas em
que lecionam; percentual de docentes com formação adequada aos componentes curriculares
que lecionam; demanda por atividades de desenvolvimento profissional; cumprimento do 1/3
de hora-atividade; realização de trabalho colaborativo entre docentes.
       Ao analisar o eixo, percebe-se que o trabalho dos Cefapros tem sido realizado com esses
índices (os percentuais levantados nos diagnósticos, embora nem sempre esses levantamentos
tenham focado na formação do professor, e sim, mais no desempenho do estudante), orientando
as escolas a realizarem seus próprios diagnósticos a fim de proporem as intervenções
necessárias. No entanto, precisa-se avançar em nível de estado, uma vez que encontra-se alguma
resistência ao cumprimento da hora-atividade por profissionais que ainda não compreendem a
importância dessa conquista, assim como há também aversão à realização do trabalho
colaborativo entre docentes sem o qual não se garante uma formação continuada eficaz. Nas
redes municipais, a questão do diagnóstico parece ser menos complexa que no Estado, uma vez
que se tratam de organizações menores onde a possibilidade real de atendimento à diversidade
de demandas depende mais da existência de recursos humanos e financeiros do que da distância
entre o diagnóstico e a execução.
       O terceiro eixo do documento produzido por esse GT aponta para o desenho
metodológico para compor programas de formação continuada que, entre outros aspectos,
indicam as estratégias para se alcançar os objetivos definidos. Considerando o objetivo de
aprimorar a prática pedagógica a partir da implementação do currículo estadual, que incorpora
a Base Nacional Comum Curricular, um desenho metodológico adequado ao momento atual
deve considerar: a escola como locus principal da formação continuada, tal como dito


                                                                                                          104
anteriormente; a necessidade de assegurar a jornada do professor em uma única escola; a
promoção da formação continuada em serviço (utilização efetiva do 1/3 de hora-atividade como
prevê a lei); a promoção e o estímulo ao trabalho colaborativo entre os professores; a
importância da formação continuada ser contínua (ter duração suficiente para possibilitar que o
professor repense a sua prática pedagógica); a importância da formação continuada ser
específica (corresponder a demandas reais com clara relação à sua prática pedagógica), ponto
este já apontado na seção anterior que tratava do diagnóstico.
       Nesse sentido, formações esporádicas e pontuais não seriam consideradas como
formação continuada.
       O referido eixo aponta também para a personalização dos itinerários/roteiros de
formação; o uso dos resultados dos dados das avaliações de aprendizagem para nortear as ações
de formação continuada focadas na melhoria da prática específica do professor; o uso de
recursos tecnológicos como um dos meios para oportunizar a formação continuada em todo
território nacional, bem como potencializar seu uso nos processos de mediação e aprendizagens
no contexto escolar contribuindo efetivamente na personalização do itinerário/roteiro da
formação e ambientes inovadores de aprendizagem. Outros pontos previstos nesse eixo são: a
formação da gestão escolar e da coordenação pedagógica; a disponibilização de protocolos de
acompanhamento da prática docente para apoiar os coordenadores pedagógicos; a construção
de uma rede de boas práticas entre escolas da mesma rede.
       A análise desse extenso eixo confirma acertos e desafios na política de formação
continuada de Mato Grosso. Os acertos, relacionados à: escola como lócus de formação,
promoção da formação continuada em serviço; formação contínua e específica, uma vez que há
muito tempo vem se desenvolvendo um modelo de formação continuada baseado na reflexão
sobre a ação, para a proposta de intervenções adequadas a cada realidade, com projetos
construídos no interior de cada unidade escolar; a possibilidade de personalização de roteiros
ao se dar abertura para agrupamentos de acordo com as necessidades, e o uso de dados das
avaliações. No caso das redes municipais, há necessidade de verificar se as mesmas garantias
são contempladas em todos os municípios do Estado e se há a mesma concepção de formação
continuada que contemple a escola como lócus e a reflexão sobre a prática como principal
instrumento de formação.
       Como pontos que ainda precisam melhorar, considera-se: a situação ideal de trabalho
em apenas uma escola que, no contexto atual, torna-se praticamente impossível aos licenciados
nos diferentes componentes curriculares, devido à organização do tempo escolar e a própria
organização curricular; a necessidade de se aproveitar melhor as tecnologias; a formação dos

                                                                                           105
gestores escolares, uma vez que eles nem sempre são atendidos da forma necessária; a
disponibilização de protocolos de acompanhamento e a construção de rede de boas práticas
entre as escolas. Lembrando que as ações de disponibilização de protocolos e de divulgação de
boas práticas são realizadas com êxito significativo por alguns Centros de formação e
municípios, porém, de maneira isolada, havendo a necessidade de torná-las futuramente em
ações amplas e permanentes da formação continuada.
       O quarto eixo, provisão das ações, é entendido pelo GT do Consed como outro elemento
de sucesso de uma política de formação continuada de professores e consiste na qualidade e
efetividade da execução das ações dos programas. Nesse sentido, as estratégias que sugerem
são: criação e institucionalização de uma rede de formadores que assegure continuidade da
política de formação continuada ao longo de diferentes governos; formação dos formadores por
meio de estratégias repensadas à luz dos mais recentes aprendizados trazidos pela literatura
nacional e internacional, e que, preferencialmente, tenham tido experiência na rede pública de
ensino; ampliação da rede de instituições formadoras em complemento às possibilidades já
ofertadas pelas Universidades; criação e/ou fortalecimento de Escola ou Instituto de Formação
com finalidade de oferecer qualificação e aperfeiçoamento dos profissionais da educação
básica; ampliação do diálogo entre as Redes e Instituições de Ensino Superior (IES) de modo a
atender as atuais demandas.
       Nesse eixo, reconhece-se a boa estrutura em no estado e que deve apenas se manter e
fortalecer as ações previstas. A troca de experiências entre redes permitirá também a superação
das dificuldades em nível local, principalmente nos municípios mais distantes. Parte dessa
estrutura deverá ser garantida aos municípios menores por meio da efetivação do regime de
colaboração que é frisado no quinto eixo, tal como citado a seguir.
       Para o quinto eixo, regime de colaboração, as recomendações relativas à formação
continuada de professores consistem em considerar, segundo o GT: a necessidade de se
institucionalizar o regime de colaboração para as políticas de formação continuada, via
elaboração e efetivação de Termo de Cooperação Técnica entre Estados e Municípios,
contemplando aspectos como: responsabilidades, modelo de operacionalização, financiamento
e sistemática conjunta de monitoramento e avaliação. Faz parte das recomendações para esse
eixo também, a elaboração de diagnósticos das necessidades de formação dos professores das
redes; a definição de diretrizes e temáticas importantes para programas de formação continuada
em todo o Estado; a estruturação de uma rede de formadores no Estado, que oriente o
estabelecimento de parcerias tanto em âmbito estadual quanto municipal; a constituição de uma
rede de formadores nas Secretarias Estaduais para desenvolver o processo formativo em suas

                                                                                           106
redes e em colaboração com as redes municipais; e a (re)ativação ou fortalecimento dos Fóruns
Estaduais Permanentes de Apoio à Formação Docente, enquanto instância articuladora e
organizadora do regime de colaboração, para as ações de formação inicial e continuada dos
profissionais do magistério.
       Em Mato Grosso, ao se analisar o quinto eixo, verifica-se um movimento de retomada
do regime de colaboração em duas frentes: uma, de cunho curricular, com a produção conjunta
da Seduc-MT e da Undime-MT, do Documento de Referência Curricular para Mato Grosso a
partir da BNCC; e outra, específica da formação continuada, referente à celebração de Termos
de Cooperação Técnica entre estado e municípios para atendimento das necessidades
formativas das redes, que iniciou em 2017, e conta com a adesão de um número considerável
de municípios (superior a um terço do total no primeiro ano de celebração). O Pibid e a
Residência pedagógica, projetos da Capes desenvolvidos pelas Instituições de Educação
Superior que formam educadores no estado, requerem também da assinatura de Termos de
Cooperação entre a Seduc e as IES e resgata a necessidade de (re)ativação ou fortalecimento
dos Fóruns Estaduais Permanentes de Apoio à Formação Docente.
       O sexto eixo, financiamento das ações, requer das Secretarias de Educação, tanto em
nível de estado quanto em nível de municípios, conforme seus contextos específicos, a garantia
em orçamento de recursos suficientes para viabilizar a execução das ações de formação
continuada; a promoção de parcerias não onerosas com organizações não governamentais,
institutos e fundações, desde que atendam às demandas e às políticas previstas pela Secretaria
e ofertem serviços de qualidade que redundem em melhorias do serviço público; a utilização de
mecanismos de financiamento para ações de formação continuada de professores previstos no
PAR – Plano de Ações Articuladas do MEC/FNDE; a institucionalização de percentual
específico do orçamento para formação continuada para assegurar a continuidade dos
programas; assim como a avaliação do impacto das ações de formação continuada antes de
renovar parcerias, sejam elas onerosas ou não, a fim de garantir que os objetivos originais da
formação continuada sejam mantidos e atingidos.
       Nesse sentido, todas as ações previstas para o eixo são contempladas em no estado,
embora, nem sempre os recursos sejam suficientes pela própria conjuntura econômica nacional
e local, e por fatores externos que afetam a receita dos estados. Da mesma maneira, há na receita
dos municípios, verbas destinadas à formação continuada da rede, embora, nesse quesito, ambas
as redes devam avançar e, talvez, o regime de colaboração seja um caminho eficaz para otimizar
o uso dos recursos.



                                                                                             107
       No sétimo eixo, relação com o plano de carreira, entendido pelo GT do Consed como
um pilar importante de uma política de formação continuada, recomenda-se: incentivar o
desenvolvimento profissional contínuo dos docentes, no plano de carreira; que a progressão na
carreira estimule o professor a buscar a formação continuada que objetive melhorar a sua prática
em sala de aula (e não apenas a titulação acadêmica ou evolução funcional); a vinculação das
qualificações realizadas pelos profissionais em âmbito da formação continuada para melhoria
da prática de ensino, com evoluções na carreira e aumento salarial.
       Mato Grosso, em nível de estado, vincula o plano de carreira dos profissionais da rede
a dois fatores: titulação acadêmica e tempo de serviço, transformando-as em progressão por
classe e nível, respectivamente. Dessa forma, a formação continuada fica relegada apenas ao
plano da contagem de pontos para atribuição de aulas, perdendo significativamente seu valor
pela falta de vínculo com o plano de carreira. Esse ponto depende de marco legal regulatório
que deverá ser adequado às necessidades atuais de avanços das redes por meio do
aprimoramento da formação continuada. Por outro lado, carece de informações atualizadas a
respeito de como os planos de carreira se articulam com a participação na formação continuada
nos municípios do Estado, que permitam afirmar se há necessidade de avançar nesse aspecto.
Em todo caso, esse texto serve para promover a reflexão das redes sobre como se estruturar
para avançar na garantia desse direito, e, por se tratar de um documento destinado ao espaço
Mato-Grossense, deve respeitar a evolução de cada rede em cada um dos aspectos aqui
abordados, que nem sempre será uniforme e equitativa.
       Por outro lado, o oitavo eixo, comunicação das ações, considera a importância de
assegurar o bom entendimento e alinhamento entre todos os atores da rede visando a
implementação da BNCC. Essa estratégia de comunicação com os profissionais dos órgãos
regionais e das escolas deve, entre outros aspectos, considerar: a elaboração de um documento
orientador das ações de formação continuada para implementação dos currículos adaptados pela
BNCC (entre outros aspectos, deverá indicar: a diferença entre “Base Nacional Comum
Curricular” e “Currículo”; as adaptações curriculares promovidas a partir da Base Nacional
Comum Curricular; o Descritivo sobre as ações da política de formação continuada de modo a
contemplar aspectos teóricos, didáticos e metodológicos específicos de cada componente
curricular).
       Nesse sentido, após a homologação do currículo de referência do estado, deverá ser
encaminhado esse documento orientador do qual se fala no parágrafo anterior, com as
orientações em relação à implementação da Base, as matrizes formativas mínimas necessárias



                                                                                            108
para atender a essa realidade e os conceitos estruturantes de cada área de conhecimento, entre
outros aspectos.
          O nono eixo, monitoramento e avaliação, afirma: para que as políticas de formação
continuada de professores obtenham os resultados esperados estabelecidos em sua formulação,
é importante que haja constante monitoramento e avaliação da política. Para tanto, deve-se
considerar: a construção de um plano de monitoramento e avaliação da política como pilar
estruturante dos programas de formação continuada e não como uma ação a ser pensada apenas
após a implementação desses programas; a importância de reconhecer os mecanismos de
monitoramento e avaliação como ferramenta de análise dos resultados durante o processo de
implementação da política, possibilitando, assim, ajustes contínuos da mesma.
          Como se vê, trata-se de outro eixo em que a proposta de formação continuada da Seduc
apresenta fragilidades, uma vez que não se tem uma sistemática constante de monitoramento e
avaliação das ações de formação continuada realizadas na rede pelos Centros de Formação, e
sim, ações esporádicas e pontuais, sem conexões, e isso é um ponto onde é preciso avançar. Em
relação as redes municipais do estado, carece de informação que permita afirmar que estão em
situação semelhante à rede estadual.
          Todo o exposto leva, então a entender que há muitos pontos onde se deve avançar ainda,
mas que um longo e sólido caminho já foi percorrido naquilo que se entende como cenário ideal
para que a formação continuada tenha os efeitos esperados numa rede.
          Por último, traz-se os dados de uma pesquisa feita pela Fundação Carlos Chagas (FCC),
em 2017, na qual se analisam programas de formação continuada considerados eficazes, tanto
no plano nacional quanto no internacional, e o que a literatura baseada em evidências traz a
respeito. Segundo essa pesquisa, ao revisar a literatura baseada em evidências, um modelo
lógico dos efeitos esperados da formação continuada é que a mesma incorpore novos
conhecimentos e habilidades às ações dos professores que, por sua vez, modifiquem suas
práticas e se reflitam na melhoria da aprendizagem dos estudantes. No entanto, pelo percebido
na análise, o último efeito (aprendizagem dos estudantes) nem sempre é atingido a curto prazo,
com o qual, o efeito anterior (modificação das práticas), já poderia ser considerado como um
resultado esperado da formação continuada, que, a longo prazo, viria incidir sobre o último
efeito.
          Apontaram também, algumas características comuns dos programas de formação
continuada considerados eficazes trazidos para reflexão.
          A primeira característica é o foco no Conhecimento pedagógico do conteúdo, conceito
cunhado por Shulman (1987). Para esse autor, a base da boa docência envolve uma série de

                                                                                            109
conhecimentos, tais como: conhecimento do conteúdo; conhecimento pedagógico geral;
conhecimento pedagógico do conteúdo (PCK); conhecimento do currículo; conhecimento dos
alunos e de suas características; conhecimento dos contextos educacionais; conhecimento das
finalidades, propósitos e valores educacionais e de suas bases filosóficas e históricas.
          É apontado também pela pesquisa, nas revisões analisadas, que do rol acima
mencionado, apenas três tipos de conhecimentos são debatidos na formação continuada eficaz
de professores: conhecimento do conteúdo de ensino (disciplinar); conhecimento pedagógico
geral; conhecimento pedagógico do conteúdo (PCK). Esse último, entendido como a
compreensão de como os conteúdos dos componentes curriculares estão estruturados e
articulados entre si a fim de que os professores possam explicar um assunto específico de sua
matéria e levar seus alunos a aprendê-lo.
          A segunda característica apontada é o uso de Métodos ativos de aprendizagem. Nesse
sentido, a aprendizagem ativa é uma recomendação constante em programas de formação
continuada de professores, e aqui, ela é entendida como sendo aquela que deriva de métodos
ativos.
          O texto da FCC aponta que a literatura investigada mostra que os professores, quando
tratados como aprendizes ativos, engajam-se mais e de maneira mais produtiva nas tarefas da
docência: planejar, ensinar e avaliar. Conferências, seminários, cursos de verão e palestras
passaram a ser criticados por serem ministrados por especialistas que nem sempre conhecem e
abordam os problemas do cotidiano do professor e, também, por se darem fora do espaço
escolar ou da sala de aula, em horários outros que não os de trabalho: fins de semana, às noites,
nas férias escolares (GARET et al., 2001).
          Nas revisões analisadas da literatura internacional, a aprendizagem ativa é alcançada
por meio de métodos ou estratégias de ensino. Apontam, entre outros: ser acompanhado ou
acompanhar alguém via coaching ou mentoria; observar a atuação de especialistas e/ou de pares
mais experientes e, ainda, ser por eles observados em sala de aula; promover autoria na
produção de conteúdos escolares; discutir vídeos que tratam de uma determinada situação
escolar; revisar trabalho de estudantes; participar em grupos de estudos e apresentar os trabalhos
realizados oralmente ou por escrito; mediar discussões entre pares; fazer intercâmbio entre
professores de diferentes escolas.
          No Brasil, o uso de métodos ativos de aprendizagem mostrou-se ser a característica de
mais difícil identificação em experiências de formação continuada. A FCC levantou duas
hipóteses não excludentes para explicar essa situação. A primeira é a de que seriam poucas as
iniciativas que oferecem oportunidades de aprendizagem ativa no país. A segunda, é a de que

                                                                                              110
seriam escassas as publicações acadêmicas apresentando e analisando as metodologias adotadas
em experiências de formação continuada no país.
       A terceira característica dos programas de formação continuada considerados eficazes,
apontada na pesquisa da FCC, é a Participação coletiva, entendida essa como um grupo de
professores de uma mesma escola, etapa de ensino, departamento/componente curricular ou
série, que participam ativa e conjuntamente em uma experiência de formação continuada.
       Sobre as vantagens dessa participação coletiva, Garet et al. (2001) indicaram que
professores que trabalham em conjunto têm maiores chances de discutir conceitos, habilidades
e problemas que surgem durante seu desenvolvimento profissional; professores que são da
mesma escola, departamento ou etapa de ensino, contam com maiores oportunidades de
compartilhar materiais curriculares, didáticos e demandas de avaliação, e tendem a manter as
mudanças na prática ao longo do tempo; professores que dividem os mesmos estudantes podem
discutir as necessidades desses estudantes durante as aulas (p. 922). Da mesma forma, vários
autores que estudam as formações coletivas apontam como a mais eficaz, a de professores de
uma mesma escola. Esse tipo de formação continuada é denominado, recorrentemente, de
formação baseada na escola ou formação com lócus na escola (school based professional
development).
       O texto também aponta que pesquisas mostram que “mais importante do que a
participação de professores de um grupo previamente existente seria a garantia de apoio e de
interação entre os professores participantes e/ou entre os participantes e formadores, ou seja, de
colaboração profissional”. As comunidades de aprendizagem devem oferecer oportunidades
para que os professores desafiem crenças que possam ser problemáticas e desenvolvam novas
compreensões, sempre com o foco no seu trabalho pedagógico e em como esse trabalho impacta
a aprendizagem dos alunos.

                        Caso contrário, os docentes podem rejeitar novas abordagens e apoiarem-se uns nos
                        outros para manter o status quo e a “colaboração pode se tornar uma partilha de
                        ‘histórias pessoais’, em vez de um meio de melhorar a aprendizagem dos estudantes”
                        (TIMPERLEY et al., 2007, p. 205).

       Em nível nacional, existem muitas propostas de formação continuada nas quais está
prevista a participação coletiva de professores de uma mesma escola ou componente curricular,
tendo ou não a escola como lócus. No entanto, iniciativas que envolvam algum tipo de
acompanhamento por pares são menos frequentes.
       Outra característica apontada pela Fundação, na pesquisa aqui referenciada, é a
Duração prolongada como um aspecto fundamental dos programas de desenvolvimento


                                                                                                      111
profissional eficazes. Geralmente, os autores não definem o que seria considerado ideal ou
adequado em termos da duração nem a frequência e a intensidade de contato entre participantes
e formadores, mas os estudos parecem ter em comum, como ponto de partida, uma definição
do que não seria uma duração adequada: eventos de um dia, esporádicos e isolados, sem
acompanhamento posterior por parte dos formadores.
       Apesar da variação nos dados coletados na pesquisa, reforça-se a recomendação comum
dessa literatura de que a duração seja prolongada, intensiva, contínua e permita o contato
frequente com os formadores, seja esse presencial ou virtual. Cabe aqui ressaltar que se está
falando, em nível de Mato Grosso, de formadores dos Cefapros, assim como também daqueles
que colaboram com os programas e do próprio Coordenador Pedagógico, como agente dessa
formação, como responsável pela provocação à reflexão coletiva e direcionador das ações a
serem desencadeadas a partir dessa reflexão. O que não pode acontecer é a reflexão isolada,
sem propósito nem conexões com propostas de mudanças, uma vez que esse tipo de reflexão
apenas foca no problema sem pensar nas perspectivas de soluções.
       A pesquisa da Fundação, ao se referir aos fatores tempo e frequência, aponta que os
mesmos precisam ser suficientes, mas o que é suficiente vai depender de outros fatores como a
complexidade da aprendizagem e o nível de mudança que é requerido, “por exemplo, um
workshop de um dia pode ser suficiente para formar os professores para aplicar uma abordagem
específica em uma aula prescrita. No entanto, não seria suficiente para promover mudanças
profundas e sustentáveis em suas práticas”.
       A pesquisa aponta também que o acompanhamento deve ser feito inclusive após o
término do programa, segundo alguns textos analisados, para verificar se há transferência do
aprendido para a sala de aula.
       No Brasil, embora ocorra comumente a participação de professores em eventos de
formação esporádicos e isolados, também são encontradas diversas iniciativas de formação
continuada que podem ser consideradas de longa duração, contando com contatos frequentes
entre participantes e formadores.
       A quinta e última característica que foi assinalada pela Fundação Carlos Chagas foi a
Coerência. Essa característica é citada por muitos autores, mas não há unanimidade sobre seu
real significado. Assim, as revisões estudadas apontam que haveria coerência quando os
programas de formação continuada estão alinhados ou levam em consideração aspectos como:
políticas educacionais que incidem sobre a formação inicial, currículo, avaliações externas,
livro didático etc.; contexto da escola, suas prioridades e objetivos; conhecimentos,



                                                                                         112
experiências e necessidades dos docentes; achados de pesquisas recentes; recomendações das
associações profissionais.
        Garet et al. (2001) são os únicos, dentre os textos analisados, que propõem
explicitamente uma definição de coerência, como sendo a medida pela qual a formação
continuada seria parte de um programa coerente de aprendizagem docente, observada de três
maneiras: a) se o programa foi baseado no que os professores aprenderam anteriormente e se
as atividades são acompanhadas posteriormente; b) se apoia os docentes para desenvolverem
comunicação profissional com outros professores que tentam mudar seu ensino de modo
parecido; e c) se o conteúdo e a pedagogia estão alinhados com os referenciais curriculares e
avaliações nacionais, estaduais e locais.
        Da mesma maneira, é importante ressaltar que em pesquisa anterior da mesma
Fundação, o modelo de formação continuada aplicado na rede estadual de Mato Grosso já foi
considerado como o melhor formato em nível nacional.
        Finalmente, lembrar que nenhuma garantia externa para a formação continuada surte os
efeitos desejados, se não há, por parte de cada profissional da rede, atuante na escola, nos
Cefapros, Assessorias Pedagógicas e sede, a vontade de aprimoramento e desenvolvimento
profissional. Nesse sentido, compartilha-se uma frase que casualmente foi enconrada e chamou
poderosamente a atenção, pela forma clara e concisa com que descreve a situação atual: “não
existe mais lugar para quem não quer mudar de lugar”10.




10
  Disponível em https://henriqueszklo.blogosfera.uol.com.br/2018/06/05/nao-existe-mais-lugar-para-quem-nao-
quer-mudar-de-lugar/

 el em: <http://www.dataescolabrasil.inep.gov.br/dataEscolaBrasil/>. Acesso em: 12
fev. 2015.
