2.1. O Currículo em Mato Grosso
          As concepções de currículo correntes no contexto brasileiro apresentam relação estreita
com as políticas curriculares internacionais, isso se deve, em parte, às reformas nas políticas
educacionais realizadas em prol do bem-estar social, direcionadas por países desenvolvidos
após a segunda guerra mundial, algo que foi ambicionado na ideia dos trinta gloriosos 1
(LESSARD E CARPENTIER, 2016).
          No que diz respeito às políticas globais de centralização educacional, diferentes autores
já pontuaram essa tendência aos países signatários, ou seja, aqueles que assinaram acordos de
normatização global para determinadas áreas das políticas públicas de forma a garantir um




1
 Expressão utilizada para representar a tentativa, no contexto do pós-guerra, de construir uma política educacional
que pudesse tanto reforçar os ideais humanitários por meio do processo de escolarização quanto projetar uma
sociedade idealmente livre do ódio e da barbárie. Esse período representou a esperança, dos países desenvolvidos,
da projeção de uma sociedade voltada par ao trabalho e para o bem-estar social.

                                                                                                                18
alinhamento das mesmas (PERONI, 2003; GOODSON, 2008; ESPINDULA, LEITE E
PEREIRA, 2012).
       O que chamamos de “currículo” possui variados significados que tangem versões muito
diferentes para os ideais sociais de desenvolvimento pela via da educação (LOPES e MACEDO,
2011). Atualmente, novas proposições para o pensamento curricular indicam que o currículo é
produzido em relações complexas, por sujeitos em diferentes dimensões do processo educativo.
O currículo, dessa forma, é construído na prática de significação, tendo como base a experiência
dos sujeitos em sua realidade educativa, deve possibilitar a pluralidade, a autonomia em um
ambiente democrático para o desenvlvimento da cidadania.
       A partir da BNCC, é possível compreender que o MEC assume, enquanto alinhamento
com as políticas educativas globais, a perspectiva da educação como um direito inalienável de
cada sujeito. Em síntese, delineia a construção curricular como aquela que deve garantir “[...]
o conjunto de objetivos de aprendizagem explícitos que orientam a gestão pedagógica dos
docentes” (UNESCO-IBE, 2016).
       Em Mato Grosso, a construção e a promoção de um documento de referência curricular
que esboce as intencionalidades educativas considera as diferentes instâncias de produção
curricular, algo denominado como contextos em uma abordagem do ciclo de políticas (BALL,
2002; MAINARDES, 2006). Entretanto, o contexto da prática diária é reiterado como espaço
em que todos os outros contextos de produção curricular se interseccionam (BALL e BOWE,
1992) e por isso, o contexto da prática ressignifica e avança as possibilidades de garantir os
direitos de aprendizagem dos estudantes em nosso território.
       De acordo com os estudiosos e pesquisadores da área curricular, Silva (2003; 2007),
Gomes (2007), Apple (2002), Arroyo (2000), Bobbitt (2004), Pistrak (1981), Sacristán (2000),
Santomé (1995), Moreira (1995), a maior transformação da dinâmica do trabalho educativo
acontecerá por meio do currículo escolar. Logo, compreender o currículo como forma de
materializar o conjunto de conhecimentos necessários para o desenvolvimento de crianças,
jovens e adultos, intelectualmente autônomos e críticos significa reconhecer que o currículo
proporciona formação de identidades, que vão sendo progressivamente construídas, por meio
da articulação das experiências vividas pelos estudantes e daqueles estabelecidos pelos
diferentes componentes curriculares.
       Nessa perspectiva, apresenta-se um currículo para Educação Básica como instrumento
de continuidade do desenvolvimento do educando, com alinhamento entre as etapas da
educação básica, visando dar maior unidade ao atendimento educacional e fortalecer a
identidade curricular em todo território Mato-Grossense.

                                                                                             19
       Isso se concretizará na práxis docente, em sintonia com os princípios de valorização e
afirmação do desenvolvimento humano em todas as suas dimensões, resgatando os princípios
históricos, construídos na área da educação, de forma a centralizar os educandos nos processos
educativos.