


    2.2. O Sujeito da Ação Educativa e sua Relação com o Ambiente Escolar
       Concebe-se aqui o estudante como principal sujeito da ação educativa. Ele é o ponto de
partida para as definições de toda ação pedagógica. Há que se considerar, nesta perpectiva, sua
condição nesse processo, problematizando-a na medida em que não o naturalize no interior da
escola, pois ninguém nasce estudante e nem todos os estudantes de Mato Grosso são Mato-
Grossenses.
       Logo, pensar o currículo, implica pensar no sujeito que se encontra imerso em um
mundo contemporâneo e vem de diferentes origens sociais e culturais. Perceber quem são esses
estudantes e quais são, hoje, suas relações com a sociedade e com a instituição escolar.
Preocupar-se com o que a escola está fazendo para que este estudante aprenda o necessário em
cada componente curricular.
       Os desafios que chegam para cada unidade escolar a partir da BNCC e desse Documento
de Referência Curricular para Mato Grosso, instigam reflexões e tomadas de decisões, no
sentido de verificar as intencionalidades educativas das competências e habilidades definidas
na BNCC para cada componente curricular e articular as estratégias mais adequadas de
mediação pedagógica que deverão ser utilizadas, considerando cada tempo da vida humana e
seu desenvolvimento cognitivo na perspectiva de pensar o ambiente físico e social da escola
com um espaço de aprendizagem. Nesse sentido, é imprescindível organizar uma proposta de
avaliação coerente com a concepção de educação, de ensino e de aprendizagem que o estudante
tem direito.
       O maior desafio consiste em retratar no currículo uma concepção de educação e de
ensino para garantir os direitos de aprendizagem do estudante e fazer isso de uma forma que
diferencie as competências e as habilidades, definidas pela BNCC, da concepção tecnicista das
décadas de 1960 e 1970, na qual se queria formar trabalhadores especializados para atuar em
setores específicos da sociedade. É, pois, no currículo da escola que se pode contemplar as
reflexões das décadas de 1980, 1990 e as do início do século XXI, visando a formação do
cidadão que busca adquirir na escola, por meio do ensino e da pesquisa, as bases para uma
formação de qualidade e um lugar na sociedade.



                                                                                            20
       A escola, no exercício de sua função educadora, promove a inserção e a possibilidade
de ascensão social, sem, contudo, constituir-se como única instituição responsável por esse
desafio, uma vez que a compartilha com a família e as demais instituições sociais.
       A ação de reconhecimento dos tempos de vida: a infância, a adolescência, a juventude
e a vida adulta, são elementos essenciais para o fortalecimento da dinâmica da ação educativa.
Esses tempos de vida, numa sociedade como a nossa, vêm carregados de significados distintos,
criações culturais simbólicas específicas e próprias. Portanto, necessita-se compreender a
infância, a adolescência, a juventude e a vida adulta ao se organizar todo o processo pedagógico
da complexa dinâmica da ação educativa.
       A infância é um momento singular na vida de um sujeito, é tempo de constante
construção e permanente descoberta do mundo, de dominar física e mentalmente os ambientes
e inserir-se neles. Infelizmente, muitas crianças têm esses direitos negligenciados.
       Muitas ciências, a Sociologia, a Psicanálise, a História, a Antropologia, a Filosofia, têm
contribuído para o estudo e a compreensão da infância. A infância que se conhece hoje é a
criação de um tempo histórico e de condições socioculturais determinadas, sendo um erro
querer analisar todas as infâncias e as crianças com o mesmo referencial. Sendo assim, pode-se
considerar que a infância muda com o tempo e com os diferentes contextos sociais, econômicos,
geográficos, e até mesmo com as peculiaridades individuais. Portanto, as crianças de hoje não
são exatamente iguais às do século passado, nem serão idênticas as que virão nos próximos
séculos.
       Na infância, importantes aprendizagens são sistematizadas no espaço escolar, como a
leitura, a escrita, a construção do pensamento lógico matemático, sendo básicas para outras
etapas de desenvolvimento, como no caso da juventude compreendida hoje como uma categoria
histórica que gera e é geradora de significações e significados que somente podem ser
analisados à luz da própria sociedade. Deve ser pensada para além da idade cronológica, da
puberdade e das transformações físicas que ela acarreta (conjunto de transformações
fisiológicas ligadas à maturação sexual). É uma categoria que se constrói, exercita-se e se
reconstrói dentro de uma história e tempo específicos.
       Essa fase do desenvolvimento humano considera a adolescência tempo de mudanças
físicas, cognitivas e sociais que, juntas ajudaram a traçar o perfil da população. A adolescência
é uma ponte entre a infância e a idade adulta, compreendida como um período atravessado por
crises, que encaminham o jovem na construção de sua subjetividade. Considera que a juventude
se forma no estágio de transição entre a dependência infantil e a maturidade do adulto, sendo
que o sentido de conquista e reconhecimento de si parece ser o sinal próprio desse tempo. Essa

                                                                                              21
é uma construção iniciada com o nascimento e que se encaminha para a completude do homem,
finalizando somente com a morte que, como o nascimento, delimita os dois extremos da vida.
       A juventude é marcada pela busca da diferença e originalidade,o desejo de impactar, de
provocar contrastes. Marcas definidoras da existência social parecem mobilizar, de forma
visível, a atenção e a tensão dos adolescentes. Organizando-se em “tribos”, passam a utilizar
vocabulários e vestuários próprios, estilos variados, construindo, assim, sua identidade nas
relações estabelecida não somente na escola, mas em outras esferas sociais, como a família, a
igreja e o trabalho. A juventude é um tempo marcado pela participação nos movimentos juvenis,
que despertam visões diferenciadas na sociedade, como desordeiros ou transgressores.
       Na escola, é comum que se presencie as situações de conflito vividas pelos adolescentes.
Seguir, burlar ou obedecer às regras? Sentem-se inseguros e, ao mesmo tempo, donos de si.
Reivindicam liberdade, mas ainda não sabem lidar com a responsabilidade que a liberdade
proporciona. Querem ser rebeldes, mas buscam proteção.
       A adolescência é o prisma pelo qual os adultos olham os adolescentes e pelo qual os
próprios adolescentes se contemplam. Ela é uma das formações culturais mais poderosas de
nossa época. Objeto de inveja e de medo, ela dá forma aos sonhos de liberdade ou de evasão
dos adultos e, ao mesmo tempo, a seus pesadelos de violência e desordem. Objeto de admiração
e ojeriza, ela é um poderoso argumento de marketing e, ao mesmo tempo, uma fonte de
desconfiança e repressão preventiva. (CALLIGARIS, 2008).
       Na contemporaneidade, a ênfase no mercado e no consumo, as questões tecnológicas e
as culturas de massa têm colocado a juventude em intensa situação de vulnerabilidade, muitas
vezes a encurralando.
       O apelo em atender aos modelos estereotipados de comportamento, especialmente
apresentados pela mídia, apontado para os adolescentes, e o consumo exacerbado não fornecem
condições para que o adolescente planeje e articule ações como uma forma de superação da
condição ou situação vivida.
       Nesse contexto, é importante considerar no currículo competências que instiguem o
desenvolvimento de uma leitura crítica das situações vividas pelos adolescentes nos diversos
espaços sociais e sua percepção sobre o papel da escolaridade na vida adulta.
       Os problemas que mais afetam a juventude hoje estão na defasagem escolar, na falta de
perspectiva de trabalho, na vulnerabilidade à violência e ao crime, e na gravidez na
adolescência, constituindo-se em importantes elementos de debate no ambiente escolar.
       Na fase de vida adulta, o sujeito já tem formada sua personalidade e identidade, possui
uma série de conhecimentos e acumula experiências adquiridas ao longo de sua história de vida.

                                                                                            22
Estão abertos ao diálogo e vão à escola com clareza de seus objetivos. A vida adulta se constitui
na fase mais ativa e longa dentro da sociedade.
       Na vida adulta, o ser humano busca uma valoração pessoal, objetivando um desejo
intrínseco da avaliação positiva de sua pessoa pelos conhecimentos até então adquiridos e
construídos, sempre numa expectativa de alcançar uma avaliação positiva frente ao social, a
respeito de si mesmo.
       Muitos adultos que frequentam a escola cursando o Ensino Fundamental ou Médio,
buscam reparar o tempo de escolarização que não puderam usufruir na infância e na
adolescência. Em geral, são sujeitos que vivem em contextos de desfavorecimento social, ainda
não empregados, ou em ocupações precárias, ou não.
       O ser humano adulto vivencia, em suas próprias situações de vida, características que
lhe são particulares. Já produz e trabalha; do trabalho vive e sobrevive, em qualquer
circunstância de realidade social, econômica e cultural. O fenômeno da vida adulta, em cada
ser humano, é entendido no processo de desenvolvimento, com suas aprendizagens e
singularidades.
       Nesse momento da vida adulta, fica evidente a necessidade de ressignificar todas as
condutas sociais e buscar modos significativos de viver pessoalmente. Talvez pela
disponibilidade de tempo, ou por motivações externas de se sentir bem e elevar as condições de
vida em família. Deve-se procurar entender o que esses sujeitos na condição de estudantes vêm
tentando demonstrar, explícita ou implicitamente, seja por abandono, reprovação e dificuldade
de permanência, seja por formas com que organizam suas necessidades e anseios de maiores e
melhores oportunidades de tornar a escolarização uma possibilidade de emancipar-se.
       Estejam na infância, juventude ou idade adulta compreende-se, como ponto de partida
e de chegada do processo educacional, que esses estudantes são sujeitos concretos, em sua
maioria de classe popular, filhos de trabalhadores formais e informais, que vivem no campo, na
cidade, regiões diversas com particularidades socioculturais e étnicas. E é fundamental
compreendê-los e considerá-los ao produzir novos documentos curriculares, que retomem
democraticamente a ação socializadora da escola, na especificidade de seus saberes e práticas.