

    3.5. Aprendizagem Ativa
         A BNCC assume a perspectiva da Aprendizagem Ativa, a qual considera a importância
da autoria dos sujeitos na construção do conhecimento, independentemente de sua fase do
desenvolvimento ou faixa etária. O Documento de Referência Curricular para Mato Grosso
orienta a centralização na aprendizagem ativa, situando o fazer pedagógico para além do ensino
em si.
         A concepção da aprendizagem que sustenta este referencial curricular estrutura-se em
dois princípios presentes na BNCC. O primeiro define a Educação como um direito humano,
necessário para a manutenção da dignidade humana. O segundo destaca a Aprendizagem como
um processo ativo e significativo, pautado em competências e habilidades construídas nos
contextos escolares.
         A aprendizagem ativa enquanto proposta para a ação pedagógica advém da mudança no
paradigma educacional em que a centralidade está no aprender fazendo e, sobretudo, na forma
colaborativa desse fazer sob a mediação de um professor (JEREZ, CORONADO e
VALENZUELA, 2012). Nessa perspectiva, o aprender nunca é passivo, está sempre em
movimento (JEREZ, 2008), é mobilizado e torna-se mobilizador de autoria dos sujeitos em
processo de formação, pois está atrelado ao objetivo de tornar o estudante um sujeito
competente para a resolução de problemas em diferentes campos da vida cotidiana.
         Ainda sobre o conceito de aprendizagem ativa, pode-se recorrer aos documentos
curriculares da década dos 1990 ou até mesmo ao documento Educação: um tesouro a
descobrir, organizado por Jacques Delors, o qual postulava os pilares para a educação do século



                                                                                            34
XXI. Em tal documento, algumas dimensões eram apresentadas, uma delas dizia respeito ao
fazer e ao refletir sobre o fazer.
        A aprendizagem ativa não pode ser entendida como uma assimilação automática de
objetos de conhecimentos. Ela, enquanto princípio, supõe um sujeito que, ao aprender,
contextualiza, aplica e ressignifica o conhecimento aprendido, tornando-se protagonista da sua
aprendizagem.
        Para que haja a aprendizagem ativa, faz-se necessário que a ação pedagógica assuma
um caráter dialógico, isso quer dizer que tanto professores quanto estudantes desempenham
papel fundante nessa ação de aprendizagem e ressignificação do conhecimento.
        A escola conseguirá promover a apredizagem ativa se, colaborativamente, produzir um
Projeto Político-Pedagógico que direcione o trabalho pluri-metodológico, que considere o
estudante como sujeito ativo, produtivo e capaz, e que possibilite aos professores atuarem de
forma arrojada e livre, buscando novos meios para o fazer pedagógico diário. Além disso, é
preciso que a unidade escolar promova a ação do planejamento, tanto coletivo quanto
individual.
        Para que a Aprendizagem Ativa seja viabilizada no contexto de escolarização torna-se
importante considerar que as concepções de ensino-aprendizagem-conhecimento necessitam
ser ressignificadas de forma a contemplar o estudante como alguém capaz de tomar decisões,
resolver conflitos, problemas, que compreenda sua importância no grupo social e que também
se responsabilize pela sua aprendizagem.

                         O termo “aprendizagem ativa” é originário do Inglês R.W. Revans com o objetivo de
                         se promover um método educativo, oportunizando crianças a se desenvolverem para
                         uma educação integral (WELTMAN, 2007). Weltman (2007, p.7) enfatiza que não
                         existe na literatura uma origem clara de quem foi o inventor desta prática, mas é
                         notório pela historicidade da educação a maturação e profundidade de práticas que
                         foram desenvolvendo - se até chegar nesta premissa educativa, em modo singular, que
                         “não existe uma definição única e definitiva de aprendizagem ativa”. Por outro lado,
                         os princípios da aprendizagem ativa, evidenciada pela Escola Nova, evoluíram a partir
                         da segunda metade do século XX e que seu “objetivo era de formar os estudantes para
                         uma vida mais democrática, inspirando-se principalmente em Dewey (1938)”
                         (BERTRAND, 1998, p.117).

        A perspectiva da Aprendizagem Ativa é consonante com a concepção de educação que
se intenta ampliar a partir da BNCC, no Documento de Referência Curricular para Mato
Grosso, uma vez que:

                         A aprendizagem ativa contempla técnicas em que o professor deixa de ser o centro da
                         aprendizagem e passa a ser um mediador. Nesta proposta, por sua vez, o professor tem
                         o papel de “incentivar as crianças a serem ativas em relação à própria aprendizagem
                         e ao desenvolvimento da cognição e da metacognição” e para que isso aconteça, é



                                                                                                           35
                        necessária uma pedagogia “que saliente as habilidades de pensamentos gerais”
                        (VICKERY, 2016, p. 1).

         O trabalho de mediação pedagógica, nessa compreensão, além de necessário, prescinde
uma postura aberta e dialógica sobre o conhecimento produzido em diferentes contextos sociais.
Ele deve ser capaz de articular repertórios distintos, tendo em vista as esferas de atuação dos
sujeitos em formação no território de Mato Grosso.
