

    3.6. Metodologias Ativas em Consonância com as Tecnologias Digitais para a
          Promoção de uma Aprendizagem Significativa
         Na perspectiva da promoção de uma Aprendizagem Ativa, é de extrema relevância
discutir perspectivas de mediação pedagógica viáveis de aplicação no espaço da sala de aula no
contexto dos diferentes componentes curriculares. Nesse sentido, no presente documento, são
discutidas as perspectivas teóricas que racionalizam a função do professor no processo de
ensino e aprendizagem como um mediador de conhecimento. Além disso, articula-se também
uma discussão para instigar a percepção dos professores sobre a relevância de inserir em seu
modus operandi estratégias pedagógicas pautadas em “problematizações” que levem em
consideração a construção coletiva do conhecimento junto aos estudantes.
         No contexto da sala de aula, problematizar consiste em elaborar uma análise sobre a
realidade como forma de tomar consciência dela. Por outro lado, ao problematizar, o professor
potencializa a capacidade do estudante em aprender (DIESEL, et al., 2017), pois instiga a
percepção dos estudantes a respeito da necessidade de apropriação dos conhecimentos
discutidos no espaço da sala de aula. Nessa perspectiva, é importante ressaltar as contribuições
de Paulo Freire acerca da Pedagogia Problematizadora. Na concepção de Freire, os
fundamentos da educação problematizadora têm por objetivo esclarecer o estudante de seu
papel no mundo e levá-lo a perceber a presença da opressão para que possa lutar contra ela
(FREIRE, 1981, p. 78; FOCHEZATTO e CONCEIÇÃO, 2013). Isso posto, convém destacar
que compreender o processo de ensino e aprendizagem como um processo que ocorre de forma
intercambiável, isto é, professor e estudante aprendem juntos numa relação dinâmica, na qual
a prática, orientada pela teoria, possibilita a reflexão crítica do estudante e o desenvolvimento
de sua autonomia como forma de intervir sobre a realidade (BERBEL, 2011; DIESEL, et al.,
2017).
         Convém salientar, também, que a relevância da formulação de problemas dirigidos aos
estudantes como um aspecto importante no processo de ensino e aprendizagem na perspectiva




                                                                                                 36
da pedagogia de Dewey. Nesse sentido, Pereira et al., (2009) considerando as concepções de
Dewey enfatizam que:

                        Nesta visão educativa, ele propõe ainda, que a aprendizagem seja instigada através de
                        problemas ou situações que procuram de uma forma intencional gerar dúvidas,
                        desequilíbrios ou perturbações intelectuais. O método "dos problemas" valoriza
                        experiências concretas e problematizadora, com forte motivação prática e estímulo
                        cognitivo para possibilitar escolhas e soluções criativas. Que neste caso leva o aluno
                        a uma aprendizagem significativa, pois o mesmo utiliza diferentes processos mentais
                        (capacidade de levantar hipóteses, comparar, analisar, interpretar, avaliar), de
                        desenvolver a capacidade de assumir responsabilidade por sua formação. (PEREIRA
                        et al., 2009, p. 158).

       Nesse contexto, destaca-se a necessidade do uso de metodologias ativas no espaço da
sala de aula para a mediação do conhecimento, considerando a perspectiva de mediação
pedagógica. Nesse sentido, é preciso frisar que as metodologias ativas têm fundamentos no
princípio da autonomia e na “personalização do ensino”. Nessa configuração metodológica, o
aluno não seria um receptor inerte de informações e sim um participante ativo, com a
explanação de pensamentos críticos e reflexivos. Isso posto, enfatiza-se que o termo
metodologia ativa utilizado no presente documento é concebido como sinônimo de métodos
ativos, perspectiva corroborada por Diesel, et al., (2017).
       Por outro lado, em uma perspectiva histórica, é importante ressaltar que durante o século
XIX e XX, vários estudos de educadores e pesquisadores da área de educação, tais como: Lev
Vygotsky, Maria Montessori, Jean Piaget, David Ausubel e Paulo Freire, John Dewey e Jerome
Bruner, (KLEIN, 2013, p.294; MAIDAME, 2018, p.32) desenvolveram metodologias ativas ou
investigaram a utilização das metodologias ativas no desenvolvimento cognitivo dos
estudantes.
       Em linhas gerais, as metodologias ativas são definidas como processos educacionais
interativos de conhecimento, análises, pesquisas, exames e decisões individuais ou coletivas,
com a finalidade de encontrar soluções para um problema, ou seja, uma metodologia ativa
racionaliza o processo de       ensino-aprendizagem de modo colaborativo, construtivista e
contextualizado, no qual situações-problema são utilizadas para iniciar, direcionar e motivar a
aprendizagem de conceitos, teorias e desenvolvimento de habilidades e atitudes no espaço da
sala de aula (RIBEIRO, 2010).
       Nesse contexto, não se pode deixar de citar que, nas últimas décadas, diversas
metodologias ativas vêm sendo desenvolvidas, tais como: aprendizagem baseada em problemas
- ABP, a problematização e a aprendizagem baseada em projetos, em equipes, estudo de caso,
sequência didática, ensino por investigação, por meio de jogos ou uso de simulações (LIMA,
2017, p. 424).

                                                                                                           37
       É necessário frisar que, no contexto do presente documento, considera-se relevante
detalhar, subsequentemente a esse tópico, concepções referentes à Atividade Orientadora de
Ensino (AOE), pois essa teoria apresenta uma ampla perspectiva de abordagem, isto é, pode ser
racionalizada nos diferentes componentes curriculares e, além disso, considera-se que discorrer
sobre a AOE é imprescindível para instigar a percepção dos leitores de como as diversas
metodologias ativas, citadas acima, podem ser articuladas com essa proposta de organização da
atividade de ensino e de aprendizagem
       Nesse cenário, as metodologias ativas podem ser beneficiadas pelo desenvolvimento e
utilização das Tecnologias Digitais de Informação e Comunicação (TDIC) (TORI, 2010). As
TDICs contribuiriam no sentido de disponibilizar ferramentas que favoreçam a inserção do
aluno enquanto agente corresponsável de seu aprendizado. Assim, quando em contato com
determinada situação-problema, o estudante utiliza as referidas tecnologias para a seleção de
informações, busca de solução e consequente possibilidade de construção conceitual. Uma
característica do "estudante ativo" é a iniciativa para a pesquisa, refinamento de informações,
socialização com os pares e concludente tomada de decisão.
       O ensino por meio das TDICs experimenta redefinições do contexto educativo, no que
diz respeito aos papéis de educador e estudantes. Dessa maneira, modifica o patamar e as
funções de cada indivíduo no cenário das relações escolares. Evidencia a aprendizagem como
um processo ativo, influenciada pelo “aprendiz”, em uma rede de relações entre todos os atores
do processo educativo e o ambiente em que estão inseridos
       Portanto, é necessário enfatizar que a cultura digital, no âmbito da educação básica, traz
hoje a integração de todos os espaços e tempos. O ensinar e aprender acontece numa relação
simbiótica, profunda, constante entre o que chamamos mundo físico e mundo digital (MORAN,
2015). Nesse sentido, se se almeja a formação integral dos estudantes, é de grande relevância
racionalizar um processo de aprendizagem onde as metodologias ativas estejam articuladas as
TDICs, pois dessa forma propicia-se que o espaço da sala de aula esteja aberto para o mundo
digital e o mundo digital também possa fazer parte do espaço da sala de aula, auxiliando
professores e estudantes em um processo de ensino e aprendizagem dinâmico e colaborativo.
