
    3.6.1. Atividade Orientadora de Ensino na Perspectiva das Metodologias Ativas
       Na perspectiva das metodologias ativas discutidas neste documento, almeja-se que o
ensino oportunize às crianças o desenvolvimento de características que vão além de
conhecimentos específicos de conteúdo. Espera-se propiciar uma formação integral, onde o
sujeito se torne um cidadão ativo, produtivo, capaz de tomar decisões e de resolver problemas,
consciente de seu papel na sociedade, desenvolvendo senso de coletividade, buscando aplicar
em seu cotidiano pessoal e profissional o conhecimento apreendido. Para tanto, o professor em
sala de aula deve buscar alternativas e estratégias, as quais levem as crianças a percorrer o
caminho desses ideais supracitados.
         Nesse sentido, Moura (2010) propõe o que denomina de Atividades Orientadoras de
Ensino (AOE) como uma possibilidade para realizar a atividade educativa considerando-se o
conhecimento produzido sobre os processos humanos de construção do conhecimento.
         Segundo Leontiev, o desenvolvimento psíquico dos sujeitos se dá conforme o lugar que
eles ocupam nas relações sociais, e se modifica à medida que mudam sua Atividade principal.
Ao longo das fases da vida, as principais Atividades do homem são o jogo, o estudo e o trabalho
(VIGOTSKI, LÚRIA e LEONTIEV, 2001). Tendo a Atividade de ensino o objetivo de
propiciar que os indivíduos se apropriem de conhecimentos historicamente produzidos, ela é
intencional.
         Em termos estruturais, a AOE assemelha-se à Atividade psíquica explorada por
Leontiev ao indicar uma necessidade (apropriação da cultura), um motivo real (apropriação do
conhecimento historicamente acumulado), objetivos (ensinar e aprender) e propor ações que
considerem as condições objetivas da instituição escolar (MOURA, 2010, p. 96). A figura a
seguir esquematiza a estrutura da Atividade Orientadora de Ensino.
       A AOE tem a função de orientar e mediar o processo de ensino e aprendizagem e,
portanto, as ações do professor precisam ser organizadas de modo a propiciar a aquisição dos
conhecimentos e das experiências sociais da humanidade. É indubitável o quão vasta é a
experiência da humanidade e seria impossível ensiná-la em sua plenitude a qualquer indivíduo.
Dessa maneira, o mais importante “(...) é ensinar ao estudante um modo de ação generalizada
de acesso, utilização e criação do conhecimento, o que se torna possível ao se considerar a
formação do pensamento teórico” (MOURA, 2010, p. 98, grifo nosso).
       Nesse sentido, parafraseando Moura (2010), é importante que a situação
desencadeadora de aprendizagem, como denomina o autor, a ser desenvolvida com os
estudantes contemple a gênese do conceito, ou seja, que revele o que levou a humanidade à
criação daquele determinado conceito, quais foram os problemas e as necessidades que
surgiram e como, no movimento lógico-histórico os homens foram elaborando as soluções para
os mesmos. A esse tipo de apropriação de conceitos, por meio da reprodução das necessidades
sócio-históricas que levaram a humanidade à construção do mesmo, o autor recorre ao termo
história virtual do conceito:

                       (...) proporciona ao estudante envolver-se na solução de um problema como se fosse
                       parte de um coletivo que busca solucioná-lo, tendo como fim a satisfação de uma
                       determinada necessidade, à semelhança do que pode ter acontecido em certo momento
                       histórico da humanidade. (...) o significado de virtual é encontrado ao se apresentar
                       um problema na situação desencadeadora de aprendizagem que possua todas as
                       condições essenciais do conceito vivenciado historicamente pela humanidade
                       (MOURA, 2010, p. 105).

       O desafio que se encerra é compreender como as formas sociais das atividades humanas
geram formas específicas de psiquismo e como a partir do mundo objetivo, concreto é possível
a formação da subjetividade. Nesse tocante, Leontiev introduz o conceito de Atividade, o qual
define como sendo “aqueles processos que, realizando as relações do homem com o mundo,
satisfazem uma necessidade especial correspondente a ele” (LEONTIEV, 2001, p. 68). O termo
Atividade é traduzido do alemão tagitkeit e do russo deyatel’nost, sendo entendido segundo
Tolman (1988) como:

                       Um conceito que conota a função do indivíduo em sua interação com o que o cerca.
                       A Atividade psíquica é uma relação específica de um corpo vivo com o ambiente ,
                       media, regula, e controla as relações entre o organismo e o ambiente. A atividade
                       psíquica é impelida por uma necessidade (...) (TOLMAN, 1988, p. 16).

       A atividade tem como característica o motivo pelo qual o sujeito se dispõe a agir a partir
de uma necessidade:




                                                                                                         40
                       A primeira condição de toda a atividade é uma necessidade. Todavia, em si, a
                       necessidade não pode determinar a orientação concreta de uma atividade, pois é
                       apenas no objeto da atividade que ela encontra a sua determinação: deve por assim
                       dizer encontrar-se nele. Uma vez que a necessidade encontra a sua determinação no
                       objeto (se “objetiva” nele), o dito objeto torna-se motivo da atividade, aquilo que o
                       estimula (LEONTIEV, 1978b, p. 115).

       O objeto e o motivo da Atividade não são idênticos, mas os mesmos devem guardar
relações entre si, para que de fato o indivíduo possa estar em Atividade. As ações realizadoras
da atividade são estimuladas pelo seu motivo. Leontiev (1978a, p. 84) apresenta um exemplo
para ilustrar essa questão: um homem tem a necessidade de se alimentar e precisa realizar tal
Atividade: aí está o seu motivo (ir em busca de alimento). “Mas para satisfazer sua necessidade
de alimentar-se ele deve realizar ações, as quais não estão encaminhadas diretamente para obter
tais alimentos” (LEONTIEV, 1978a). As ações são os processos que se realizam para atingir
determinado resultado (objetivo consciente). As formas pelas quais as ações são realizadas
Leontiev (1978a) denomina como operações. Toda operação é resultado de uma transformação
da ação. Para ilustrar a relação entre ações e operações pode-se pensar na Atividade de dirigir
um automóvel: torna-se uma operação após a sequência das ações (dar partida no carro, soltar
o freio de mão e engatar a primeira marcha, etc.) automatizarem-se. Externamente o fenômeno
é tido como automático, mas internamente (no plano psíquico) já se tornou instrumento do
pensar, ou seja, uma operação.
       Leontiev (1978b) ressalta que a Atividade é entendida como um sistema e sendo assim,
é mister que os elementos que a compõem (necessidade, objetivo, motivo, ações e operações)
estejam em consonância para o perfeito funcionamento desse sistema como um todo. Além
disso, sendo um sistema, esses elementos funcionam em conjunto, são interdependentes e se
inter-relacionam. Há, então, certa mobilidade quando se assume a estrutura da Atividade
enquanto um movimento dialético. E, portanto, não se aplica fragmentar a estrutura da mesma
para estabelecer classificações estanques de suas entidades.

                       Refletindo sobre a prática pedagógica, são poucos os trabalhos escolares que
                       proporcionam aos estudantes a construção e a assimilação do conhecimento, que
                       questionam, promovem a dúvida, instigam a procura por mais conhecimento, e os
                       motivam no processo de aprendizagem. A função da educação escolar, criada para
                       difundir o conhecimento científico, é a de proporcionar a compreensão do significado
                       dos conceitos. Tal objetivo implica criar condições para que as gerações posteriores
                       compreendam a necessidade humana que gerou a criação do conceito, bem como seu
                       processo de desenvolvimento. Com isso o estudante se apropria dos conceitos e
                       compreende que é herdeiro do conhecimento desenvolvido pelas gerações precedente
                       (MOURA, 2010, pp. 65-66).

       A AOE representa um elo entre o ensino do professor e a aprendizagem do estudante.
Na AOE, tanto o professor quanto o estudante são sujeitos em Atividade, e nessa Atividade (no


                                                                                                         41
caso, a Atividade educativa) a finalidade é aproximar ambos os sujeitos de um determinado
conhecimento, com relação à possibilidade de apropriação dos conhecimentos produzidos
socialmente. Ambos, professor e estudante são detentores de conhecimento, valores os quais
estarão permeando as ações que possuem o objetivo de atingir um novo nível de conhecimento.
Assim, ambos serão modificados no momento da realização da AOE, tanto professor quanto
estudante, e nesse sentido, portanto, ambos (professor e estudante) alcançarão um
conhecimento de qualidade nova.
       A AOE possui, então, o caráter de mediar e orientar o processo de ensino e de
aprendizagem (MOURA, 2010). A AOE permite que o fazer pedagógico vá para além do ensino
em si, promove que a ação pedagógica seja dialógica, e não simplesmente mera aquisição
automática de objetos de conhecimento. É notório que tanto professor quanto estudante
assumem papéis fundamentais neste processo, descentralizando o ensino da figura do professor
e trazendo um papel mais ativo para as crianças, adolescentes, jovens e adultos.
       Ressalta-se que todas as decisões acerca do planejamento e da metodologia de ensino é
uma decisão a ser tomada coletivamente pelos profissionais de cada unidade escolar, na
produção do Projeto Pedagógico considerando que este documento “[...] inclui a proposta
pedagógica e as intencionalidades, as possibilidades, os limites, as metas e as projeções em
determinado tempo e espaço para aquela escola”. (inciso II do Art. 14 da Resolução Normativa
nº 02/2013 – CEE – MT, p. 3).
