6.6 Perspectivas de planejamento das aulas de Ciências da Natureza e 
suas Tecnologias  
 
Os estudos sobre a importância do problema têm ocupado um espaço importante 
no âmbito da didática e planejamento da mediação dos conhecimentos das Ciências da 
Natureza e suas tecnologias. Parece haver um consenso entre os pesquisadores sobre a 
necessidade de propor problemas, como meio de desencadear um processo de 
investigação científica no espaço escolar, e assim, possibilitar uma aprendizagem 
significativa aos estudantes. (DELIZOICOV, 2005; GIL-PÉREZ ET AL., 1992; SOLINO 
E GEHLEN, 2015). 
Dessa forma, ressalta-se que o ensino de Ciências da Natureza e suas Tecnologias, 
precisa ser planejado, visando estabelecer relações entre as habilidades descritas nas 
competências específicas da área, a partir dos conhecimentos prévios dos estudantes, de 
modo a motivar uma participação mais ativa dos estudantes no processo de ensino e 
aprendizagem. (DELISLE, 1997, LOPES et al., 2019).  
Enfatiza-se, que os problemas a serem utilizados em sala de aula, na mediação 
dos conhecimentos da área das Ciências da Natureza e suas Tecnologias, devem transpor 
a ideia de uma lista de exercícios repetitivos e descontextualizados retirados do livro 
didático. Esses problemas precisam ser planejados de modo a serem significativos para 
os estudantes e estruturadores em todo o processo didático-pedagógico, com o intuito de 
favorecer a aprendizagem dos estudantes. (SOLINO E GEHLEN, 2015; DELIZOICOV, 
2005).  
Dessa forma, o planejamento do processo de ensino e aprendizagem a partir do 
DRC/MT deve estar em consonância com um processo educativo que viabilize uma 
“contínua reorganização, reconstrução e transformação da vida” (TEIXEIRA, 1967).  
De acordo com Vasconcellos (2000), o planejamento estabelece meios para uma 
relação dialógica entre teoria e prática. Nesse sentido: 
O planejamento deve ser compreendido como um instrumento capaz de 
intervir em uma situação real para transformá-la, sendo uma mediação teórico 
metodológica para a ação consciente e intencional que tem por finalidade fazer 
algo vir à tona, fazer acontecer, para isto é necessário estabelecer as condições 
materiais, bem como a disposição interior, prevendo o desenvolvimento da 
ação no tempo e no espaço (VASCONCELLOS, 2000, p. 38). 
Para Piletti (2007), são quatro as etapas do planejamento de ensino: conhecimento 
da realidade dos estudantes; elaboração do plano; desenvolvimento do plano; e, avaliação 
e aperfeiçoamento do plano. Para planejar adequadamente é imprescindível que o 
professor conheça os sujeitos envolvidos no processo de mediação pedagógica.  
Nesse contexto, os componentes da parte flexível de um currículo integrado: 
Projeto de Vida, Eletivas e Trilhas de Aprofundamento, necessitam de uma maior atenção 
do professor durante o planejamento, pois possibilitam ao professor saber quais as 
aspirações, frustrações, necessidades e potencialidades dos estudantes.  
Uma das maneiras de realizar o planejamento no processo de ensino e 
aprendizagem dos estudantes no âmbito das competências e habilidades, apresentadas 
nesse texto, é trabalhar com a Taxonomia de Bloom Revisada, que, por meio da dimensão 
do conhecimento e da dimensão do processo cognitivo, possibilita aos professores da área 
das Ciências da Natureza e suas Tecnologias definirem as habilidades prévias (conforme 
enfatizado nos Quadros 1, 2 e 3) que o estudante precisa mobilizar para desenvolver as 

 
novas habilidades, corroborando, com Piletti (2007), no contexto de conhecer as 
vivências dos estudantes para o desenvolvimento do planejamento pedagógico.  
Isso posto, convém frisar, que a Taxonomia de Bloom (FERRAZ; BELHOT, 
2010), viabiliza que professores de Ciências da Natureza e suas Tecnologias identifiquem 
a complexidade do processo cognitivo, e assim elaborem atividades ou estratégias de 
mediação coerentes com o processo cognitivo inferido na habilidade (Figura 3). 
Por meio da Figura 3, observa-se, em nível de exemplo, uma perspectiva de como 
pode ser racionalizado durante o planejamento do professor os processos cognitivos de 
modo progressivo, considerando as habilidades já desenvolvidas pelos estudantes. 

De maneira geral, o planejamento pedagógico dos professores da área de Ciências 
da Natureza e suas Tecnologias, no contexto do DRC/MT, requer a definição das 
competências e habilidades que se almeja desenvolver durante as aulas de ciências; 
análise de processos cognitivos pensada a partir  das habilidades prévias, de menor nível 
de complexidade que os estudantes precisam ter se apropriado em outras etapas da 
Educação Básica (Figura 3), e principalmente, a determinação de ações metodológicas 
que favoreçam um ensino Interdisciplinar. 

Salienta-se que para promover um processo de ensino e aprendizagem 
interdisciplinar, o professor pode recorrer ao uso de situações-problema no processo de 
mediação com os estudantes, porém esta prática demanda dos professores um 
planejamento minucioso. 
Assim, Hung (2006), propõe uma estrutura sistemática para elaboração de 
situações-problema, que podem auxiliar os professores na elaboração de situações-
problema no planejamento pedagógico.  
Nesse sentido, adaptou-se o estudo de Hung (2006) para o contexto deste 
documento, destaca-se que o processo de elaboração de situações-problema, as 
habilidades, os objetos de conhecimento, e conexão entre estes, são como elementos 
centrais ou estruturantes (Quadro 4) na elaboração de uma situação-problema. Os 
elementos centrais proporcionam a adequação do problema ao objeto de conhecimento, 
permitindo a integração das habilidades a intencionalidade pedagógica da situação-
problema.  
 
Além disso, as atividades experimentais podem também ser uma estratégia para 
auxiliar uma postura mais ativa dos estudantes, de modo a favorecer o processo de 
construção das competências específicas da área das Ciências da Natureza e suas 
Tecnologias. É importante que      durante o planejamento de atividades experimentais, 
os professores utilizem  a atividade experimental para viabilizar a investigação científica 
e não simplesmente a verificação de conceitos e teorias (GONÇALVES, 2009). 
Neste viés, desenvolver um planejamento pedagógico considerando assuntos 
sociocientíficos controversos facilita o desenvolvimento de habilidades que tenha níveis 
cognitivos de maior complexidade (sintetizar, avaliar e criar, por exemplo) e promove a 
construção de uma ideia mais humana do processo de desenvolvimento científico e 
tecnológico (ZEIDLER, 2003; GALVÃO et al., 2011), ampliando a compreensão dos 
estudantes sobre as  relações entre ciência e tecnologia, ambas imersas em uma sociedade 
dominada por interesses econômicos. 
 Nesta perspectiva, como exemplos de temas sociocientíficos controversos é 
possível mencionar as formas de obtenção de energia elétrica, as terapias com células-
tronco embrionárias, o tabagismo e a saúde coletiva, os alimentos transgênicos, a nutrição 
vegetariana/vegana, a clonagem e o coronavírus e o processo de isolamento social, entre 
outros, que podem ser trabalhados em sala de aula para promover, reflexão e 
conhecimento, mas principalmente, auxiliar a desenvolver a responsabilidade cidadã na 
tomada de decisões, quando esses assuntos estão envolvidos (GENOVESE et al., 2019).  
É relevante não confundir a resolução de um problema complexo com uma 
questão sociocientífica, pois esta não tem uma única solução. Cada estudante ou cada 
grupo de estudantes ao avaliar um assunto sociocientífico vai encontrar uma maneira de 
racionalizar, de lidar e até de resolver ou não um determinado assunto científico e 
controverso (GENOVESE et al., 2019).  
Dessa forma, ao incluir assuntos sociocientíficos em seu planejamento, o 
professor poderá auxiliar os estudantes no desenvolvimento das competências gerais da 
BNCC, a saber, 2 – Pensamento Científico Crítico, 7 – Argumentação; 9 – Empatia e 
Cooperação; 10 – Responsabilidade e Cidadania, por exemplo. 
 Por fim, o processo de elaboração de situações-problema, a experimentação no 
ensino de ciências, a abordagem de temas sociocientíficos controversos, não devem ser 
reduzidos no planejamento pedagógico apenas à função de mediar um determinado objeto 
do conhecimento ou habilidade, mas, também, de cumprir a função de humanizar os 
sujeitos no processo de ensino e aprendizagem (DELIZOICOV, 1991, SOLINO e 
GEHLEN, 2015) e proporcionar um currículo em ação que forme cidadãos com uma 
visão crítica e social da Ciência e da Tecnologia. 