5. Educação Especial segundo a perspectiva da Educação Inclusiva 
 
A Educação Especial, segundo a Perspectiva da Educação Inclusiva na Educação 
Básica, sustenta o respeito à diversidade, a valorização da subjetividade e a promoção da 
inclusão da pessoa com deficiência, com transtornos do espectro autista e altas 
habilidades ou superdotação. Partindo desse pressuposto, entendemos que mesmo que se 
busque organizar os grupos e/ou turmas de forma mais homogêneos possível, esses 
coletivos são e sempre serão heterogêneos, pois diferentes são as características físicas, 
psicológicas e emocionais, as histórias de vida das pessoas, as condições socioculturais, 
o ponto de partida de cada um, o ritmo de aprendizagem e a sociabilidade de cada pessoa, 
resultando, desse modo, em diferentes modos e tempos de aprender.  Essas diferenças, 
certamente, impactarão como cada pessoa se desenvolve, e também, interferirá, em como 
cada pessoa atingirá os objetivos propostos no processo de ensino e aprendizagem, bem 
como, em como ela irá integrar o grupo, e se sentirá, ou não, parte daquele coletivo. 
Desse modo, importa, neste documento, sustentar que em respeito à diversidade e 
ao direito à inclusão de todos, devem ser oferecidos e disponibilizados aos estudantes 
uma variedade de materiais, recursos didáticos, ferramentas, tecnologias, linguagens e 
contatos interpessoais que poderão atender às suas diferentes formas de ser, de aprender, 
de fazer e de conviver e a seus diferentes tipos de conhecimento, de interesse, de 
experiência de vida e de contextos de atuação. 
Em conformidade com os textos legais, o princípio básico que orienta a Educação 
Especial, em uma proposta inclusiva, é o de que todas as crianças devem aprender juntas, 
sempre que possível, independentemente de quaisquer dificuldades ou diferenças físicas, 
intelectuais, sociais, emocionais, linguísticas ou outras. Essa concepção é a base de 
sustentação de uma só escola para todos. Além de trabalhar o conhecimento de forma 
sistematizada, a escola deve objetivar processos de aprendizagem de acordo com as 
necessidades de cada estudante. 
Nesse sentido, a Educação Especial, conforme definida pelos dispositivos legais 
pertinentes, é uma modalidade educativa configuradora de proposta pedagógica que 
hospeda concepções, formas de exequibilidade e serviços especializados, institucional e 
operacionalmente estruturados, assestados para apoiar, complementar e suplementar o 
processo de educação escolar e o itinerário formativo, em nível ascendente, de estudantes 
com deficiência, com transtornos do espectro autista e altas habilidades ou superdotação. 

Esse conceito envolve o princípio democrático de educação para todos, inserida na 
transversalidade das diferentes etapas e modalidades da educação escolar. Ou seja, 
estamos diante de uma noção que ultrapassa o conceito de escola especial. 
Para essa tarefa, os professores devem aprender de forma permanente, objetivando 
atuar na perspectiva de uma sala de aula que já não foca a deficiência do estudante, mas 
em suas potencialidades, no tipo de resposta educativa, metodologias, recursos e apoios 
que a escola disponibiliza para que o público-alvo da Educação Especial obtenha sucesso 
escolar.  Assim, a resposta para a aprendizagem curricular do educando com deficiência, 
transtornos globais do desenvolvimento e altas habilidade ou superdotação, está nas 
formas e nas condições de aprendizagem que lhe são oferecidas. 
De partida, convém atentar para o fato de que estudantes com deficiência visual, 
auditiva ou física detêm, em princípio, todas as condições para o acompanhamento dos 
colegas de turma. Este não é o caso daqueles com deficiência intelectual, paralisia 
cerebral, autismo e situações cognitivas outras, que necessitam, de fato, de um plano de 
ensino, com configuração específica, com objetivos e organização didáticos 
diferenciados. Aspectos que, igualmente, devem ser considerados no caso de estudantes 
com altas habilidades. 
Na direção ora indicada, uma possibilidade se impõe que é o avanço no 
fortalecimento de um processo diferenciado de ensino e aprendizagem com foco na 
progressão escolar dos estudantes.   De fato, o princípio da aprendizagem diferenciada, 
decisivo nas práticas escolares inclusivas, não deve caminhar para uma categorização dos 
estudantes. A questão aqui é de natureza totalmente diversa. Tem a ver, sob o ponto de 
vista pedagógico, com currículo e, sob o ponto de vista da gestão escolar, com 
procedimentos. O currículo definido não impede sua execução com suficiente 
flexibilidade para que se adequem aos estudantes na conformação de suas necessidades. 
Nesse sentido, as adaptações e flexibilizações do currículo seria um ganho para todos os 
estudantes, pois a transformação da escola, que possibilita um atendimento integrado, 
exige profundas alterações em sua organização, mexe profundamente nas estruturas e 
alternativas didáticas tradicionalmente centradas no professor. Essa revisão de processos 
educativos possibilita visão na qual o estudante é o centro da aprendizagem, sujeito 
protagonista; a partir de seus interesses, modos de aprender, desafios ou potencialidades, 
por meio de apoio complementar ou suplementar ao atendimento no ensino comum, é que 
a escola inclusiva e para todos se constrói. 
Quanto aos procedimentos, a escola, em sua estrutura organizacional, deve 
permitir que os estudantes com deficiência, com transtornos do espectro autista e altas 
habilidades ou superdotação, possam participar, o máximo possível, dos ambientes 
escolares regulares. Como aponta Coll, (1995) 
[...] é importante que os estudantes com deficiência, com transtornos do 
espectro autista e altas habilidades ou superdotação participem de uma 
programação tão normal quanto possível e tão específica quanto suas 
necessidades requeiram. Esta disposição institucional implica em “[...] dispor 
de procedimentos e modelos de adequação individualizada do currículo que 
sirvam para assegurar este difícil e imprescindível equilíbrio. (COLL, 1995, p. 
301). 
No currículo da educação inclusiva e de uma só escola para todos, o professor da 
Educação Especial são todos os professores no sentido de que os docentes das classes 
comuns devem estar preparados para incluir, atender e acompanhar os estudantes com 
deficiência, com transtornos do espectro autista e altas habilidade ou superdotação, e 
ajudá-los a construir sua autoimagem positiva, uma visão de mundo real e aceitar-se como 
diferente. 
Dessa maneira, a proposta pedagógica da escola, base de referência dos contornos 
da prática escolar, deve identificar, no currículo em ação, um instrumento (recurso 
operativo) para o desenvolvimento de todos os estudantes. Para tanto, a escola trabalha 
com um planejamento situacional, envolvendo aspectos relevantes, dentre os quais cabe 
destacar: atitude permeável à diversificação e à flexibilização dos processos de ensino; 
adoção de currículos abertos e de ofertas curriculares múltiplas em sua execução, em 
substituição a estruturas curriculares uniformes, homogeneizantes e inflexíveis; inclusão, 
em todas as escolas e sempre que possível, de professores especializados, de variados 
serviços de apoio e de outros não-convencionais, indispensáveis à viabilização do 
processo educacional inclusivo. Esses objetivos estão calçados em princípios 
fundamentais da dignidade da pessoa humana, da busca da identidade e do exercício da 
cidadania. 
Em síntese, como destaca Peter Mittler (2003, p. 183), é necessário “preparar 
todos os professores para ensinar a todos os alunos”. Mais do que isso desenvolver todos 
da escola para que possam colaborar no desenvolvimento de todos que estão na sala de 
aula. 
Obviamente, a Educação Especial busca realizar seus objetivos por meio de 
campos metodológicos e práticas pedagógicas especiais, explicitadas em alternativas de 
atendimentos diferenciados e recursos humanos devidamente especializados. Esses meios 
de operacionalização do acesso ao currículo escolar devem servir de parâmetro de 
referência para o planejamento das atividades docentes e representam ajustes tênues da 
sala de aula ligados, também, ao quadro de competências e habilidades a serem 
desenvolvidas, bem como nos aspectos de tempos e espaços de aprendizagem e nos 
procedimentos de avaliação.  
Há certa convergência no entendimento quanto ao estudante público-alvo da 
Educação Especial. A literatura especializada o define de forma mais ou menos 
consensual, embora seja possível vislumbrar, aqui e ali, percepções com tendências a 
ressaltar alguns traços prevalecentes. Dentro dessa ampla e convergente compreensão, 
esse estudante tem sido definido como detentor de mais de uma das seguintes 
características: 
a. Dificuldades acentuadas e duradouras de aprendizagem; 
b. Limitações significativas no processo de seu desenvolvimento intelectual, 
com reflexos diretos ou indiretos no comportamento diário e no sequenciamento 
permanente das atividades curriculares programadas intensiva e extensivamente; 
c. Dificuldades ou limitações podem ser de gênese orgânica ou, ainda, podem 
estar vinculadas a condições existenciais sob a forma de disfunções, restrições 
ou deficiências mais expressivas; 
d. Limitações comunicacionais; 
e. Necessidade de uso de formas de sinalização diversas dos demais estudantes, 
com exigência de apoio em linguagens e códigos correspondentes; 
f. Alta capacidade de domínio de componentes de aprendizagem, expressa no 
encurtamento do tempo para a apropriação de conceitos, procedimentos, e para 
o desenvolvimento de habilidades e atitudes resolutivas, bem como na captura 
performática de espaços múltiplos de campos de conhecimento. 
 
Em qualquer tempo, o estudante público-alvo da Educação Especial, ingressante 
no processo de escolarização contará com o apoio do Serviço Educacional Especializado, 
de modo a dar suporte na avaliação de suas condições cognitivas e de domínio dos 
conhecimentos curriculares, como requisito para a definição de sua situacionalidade no 
nível de ensino. 
No Sistema de Ensino de Mato Grosso, os alunos com deficiência, com 
transtornos do espectro autista e altas habilidades ou superdotação, contaram, 
adicionalmente, com formas de complementação ou suplementação ao processo de 
escolarização por meio de atendimento dos Serviços de Apoio Pedagógico 
Especializado ou em Classes Comuns e em Salas de Recursos Multifuncionais.          
SERVIÇOS ESPECIALIZADOS – Estes serviços serão desenvolvidos em: Escolas 
Especializadas e Escolas Especializadas Comunitárias, confessionais ou filantrópicas sem 
fins lucrativos. Possuem amplitude crescente, ficando sua configuração na dependência 
da disponibilidade de recursos institucionais, humanos, materiais e simbólicos em nível 
dos respectivos contextos.                                        
CLASSE COMUM: Espaço da escola regular organizada para acolher todos os 
estudantes e, dessa forma, enseja a convivência entre o aluno com deficiência, com 
transtornos do espectro autista e altas habilidades ou superdotação e os demais.     
SALAS DE RECURSOS MULTIFUNCIONAIS: Espaço flexível de aprendizagem e 
estruturado com duplo objetivo: realizar complementações, quando se tratar de atividades 
extensivas do currículo, ou operar suplementações, quando se tratar de atividades para o 
preenchimento de lacunas na aprendizagem. 
A Educação Básica trabalha o currículo com foco em: capacidades afetivas e 
cognitivas, identidade, valorização do corpo e da vida, domínio de linguagens, construção 
do pensamento lógico, sistematização do conhecimento, organização social, cidadania 
participativa, valorização da pluralidade do patrimônio sociocultural, interações sociais e 
com o meio ambiente e formas de intervenção na realidade. 
Sendo assim, imperioso ressituar o estudante da Educação Especial na escola 
regular, nas classes comuns e vinculadas aos níveis formais de ensino, imprimindo, ao 
seu modo e dentro do seu padrão de subjetividade, as peculiaridades legais e pedagógicas 
de cada um deles. 
É importante reconhecer o planejamento pedagógico e as intervenções docentes 
como os dois rumos prevalecentes da adequação curricular. Sendo que no âmbito da 
adequação curricular, a escola deverá definir clara e coletivamente: 
a. 
O que o estudante deve aprender (Aprendizagem significativa); 
b. 
Como o estudante deve aprender (Procedimentos); 
c. 
Quando o estudante está apto a aprender (Temporalidades); 
d. 
Tipologias seletivas para assegurar o processo eficiente de aprendizagem 
(Formas de organização do ensino); 
e. 
Modalidades de avaliação e processos sequenciais de acompanhamento do 
progresso do estudante. 

Essas decisões devem envolver o professor, o estudante e o coletivo dos 
professores, uma vez que se trata de procedimentos de adequação incorporados na 
proposta pedagógica e no currículo desenvolvido, no espaço da sala de aula. 
As adequações curriculares são procedimentos processuais em que o estudante e 
o professor se envolvem com o objetivo de possibilitar, ao estudante, a superação de 
dificuldades de aprendizagem, ou seja, a adequação curricular é uma resposta da escola 
às necessidades dos estudantes que necessitam de adaptações para a aprendizagem. Nesse 
caso, o currículo se torna mais apropriado, sob o ponto de vista de seu desenvolvimeto. 
O ponto de referência para as adequações é o currículo comum, geral, regular. A 
partir dele, são adotadas formas mais adequadas intelectualmente e emocionalmente para 
o estudante progredir em sua escolaridade e em sua autonomia. A adequação é resultado 
do conjunto de elementos materiais, de recursos pedagógicos e de formas de intervenção 
professor/estudante, mobilizados para ampliar as chances de os estudantes com 
deficiência, com transtornos do espectro autista e altas habilidades ou superdotação se 
desenvolverem em seu aprendizado. 
Os procedimentos de avaliação são trabalhados com conceitos baseados em 
indicadores. Esses, por sua vez, devem guardar relação intrínseca com as áreas de 
conhecimento.  A avaliação não é ocasional, mas processual, ou seja, desloca-se dos 
métodos normativos e quantitativos e se hospeda numa moldura mais ampla e em um 
processo mais dinâmico e coletivo, onde se consideram os avanços do desenvolvimento 
pessoal, as articulações com o contexto e os ganhos qualitativos do sujeito. 
Na visão da educação inclusiva, a avaliação reconceituada convoca a 
singularidade do sujeito à centralidade do processo educativo e da relevância pedagógica 
permanente, o que importa valorizar a cognição afetiva como fonte de interações das 
cadeias vitais e das redes de interdependência no âmbito de uma aprendizagem 
significativa. 
Quando se aborda a questão da avaliação na Educação Especial, deve ser posta 
em posição de ressignificação porque pautada pelos parâmetros da educação inclusiva e, 
portanto, pelo olhar de modalidades emancipadoras de avaliação. Portanto, é necessário 
compreender que a imposição epistemológica e cultural que exclui, da sala de aula 
comum, alguns tipos de estudantes ou os silencia, deve ser substituída por outra 
concepção pedagógica, por outra escola e por outro professor e por outra concepção de 
estudante. 
A perspectiva deve ser reelaborada, em novas formas de a escola trabalhar, 
reconstruir, ressignificar e avaliar conhecimentos curriculares em ação, e tem como ponto 
de irrupção (ponto de partida) o reconhecimento das imensas potencialidades da 
singularidade humana, com repercussão direta nas formas de ensinar, aprender e avaliar, 
pois, avaliar é colocar o sujeito em condições plenas de revelar-se como identidade em 
construção.      