1.3.3.1. Abordagem Comunicativa 
Embora não seja uma forma recente de trabalho, a abordagem comunicativa consolida-
se cada vez mais em diversos contextos de ensino-aprendizagem por seu caráter fluido e 
negociável. Ela é coerente com a discussão anteriormente proposta, pois também entende que 
a língua não é estática nem territorializada. Ademais, é observável que, mais do que os 
conteúdos, os processos e os meios são realçados. 

 
106 
O ponto principal desta abordagem não é necessariamente quais atividades utilizar. Isto 
é um tanto quanto flexível. O que é realmente importante é que a atividade ou o conjunto de 
atividades/projetos deve ver a língua como uma ferramenta social de comunicação. 
Dessa forma, o objetivo é que os estudantes possam fazer ‘tarefas’, utilizando a língua. 
Por exemplo, o professor pode ter como objetivo que seus estudantes peçam direcionamentos 
de lugares e, para tal, um conjunto de conhecimentos é necessário. Independente disso, o que 
vale frisar é que todos eles serão aprendidos na prática, na comunicação, no decorrer das 
atividades. Retira-se, portanto, a ideia de que primeiro é preciso aprender um aspecto 
gramatical, depois decorar o vocabulário para só então poder produzir algo. 
Outro aspecto relevante e de interesse é que os tópicos ou as situações criadas sejam os 
mais autênticos possíveis, mesmo que em sala de aula. Isto é, qual é a relevância de falar sobre 
esportes de inverno quando esta não é a realidade dos estudantes? Entra, neste ponto, toda a 
expertise e sensibilidade do professor para escolher e adaptar o currículo escolar. As aulas 
devem ser, acima de tudo, relevantes aos estudantes. 
Para facilitar o planejamento das aulas e atividades, Nunan (1989) enumerou seis 
elementos básicos que devem ser levados em consideração ao pensar aulas comunicativas: 
atividades, input, objetivos, papel do professor, papel do estudante e contexto. Além disso, 
todos esses precisam estar necessariamente voltados a uma mesma ‘tarefa’. 
 
Nota-se, então, que um dos pontos principais de defesa da abordagem comunicativa é 
que muitas pessoas aprendem mais – e melhor – quando usam a língua, ao invés de estudar 
sobre a língua. Além disso, por trazer práticas significativas e de comunicação real, os 
estudantes têm a possibilidade de negociar sentidos, enquanto desenvolvem a fluência 
linguística (RICHARDS, 2006). 

 
107 
De maneira geral, é importante observar que há uma série de princípios que embasam 
esta abordagem, fazendo com que ela seja flexível para se adequar aos diferentes contextos, 
situações e objetivos pedagógicos, sem perder, todavia, sua eficácia. 