2. A MATEMÁTICA COMO ÁREA DE CONHECIMENTO 
 
A Matemática deve ser entendida como uma construção social proveniente da história 
da humanidade que estabelece inúmeras relações com outras áreas de conhecimento e possui 
papel importante na resolução de problemas, não se restringindo às aplicações de fórmulas e 
técnicas, mas também focalizando a ampliação do entendimento, interpretação e avaliação 
daquilo que nos rodeia. 
A Educação Matemática nos Anos Iniciais do Ensino Fundamental deve contribuir 
para a formação integral dos estudantes, tornando-os protagonistas da sua própria 
aprendizagem, capazes de compreender e transformar a sua realidade, a partir da interação 
com o outro e com o meio sociocultural.  
Os professores dos Anos Iniciais têm grande importância para a vida escolar do 
educando, uma vez que são os responsáveis pela inserção dos estudantes nessa nova etapa da 
Educação Básica e pelo desenvolvimento de habilidades que formam uma base para os 
demais anos do Ensino Fundamental, principalmente quanto aos conceitos e relações 
matemáticas. 
Nessa perspectiva, a Educação Matemática deverá permitir aos estudantes o 
desenvolvimento de competências para aprender a aprender, saber lidar com informações 
disponíveis nos diversos ambientes, respeitando as diferenças e as diversidades. 
 
2.1. A Alfabetização e o Letramento Matemático  
A Alfabetização Matemática não se restringe ao ensino do sistema de numeração e das 
quatro operações aritméticas fundamentais, mas, em sentido amplo, visa proporcionar à 
criança uma relação com a leitura e escrita, de forma a possibilitar a resolução de problemas 
que envolvam números e operações, grandezas e medidas, espaço e forma e tratamento de 
informação.  
Em face a esses pressupostos, vale destacar os cadernos formativos do Programa 
Nacional de Alfabetização na Idade Certa - PNAIC que já traziam como proposta a 
Alfabetização Matemática na perspectiva do Letramento (BRASIL, 2014, p. 31) 
A Alfabetização Matemática que aqui se propõe, por se preocupar com as 
diversificadas práticas de leitura e escrita que envolvem as crianças e nas quais as 
crianças se envolvem no contexto escolar e fora dele, refere-se ao trabalho 
pedagógico que contempla também relações com o espaço e as formas, processos de 
medição, registro e uso das medidas, bem como estratégias de produção, reunião, 
organização, registro, divulgação, leitura e análise de informações, mobilizando 

 
10 
procedimentos de identificação e isolamento de atributos, comparação, classificação 
e ordenação. 
Por outro lado, Fonseca (2004) prefere utilizar o termo Letramento Matemático, a 
partir da compreensão das "habilidades matemáticas como constituintes das estratégias de 
leitura que precisam ser implementadas para uma compreensão da diversidade de textos que a 
vida social nos apresenta com frequência e diversificação cada vez maiores" (p. 27). 
Considerando as aproximações entre essas abordagens teóricas, é relevante enfatizar 
que o estudante, ao longo do Ensino Fundamental, deverá ampliar sua capacidade de 
formular, empregar e interpretar a Matemática em vários contextos, incluindo o raciocinar 
matematicamente, a utilização de conceitos, procedimentos, fatos e ferramentas matemáticas 
com intuito de descrever, explicar e predizer fenômenos. Isto posto, acredita-se que o 
Letramento Matemático pode assegurar ao estudante o reconhecimento de que os 
conhecimentos matemáticos também são fundamentais para compreensão e atuação no mundo 
(PISA, 2012). 
A partir da BNCC é importante que a criança desenvolva habilidades relacionadas ao 
raciocínio logico, partindo da observação ativa de manipular objetos, desconstruir sequências, 
desenhar, medir, comparar, classificar e que a linguagem matemática tenha relação direta com 
situações de seu cotidiano (BRASIL, 2012). 
 
2.2. Competências Específicas da Área de Matemática para o Ensino Fundamental 
O Documento de Referência Curricular, através da articulação das áreas de 
conhecimento e seus componentes, alinha-se à BNCC e ao mesmo tempo busca atender às 
especificidades de cada comunidade escolar Mato-Grossense, seja indígena, quilombola, do 
campo, urbana, entre outras. 
A área de Matemática tem como proposta levar o aluno a realizar observações 
empíricas do mundo, estabelecendo relações e representações matemáticas, por meio de 
induções e conjecturas, na perspectiva de contribuir ao desenvolvimento do conhecimento 
científico e do pensamento crítico. Para isso, foram estabelecidas oito competências 
específicas de Matemática para os estudantes do Ensino Fundamental (BRASIL, 2017), 
descritas a seguir: 
I. 
Reconhecer que a Matemática é uma ciência humana, fruto das necessidades e 
preocupações de diferentes culturas, em diferentes momentos históricos, e é 
uma ciência viva, que contribui para solucionar problemas científicos e 

 
11 
tecnológicos e para alicerçar descobertas e construções, inclusive com 
impactos no mundo do trabalho. 
II. 
Desenvolver o raciocínio lógico, o espírito de investigação e a capacidade de 
produzir argumentos convincentes, recorrendo aos conhecimentos matemáticos 
para compreender e atuar no mundo. 
III. 
Compreender as relações entre conceitos e procedimentos dos diferentes 
campos da Matemática (Aritmética, Álgebra, Geometria, Estatística e 
Probabilidade) e de outras áreas do conhecimento, sentindo segurança quanto à 
própria capacidade de construir e aplicar conhecimentos matemáticos, 
desenvolvendo a autoestima e a perseverança na busca de soluções. 
IV. 
Fazer observações sistemáticas de aspectos quantitativos e qualitativos 
presentes nas práticas sociais e culturais, de modo a investigar, organizar, 
representar e comunicar informações relevantes, para interpretá-las e avaliá-las 
crítica e eticamente, produzindo argumentos convincentes. 
V. 
Utilizar processos e ferramentas Matemáticas, inclusive tecnologias digitais 
disponíveis, para modelar e resolver problemas cotidianos, sociais e de outras 
áreas de conhecimento, validando estratégias e resultados. 
VI. 
Enfrentar situações-problema em múltiplos contextos, incluindo-se situações 
imaginadas, não diretamente relacionadas com o aspecto prático-utilitário, 
expressar suas respostas e sintetizar conclusões, utilizando diferentes registros 
e linguagens (gráficos, tabelas, esquemas, além de texto escrito na língua 
materna e outras linguagens para descrever algoritmos, como fluxogramas e 
dados). 
VII. 
Desenvolver e/ou discutir projetos que abordem, sobretudo, questões de 
urgência social, com base em princípios éticos, democráticos, sustentáveis e 
solidários, valorizando a diversidade de opiniões de indivíduos e de grupos 
sociais, sem preconceitos de qualquer natureza. 
VIII. 
Interagir com seus pares de forma cooperativa, trabalhando coletivamente no 
planejamento 
e 
desenvolvimento 
de 
pesquisas 
para 
responder 
a 
questionamentos e na busca de soluções para problemas, de modo a identificar 
aspectos consensuais ou não na discussão de uma determinada questão, 
respeitando o modo de pensar dos colegas e aprendendo com eles. 
Para assegurar que os estudantes desenvolvam tais competências, os professores 
também podem abordar temas contemporâneos relativos à vida humana, em nível local, 
regional e global, preferencialmente, de forma transversal, transdisciplinar e integradora, 
considerando a diversidade humana e a especificidade de ensino. 