4.1.3 Especificidades Curriculares 
 
A ementa da Parte Diversificada, constituída pela área de Ciências e Saberes do 
Campo, é composta pelos eixos Agroecologia, Agricultura Familiar e Economia 
Solidária, com o objetivo de contribuir com a construção e fortalecimento de identidades 
socioculturais dos estudantes do campo.  
Para o estudante do Ensino Médio os componentes curriculares da Parte 
Diversificada levam-no a pensar nas suas raízes culturais, que incluem o vínculo com 
determinados tipos de processos produtivos, significando pertença a um grupo e 
identificação coletiva, estimulando o protagonismo juvenil através da valorização de sua 
cultura e experiências.  
O currículo específico da Educação do Campo (Parte Diversificada) prevê ações 
que fortalecem a dinamicidade da escola envolvendo o estudante e fazendo com que ele 
cultive as práticas da comunidade. São ações simples, mas que favorecem a aprendizagem 
dos estudantes e preparação para o mercado de trabalho, considerando que muitos deles 
podem aplicar e perpetuar esse conhecimento, melhorando sua renda familiar e a sua 
condição de vida. 
A área de Ciências e Saberes do Campo deve valorizar temas como políticas 
públicas, território e sustentabilidade, arte e cultura, saberes locais, tecnologias 
autossustentáveis, sistemas produtivos e trabalho, identidade, gênero e etnia. A parte 
diversificada não deve ser trabalhada de maneira isolada; ela se entrecruza com as áreas 
do conhecimento de forma transdisciplinar, como vemos no esquema de organização 
curricular da Educação do Campo abaixo: 
 
4.1.4 Quadro de Habilidades 
 
Cada área e componente curricular possui um conjunto de habilidades 
relacionadas aos diferentes objetos de conhecimento. "As habilidades expressam as 
aprendizagens essenciais que devem ser asseguradas aos estudantes nos diferentes 
contextos escolares. Para tanto, elas são descritas de acordo com uma determinada 
estrutura" (BNCC, 2018, p. 29). 
 
4.1.5 Alternativas Metodológicas 
 
As alternativas metodológicas devem ser pensadas a partir das bases da Educação 
do Campo, em conjunto com as competências e as habilidades da BNCC. É necessário 
ressaltar que cada docente deve produzir suas próprias atividades considerando as 
realidades das comunidades locais, assim, as alternativas aqui expostas servem como 
norte para a construção de atividades no espaço escolar, representadas na figura abaixo: 
 
O plano de aula do professor deve estar articulado com o Projeto Político-
Pedagógico (PPP) da escola. O PPP se consolida a partir das políticas curriculares da 
Secretaria de Educação do Mato Grosso que, por sua vez, se alinha à Base Nacional 
Comum Curricular, como é possível observar no gráfico acima. 
Considerando que o trabalho coletivo é uma das características mais fundamentais 
das comunidades do campo, é importante destacar que na escola os profissionais da 
educação também devem trabalhar coletivamente, visto que precisamos construir uma 
rede de trocas sustentadas por atividades transdisciplinares que contribuam com a 
formação humana. 
Nesse sentido, podem ser realizados projetos, feiras de economia solidária, 
palestras com pessoas da comunidade, atividades que envolvam resolução de problemas 
enfrentados pelas comunidades, coletas de dados, apresentações de seminários, pesquisas 
de campo, produção de conteúdo audiovisual (documentário, podcast, jornal etc.), júri, 
debate, visitas às organizações cooperativas, plantios agroecológicos na comunidade, 
coleta de esterco para a produção de substrato, coletas de semente para estudo, construção 
de estufas, elaboração de gráficos a serem apresentados para a comunidade, panfletos 
sobre controle de pragas a partir de receitas caseiras, encenação de peças teatrais sobre 
questões ambientais ou problemas enfrentados pela comunidade, produção de mudas de 
plantas nativas para revitalização das matas, entre outras atividades.  
Essas atividades devem se relacionar com os anseios do local em que o professor 
e o estudante estão inseridos, produzindo uma conexão entre a comunidade e a escola. Os 
professores podem utilizar os eixos estruturantes para o desenvolvimento metodológico.  
 