6.2 Progressão das Aprendizagens das Ciências da Natureza na 
Educação Básica 
 
Na perspectiva da BNCC/DRC-MT, considera-se a Educação Infantil como ponto 
de partida para a consolidação das dez competências gerais, de maneira progressiva no 
decorrer de toda a educação básica.  
Dessa forma, as competências específicas das Ciências da Natureza e suas 
Tecnologias para o Ensino Médio articulam e mobilizam conceitos, por vezes complexos 
ou ainda abstratos, encorajando os estudantes a uma postura mais ativa, além de 
proporcionar o desenvolvimento do processo de investigação científica em um contexto 
crítico e reflexivo. 
Perceber como se dá a progressão de aprendizagens é essencial na elaboração dos 
currículos, na construção dos Projetos Políticos Pedagógicos (PPPs) das escolas e, 
evidentemente, no planejamento pedagógico dos professores.  
Nesse contexto, de acordo com Ferraz e Belhot (2010), “é mais fácil e adequado 
atingir altos graus de abstração de um conteúdo a partir do estímulo do desenvolvimento 
cognitivo linear, ou seja, a partir de conceitos mais simples para os mais elaborados 
(estratégia indutiva) e/ou do concreto/real para o abstrato”.  
Assim, apresenta-se, por meio da Figura 1, um exemplo utilizando conceitos e 
objetos de conhecimento presentes no Campo de Experiências “Espaços, tempos, 
quantidades, relações e transformações” na Educação Infantil e em Habilidade da 
Unidade Temática “Matéria e Energia”, partindo da observação de fenômenos para 
chegar, no âmbito do Ensino Médio, utilizando processos de investigação mais 
complexos para tomar decisões, isto é, a análise dos processos de produção e aplicação 
da energia elétrica, considerando as tecnologias desenvolvidas: geradores de energia, 
pilhas e baterias, dispositivos eletrônicos, por exemplo. Dessa forma, associando a 
produção do conhecimento científico com a necessidade do desenvolvimento 
socioambiental da humanidade.  
Ressalta-se, aqui, que no exemplo a seguir (Figura 1), o intuito não é discutir nem 
a Educação Infantil e nem o Ensino Fundamental, mas demonstrar que a progressão de 
competências e habilidades permeia toda a Educação Básica. Assim, ao término do 
Ensino Médio, espera-se que os estudantes consigam mediar conflitos, resolver 
problemas e intervir na realidade em que estão inseridos.  

Verifica-se, por meio dos verbos destacados em negrito na Figura 1, a ampliação 
da complexidade dos níveis de aprendizagem dos estudantes pelo uso dos verbos (que 
representam processos de aprendizagem em diferentes níveis cognitivos): Observar → 
Comparar → Discutir → Concluir → Propor. Ainda na Figura 1, observa-se que o 
desenvolvimento da capacidade de abstração dos estudantes ao transcorrer da progressão 
das habilidades e competências. Na Educação Infantil a percepção é direta, por meio dos 
sentidos, em especial a visão e o tato. No Ensino Fundamental, por meio de dispositivos: 
microscópio, lupas, smartphones, dentre outros. Assim, as habilidades no Ensino 
Fundamental proporcionam aos estudantes uma visão mais abstrata da natureza. Já no 
Ensino Médio estas direcionam o processo de ensino e aprendizagem para uma ampliação 
da capacidade de abstração e, além disso, instigam a argumentação cientifica, os 
processos de investigação e resolução de problemas, de modo a viabilizar uma visão mais 
holística da natureza e dos fenômenos naturais, por exemplo. Portanto, é essencial o papel 
do professor como mediador neste processo, retomando habilidades quando necessário, 
visando desenvolver nos estudantes as dez competências gerais da BNCC. 