 1.2.2. Contribuições da Arte para o Desenvolvimento Integral 
A BNCC preconiza que se deve considerar a arte como expressividade do ser humano, 
imprescindível à vida, numa atitude de estabelecer níveis de comunicação, crítica social, 
externalização de sentimentos e da revelação de intencionalidades. Esse pressuposto leva em 
consideração que a arte está presente na vida do ser humano e deve ser abordada na escola. 
Assim, indica a necessidade de compreender a realidade na análise das contradições do 
capitalismo e o quanto as determinações sociais, culturais, econômicas e políticas definem as 
condições concretas para a educação, encaminhando para uma sociedade mediada pela cultura 
do capital que gera, entre outras coisas, as desigualdades sociais.  

 
70 
Com base na literatura, entre pesquisas e teorias que ao longo dos anos foram e ainda 
estão sendo construídas, é possível perceber as contribuições da arte no processo de 
humanização do indivíduo, no que diz respeito às construções éticas, religiosas, socioafetivas e 
estéticas. 
É nesse movimento de ensinar e aprender, pautados na necessidade de se despertar a 
consciência para a arte como formadora do humano, que o estudante vai encontrar condições 
de desenvolver a profundidade da sua expressão e construir o conhecimento em arte que 
envolve o fazer e pensar artísticos e estéticos.  
Assim, o ensino de arte nas escolas necessita ser pensado a partir das diferentes 
possibilidades de trabalho como meio de formação dos sentidos humanos, o que certamente 
contribuirá para o desenvolvimento de uma atitude crítica frente ao mundo que cerca o 
estudante envolvido neste processo.  
Na medida em que a experiência estética mobiliza a dimensão sensível (estésica) do 
saber, a educação dos sentidos será apreendida como educação estética, como forma de 
realização da essência humana que é a sua liberdade ou omnilateralidade.  
A tarefa de aliar o conhecimento inteligível ao saber sensível pode ser desenvolvida, 
trabalhando com os conhecimentos artísticos produzidos e acumulados historicamente pela 
humanidade. Assim sendo, a educação é fundamental para a formação do ser humano no que 
diz respeito a aspectos socioculturais. Nesse sentido, Favaretto ressalta a importância da arte na 
formação humana, portanto inserida no processo de educação do sujeito. 
Assim, é preciso fazer outras perguntas antes de se assumir as ideias consensuais que 
dizem respeito tanto à consideração unânime de que a arte tem uma função na 
educação, através do papel que desempenha, e de que ela é indispensável à formação 
integral do educando, quanto à própria maneira de se entender o que quer dizer arte e 
o que quer dizer formação, para que a suposta contribuição de uma à outra tenha a 
importância que se lhes atribui (FAVARETTO, p.227). 
Dessa forma, espera-se que traga à tona fatores que foram colocados de lado devido ao 
modelo atual de sociedade. Esses fatores são relativos à afetividade e podem ser desenvolvidos 
a partir de uma abordagem do currículo de Arte, possibilitando a apropriação dos de princípios 
estético-éticos para auxiliar o ser humano no processo de entendimento do outro. É necessário 
reconhecer o valor fundamental da arte na vida dos seres humanos. A arte pode educar para a 
sensibilidade, para a expressão humana e para o diálogo das coisas tangíveis com as intangíveis 
no cotidiano. 
No que diz respeito às realidades brasileiras, nelas inclui-se o estado de Mato Grosso, 
há que se refletir nos princípios estéticos e éticos de aprender com o outro. Nesse sentido, é 

 
71 
importante destacar que os estudos e pesquisas sobre Multiculturalidade e Interculturalidade 
colaboram sobremaneira como base para defender a arte como componente fundamental dos 
processos subjetivos e intersubjetivos na construção do sujeito.  
A considerar as ideias de Lópes (2012), quando afirma que não há estado que não seja 
multicultural ou multiétnico, e olhar para o atual cenário mato-grossense, é perceptível que este 
seja eminentemente multicultural e multiétnico. Os processos de migração interna e externa e 
o vasto território foram terrenos férteis para que viessem povos de distintos lugares, sejam de 
dentro do país ou de outros países passassem a compor o povo de Mato Grosso. Esse movimento 
de fato contribuiu, para que na contemporaneidade o estado se apresente com culturas 
peculiares em cada uma de suas regiões.  
Antes de conceber ou delimitar diferenças entre os grupos sociais dos quais se compõe 
o estado, é preciso pontuar que as produções artísticas de cada povo são construções a partir da 
visão de mundo nele engendrado. 