1.3.6. Avaliação para as Aprendizagens 
Uma vez que a BNCC prevê a formação do estudante, a partir de cinco eixos (oralidade; 
leitura; escrita; conhecimentos linguísticos; dimensão intercultural) e que a concepção de 
linguagem abarque a interação humana, a prática social e a cultural, entende-se que a avaliação 
“[...] acontece não para testar ou verificar se o estudante aprendeu, mas para ajudá-lo a aprender. 

 
124 
É uma etapa recorrente e não uma etapa conclusiva, durante o ensino-aprendizagem” (CANAN; 
PAIVA, 2016, p. 25).  
Ou seja: enquanto compreender a língua como uma prática social, não é possível que se 
pense unicamente em provas somativas. “A avaliação deve ser um processo abrangente da 
existência humana, que implica uma reflexão crítica sobre a prática no sentido de captar seus 
avanços e possibilitar uma tomada de decisões, acompanhando a pessoa em seu processo de 
crescimento” (VASCONCELOS, 1994, p. 43). 
 
Logo, se antes a avaliação era apenas uma verificação da aprendizagem dos estudantes, 
agora se considera que é uma das etapas fundamentais no processo de ensino-aprendizagem. 
Canan e Paiva (2016, p. 22) afirmam ainda que “[...] para que aconteça uma aprendizagem 
significativa, a avaliação dessa aprendizagem também precisa oferecer significação ao 
processo”, fugindo, portanto, da mera aprovação e/ou reprovação. Isto porque, a partir dela, 
pode-se propor uma efetiva reflexão acerca dos objetivos de ensino e avaliação, bem como do 
andamento e da evolução das aulas/estudantes/construção de conhecimento de forma geral. 
Em suma, a avaliação também tem como finalidade educar e formar os estudantes, assim 
como acontece nas outras etapas do ensino-aprendizagem. Discorre-se, portanto, acerca da 
importância de se ponderar sobre as intenções e os motivos de cada escolha pedagógica, 
independentemente do método avaliativo, ou da combinação de métodos empregados. 
A avaliação formativa, por exemplo, tem estado em evidência por seu caráter 
democrático. Além de ter como objetos: o comportamento cognitivo, afetivo e psicomotor; 
permitindo que o professor e os estudantes estejam cientes do rendimento da aprendizagem ao 
longo de seu desenvolvimento. Frisa-se este caráter em oposição às avaliações que ocorrem 
apenas no final do bimestre/semestre/ano (CANAN; PAIVA, 2016). 
Ter uma avaliação contínua possibilita que haja reformulações/revisões dos caminhos 
percorridos a serem cursados em sala de aula. Assim, a recuperação do estudante não precisa 
acontecer somente no término do componente curricular. Visto que os métodos avaliativos 
podem ser variados, aliviando assim, a grande carga de trabalho do professor. 
Dentre outras vantagens, as autoras Canan e Paiva (2016, p. 27) exaltam que avaliações 
nesses moldes, colaboram para que os estudantes percebam a importância da assiduidade, 
pontualidade, comprometimento e responsabilidade, além da participação nas aulas. 
A maneira de “corrigir” de um avaliador qualitativo deve ser peculiar, ao promover 
os acertos, sem, no entanto, ignorar os erros, que devem ser apontados de maneira 
casual e tratados como algo que faz parte da aprendizagem e não como sinal de falta 
de inteligência. O discente deve sentir-se alertado e instigado a aprender com seus 
erros e não corrigido, envergonhado e reprimido [...]Um dos aspectos mais 

 
125 
importantes dessa avaliação é o fato de ela não ser uma etapa final, mas deve iniciar, 
acompa- nhar e concluir o trabalho do docente, sendo indispensável um retorno ao 
estudante da avaliação feita por ele (correção), o qual não pode ser apenas numérico 
(notas bimestrais), mas também reflexivo, revisando e ensinando ao discente a melhor 
forma de corresponder ao que dele foi exigido nas atividades avaliativas empregadas, 
de forma a habilitá-lo para o próximo conteúdo.  
Outro ponto a ser analisado, pensando novamente na carga de trabalho do professor, é 
ter “o estudante enquanto co-construtor do processo avaliativo” (CANAN; PAIVA, 2016, p.41). 
A Lei de Diretrizes e Bases (BRASIL, 1996, p.46) ao tratar do currículo, já ponderava sobre 
essa forma de trabalho: “adotará metodologias de ensino e de avaliação que estimulem a 
iniciativa dos estudantes”. 
Se o paradigma quê: o professor é o único responsável pelo planejamento, elaboração e 
correção de uma prova “for quebrado”, amplia-se o papel do estudante como um protagonista 
nesta construção. Nesse sentido, métodos como self-assessment ou peer correction podem ser 
colocados em prática, sempre que for coerente com o que foi proposto em sala de aula. 
Como discutido ao longo deste documento, na educação não há mais espaço para o 
engessamento nem do processo de ensino-aprendizagem, nem dos estudantes em sala de aula. 
O professor, ciente de suas escolhas pedagógicas e metodológicas, deve ponderar sobre todas 
as etapas, desde o planejamento até o lançamento de notas, como unidade em sua prática 
pedagógica. A coerência, ao pensar em quem é seu estudante enquanto planeja a sua aula, 
precisa estar presente também ao pensar na avaliação das suas aprendizagens. 
Acima de tudo, almeja-se que as práticas pedagógicas preocupem-se “igualmente com 
o processo e com o resultado do ensino ministrado” (CANAN; PAIVA, 2016, p. 25). 