COMPONENTE CURRICULAR  
EDUCAÇÃO FÍSICA 

1.4. COMPONENTE CURRICULAR EDUCAÇÃO FÍSICA 
 
No currículo escolar, a Educação Física está localizada na área de Linguagens e trata do 
conhecimento da cultura corporal, como: os jogos, os esportes, a ginástica, a dança, as lutas ou 
outras que constituirão seu conteúdo. O estudo desses conhecimentos visa apreender a 
expressão corporal como linguagem (SOARES et al., 2012). Por sua vez, Bracht (1999) destaca 
que o saber próprio da educação física é a cultura corporal, cultura de movimento ou cultura 
corporal de movimento. O movimentar-se humano é uma forma de comunicação com o mundo, 
possibilitada pela linguagem, constituinte e construtora de cultura. 
Enfatiza-se que a cultura corporal vista como sistematizadora da linguagem do corpo, 
carregada de signos e significações, que expressam e refletem a cultura socialmente construída 
da própria sociedade. Signos que podem ser encontrados nos escritos de Peirce (1976) ou da 
significação de Hall (1997), no qual afirma que “a identidade se constitui como uma prática de 
significação submetida ao jogo da linguagem, considerando que o sujeito, histórico e 
sociologicamente situado, é uma figura discursiva” (HALL, 2009, p.34). 
A linguagem ganha importância maior na Educação Física, pois todo o sujeito e o seu 
“ser corporal” se torna linguagem através do “se-movimentar” enquanto dialoga com o mundo. 
As diferentes práticas corporais permitem inúmeras formas de se manifestar e buscar 
entendimentos pela linguagem falada ou gestual. Sendo assim, é fundamental ensinar o aluno a 
ler, interpretar e criticar as práticas da cultura corporal, falando sobre suas experiências, suas 
frustrações e seus sucessos, descrevendo situações e problemas, expressando-se em 
movimentos de forma criativa. Além disto, é imprescindível recriar as práticas corporais através 
da sua transformação didático-pedagógica no contexto escolar (KUNZ, 2001). 
Como observam ainda Neira e Nunes (2009), o movimento humano como linguagem 
veicula significados culturais. Nesse sentido, é importante que a Educação Física ofereça 
oportunidades de diálogo entre as diversas culturas e que oportunize a aproximação, interação, 
experimentação e análise crítica e valorize estas diversas formas de expressão corporal, para 
que os estudantes afirmem suas identidades e reconheçam e respeitem outras. 
Além de balizar o trabalho docente e definir os conhecimentos essenciais para o 
processo de ensino-aprendizagem, este currículo ajuda a reforçar a importância da Educação 
Física no contexto escolar. A variedade de unidades temáticas e objetos de conhecimento coloca 
alguns desafios, como: a garantia de uma carga horária de no mínimo duas aulas por semana; 
infraestrutura e materiais pedagógicos adequados, bem como investimentos em cursos de 
formação continuada e a readequação dos cursos de formação de professores de Educação 

 
130 
Física (licenciatura), preparando-os para o trabalho pedagógico de acordo com a BNCC e o 
Documento de Referência Curricular para Mato Grosso. 
Outro aspecto importante é que o currículo é uma condição incontornável de qualquer 
matéria escolar, ou seja, não existe uma disciplina escolar que não possua um currículo e este é 
uma das formas mais importantes dos saberes docentes (DESBIENS, 2005). Os professores não 
são simples executores do currículo, ao contrário, são mediadores, intérpretes, autores e 
construtores do currículo em ação (SACRISTÁN, 2000) nas salas de aula, nas quadras 
esportivas ou em outros espaços educativos. Afinal de contas, os/as professores/as estão na 
linha de frente do processo educativo e são imprescindíveis na concretização de qualquer 
proposta curricular, mas vale destacar que os professores podem ir além do que está sendo 
prescrito e lançar mão de toda sua criatividade e ousadia pedagógica para ensinar o currículo 
de Educação Física nas escolas de Mato Grosso. 
Nas páginas seguintes será apresentado o componente da Educação Física no 
Documento de Referência Curricular para Mato Grosso para os Anos Finais do Ensino 
Fundamental. O texto está organizado em cinco partes: breve história da Educação Física no 
Brasil; a formação integral dos estudantes e as competências na disciplina de Educação Física; 
unidades temáticas; objetos de conhecimento e habilidades; principais estratégias 
metodológicas; e avaliação das aprendizagens. 