 ÁREA DE MATEMÁTICA 
3. ÁREA DE MATEMÁTICA 
 
A Matemática deve ser entendida como uma construção social proveniente da história 
da humanidade que estabelece inúmeras relações com outras áreas de conhecimento e tem 
papel importante na resolução de problemas, não se estreitando somente em aplicações de 
fórmulas e técnicas, mas também na melhoria dos hábitos de linguagem e pensamento que 
proporcionam a ampliação do entendimento, interpretação e avaliação daquilo que nos rodeia. 
Sendo assim, a Educação Matemática no Ensino Fundamental deve contribuir na 
formação integral dos estudantes, tornando-os cidadãos críticos e protagonistas da sua própria 
aprendizagem, capazes de compreender e transformar a sua realidade, a partir da interação com 
o outro e com o meio sociocultural.  
Nessa perspectiva, a educação matemática deverá possibilitar aos estudantes (crianças, 
adolescentes, jovens e adultos) o desenvolvimento de competências que os permitam aprender 
a aprender, saber lidar com informaçãoes disponíveis nos diversos ambientes, respeitando as 
diferenças e as diversidades, atuando com responsabilidade nos mais diferentes contextos.  
Neste documento, não será abordada a dimensão histórica da matemática, entretanto, 
sempre que o professor julgar necessário, poderá recorrer a outros documentos, inclusive ao 
documento Orientações Curriculares de Mato Grosso, Área de Ciencias da Natureza e 
Matemática, ano 2010, nas páginas 119 a 127.  
Para a elaboração deste documento, foram levados em consideração questionamentos 
que foram respondidos ao longo do texto, na perspectiva de auxiliar o professor no processo 
de ensino-aprendizagem do componente curricular Matemática. Seguem abaixo tais 
questionamentos: 
 Quem é o estudante que vamos receber? 
 Como a matemática vai auxiliar o estudante a interpretar e analisar o mundo? 
 Quais  conhecimentos matemáticos o estudante deverá ter para interpretar e 
analisar o mundo? 
 Como podemos facilitar a obtenção/ampliação de conhecimentos matemáticos 
pelo estudante? 
 Como avaliar avanços e conquistas no processo de ensino-aprendizagem? 
 Para conseguirmos tudo que almejamos, precisamos planejar? 

 
3.1. COMPONENTE CURRICULAR MATEMÁTICA 
 
3.1.1. Ensino da Matemática para os Estudantes dos Anos Finais do Ensino 
Fundamental 
Antes de tratar dos aspectos inerentes à educação matemática nos anos finais do Ensino 
Fundamental é de grande importância que os professores conheçam o perfil dos estudantes que 
estão ingressando nessa fase da educação básica, com a finalidade de identificar a diversidade 
humana, as necessidades especiais, as competências e as fragilidades por eles trazidas e, assim, 
zelar pela inclusão de todos. 
Nesse sentido, informações do perfil de entrada dos estudantes podem ser obtidas por 
meio de diagnóstico, o que subsidiará o corpo docente também no planejamento de ações para 
ampliar a Alfabetização Matemática e o Letramento Matemático dos estudantes. 
De acordo com o documento da Coordenação Geral do Ensino Fundamental – 
COEF/MEC (BRASIL, 2012), a alfabetização pode ser entendida em dois sentidos principais. Em 
um, alfabetização seria o processo de apropriação do sistema de escrita alfabética e reflexões acerca 
das relações sonoras e gráficas das palavras, para que o estudante se torne autônomo nas atividades 
de leitura e escrita, nesse caso pode-se dizer que o aprendizado não é suficiente. Nessa perspectiva, 
o estudante precisa avançar rumo a uma alfabetização, que supõe não somente a aprendizagem do 
sistema de escrita, mas que interprete os conhecimentos sobre as práticas, usos e funções da leitura 
e da escrita, dessa forma, a alfabetização tem sentido de letramento, pois envolve as vivências 
culturais. 
Sendo assim, a Alfabetização Matemática deverá ocorrer concomitantemente  com o 
Letramento Matemático, e o professor deverá zelar para que os estudantes desenvolvam ambas 
as capacidades. Nesse contexto, o estudante deverá aprender a ler e a escrever a linguagem 
matemática, contudo, entendendo o que se lê e escreve a respeito das primeiras noções de 
Números, Grandezas e Medidas, Probabilidade e Estatística, Álgebra e Geometria (Danyluk, 
2015). 
O Estudante do ensino fundamental também deverá obter/ampliar a capacidade de 
formular, empregar e interpretar a matemática em vários contextos, incluindo o raciocinar 
matematicamente e a utilização de conceitos, procedimentos, fatos e ferramentas matemáticas 
com intuito de descrever, explicar e predizer fenômenos. Vale ressaltar que o letramento 
matemático assegura ao estudante reconhecer os conhecimentos matemáticos como 
fundamentais para compreensão e atuação no mundo (Pisa,2012). 
Além das informações obtidas por meio do diagnóstico, deve-se considerar que, ao 

 
208 
iniciar os anos finais, os estudantes passam pela mudança da unidocência para pluridocência. 
Desta forma, no 6° ano, o estudante perceberá alterações quanto a quantidade de professores e 
o tempo de permanência desses em sala de aula, assim como na ampliação do número de 
disciplinas e, consequentemente, diferentes didáticas de ensino, esses aspectos podem se tornar 
obstáculos no processo de ensino-aprendizagem. Entretanto, para minimizar os possíveis 
problemas da transição dos estudantes, os professores devem pensar estratégias, que incluam 
a realidade local e de mundo no intuito de dar significado aos objetos de conhecimento. 
Outro fator importante a ser considerado pelos professores é a passagem dos estudantes 
da fase de criança para a adolescência, e as transformações fisiológicas e psicológicas que tal 
fase acarreta, logo, a compreensão, atenção, paciência e orientação aos estudantes são 
necessárias e se tornam mais eficazes quando realizadas por uma rede de atendimento à criança 
e ao adolescente. 
Ainda cabe ressaltar a relação entre a maturidade do estudante e seu meio, pois, segundo 
Piaget (1960), essa relação define os estágios de desenvolvimento das crianças e implica 
diretamente no processo de ensino-aprendizagem. Para o mesmo autor, os estudantes de 6/7 
aos 11/12 anos de idade encontram-se no Estágio Operatório Concreto e, por volta dos 12 anos 
de idade, se inicia o Estágio Operatório Formal, no qual as crianças apresentam as 
características a seguir: 
Estágio Operatório Concreto : São capazes de aceitar oponto de vista do outro, 
levando em conta mais de uma perspectiva. Podem representar transformações, assim 
como situações estáticas. Têm capacidade de classificação, agrupamento, 
reversibilidade e conseguem realizar atividades concretas, que não exigem abstração. 
(COUTO, 2016,p.41) 
Estágio Operatório Formal: A principal característica desse estágio é a capacidade de 
raciocinar com hipóteses verbais e não apenas com objetos concretos (Bandeira, 
2016, p.28) 
No Ensino Fundamental, os estudantes, geralmente, passam do estágio operatório 
concreto para o estágio das operações formais, o que define a relação entre a maturidade do 
estudante e seu meio e implica diretamente no processo de ensino-aprendizagem. O professor, 
ao observar a ampliação das capacidades dos estudantes, poderá encontrar estratégias que 
facilitarão o desenvolvimento das habilidades, pois o estudante no estágio operatório concreto 
pensava concretamente sobre cada problema, enquanto no estágio das operações formais 
levanta hipóteses e estabelece relações entre suas soluções.        
As informações obtidas por meio de diagnósticos, assim como as inerentes à idade dos 
estudantes e dos possíveis impactos causados pela transição da unidoscência para a 
pluridoscência, subsidiarão os profissionais da educação a elaborarem o planejamento do 
ensino de matemática. 