4.1.3. Principais Alternativas Metodológicas 
A metodologia é a organização do processo de ensino-aprendizagem, sendo uma 
atividade complexa que requer planejamento, acompanhamento e gestão das dimensões que 
compõe o trabalho do professor, que implica os diferentes objetos de conhecimento, 
sistematização, criticidade, potencialidade e intencionalidade, dentre outras, incide em método 
de trabalho, que, por sua vez, pode ser alterado pelo movimento real, imprevisível e 
imponderável na relação pedagógica.   
O ensino de História deve ser preconizado na perspectiva de que tudo que é humano, é 
histórico. Logo, os estudantes devem ser instigados e motivados a atitudes investigativas cuja 
metodologia de trabalho e pesquisa seja formativa, com vistas à aprendizagem continua e 
permanente, problematizando a história a partir das relações, contextos e reflexões que 
permeiam o conhecimento histórico. Nesse sentido, uma pesquisa histórica abarca diferentes 

 
251 
aspectos: tema, problematização, recorte temporal, referências teórico-metodológicas, 
diferentes documentos, fonte oral, etc. 
O profissional docente de História precisa ser um professor pesquisador, que indaga, 
analisa e compreende os significados de diferentes objetos, lugares, circunstâncias, 
temporalidades e saberes, pois nem sempre a História local está contemplada na historiografia 
oficial ou até mesmo nas produções acadêmicas da própria região. Assim, pretende-se que o 
professor, juntamente com os estudantes, seja capaz de produzir a História local a partir das 
fontes e /ou documentos disponíveis em sua região. 
Ensinar história local e regional permite ao aluno possibilidades de conhecer o seu 
entorno, pois trata das especificidades, consolidando sua referência de um mundo em constante 
movimento, indo do micro para o macro e também do macro para o micro, situando-o numa 
visão ampla, crítica e reflexiva que objetiva constituir uma identidade do local para o global. 
No que concerne aos temas problematizados pelo objeto de conhecimento, estes devem 
iniciar pela história local, pois os elementos do cotidiano revelam partes do universal, e trazem 
as experiências dos estudantes, que, por sua vez, contribuem com a identidade dos mesmos. 
Convém que sejam estimuladas as diferentes leituras e diferentes tipos de linguagens, tais como: 
textos narrativos, poéticos e informativos, mapas, músicas, fotografias, obras artísticas, 
paisagens, exposições, literatura, cinema, seminários, debates, gráficos, tabelas, gravuras e 
demais recursos didáticos, para que o estudante compreenda as múltiplas formas de conhecer e 
interpretar a realidade a partir da relação do local para o global. 
Estas propostas metodológicas estão em consonância com as Orientações Curriculares 
do Estado de Mato Grosso, que naquele momento vislumbrava fomentar a cultura rica e 
diversificada de cada região e as demais presentes no Estado. Nesse sentido, os objetos de 
aprendizagem aqui definidos, amparados na Base Nacional Comum Curricular, são 
reorientados para os espaços educativos do Estado de Mato Grosso, para oportunizar aos 
estudantes a ampliação dos conhecimentos, saberes, interesses, valorizando o respeito à 
diversidade presente na cultura mato-grossense, como se observa a seguir: 