8.3 Progressão das aprendizagens da Área de Linguagens e suas 
Tecnologias na educação básica 
É importante lembrar que, desde a Educação Infantil, os componentes são 
pensados a partir da organização por área do conhecimento. No caso das Linguagens, a 
finalidade da área na Educação Básica é ampliar a compreensão das práticas de linguagem 
de tal modo que os estudantes as utilizem em diferentes manifestações artísticas, corporais 
e linguísticas, continuando a aprender ao vivenciá-las. No Ensino Fundamental, o 
estudante adquire os conhecimentos básicos, estruturando-os, e no Ensino Médio, os 
consolida com a apropriação das especificidades de cada linguagem dentro da área e de 
suas possibilidades de interação. 
Assim compreendida, a área de Linguagens no Ensino Médio propõe o 
aprofundamento da reflexão crítica da realidade e dos diferentes modos de se expressar, 
criar, questionar, organizar, analisar, apresentar conclusões e produzir linguagens, como 
                                                          
29A avaliação e as reformas dos anos de 1990: novas formas de exclusão, velhas formas de subordinação 
– Educ. Soc. V. 25, nº. 86, Campinas, 2004 – in http://dx.doi.org/10.1590/S0101-73302004000100008 

explicitado no Documento de Referência para Mato Grosso - Ensino Fundamental, que 
prevê a participação dos estudantes em 
[...] diversas práticas de linguagem, ampliando suas capacidades de expressão 
artísticas, corporais e linguísticas. O que se espera, nesta área, é que os alunos 
sejam capazes de enfrentar as situações de dificuldades, que envolvem o 
processo comunicativo, que são propostas pelos professores nas unidades 
escolares, percebam a mensagem transmitida, interajam com ela, posicionem-
se em relação ao conteúdo, reinterpretem e reescrevam o que lhes foi 
transmitido” (MATO GROSSO, 2018, p. 14). 
Isso é corroborado pela BNCC ao se referir aos estudantes do Ensino Médio:  
No Ensino Médio, a área [de linguagem] tem a responsabilidade de propiciar 
oportunidades para a consolidação e a ampliação das habilidades de uso e de 
reflexão sobre as linguagens – artísticas, corporais e verbais (oral ou visual-
motora, como Libras, e escrita) –, que são objeto de seus diferentes 
componentes (Arte, Educação Física, Língua Inglesa e Língua Portuguesa) 
(BRASIL, 2018, p. 483). 
Nesse movimento, o estudante amplia e consolida sua formação nessa etapa com 
o desenvolvimento das competências e habilidades iniciadas no Ensino Fundamental para 
exercer sua cidadania. Todo esse processo é mediado pelo uso consciente e pleno das 
múltiplas linguagens. 
No Ensino Médio, o estudante se caracteriza também por ter interesses 
relacionados ao mundo do trabalho, bem como pela sua maior participação na vida social, 
pelas experiências das práticas de linguagem adquiridas e pelos conhecimentos 
acumulados nas etapas anteriores. Esse processo permite que ele aprofunde seus 
interesses em áreas específicas de conhecimento, considerando que essas práticas são 
mediadas pelas tecnologias disponíveis, como as Tecnologias Digitais de Comunicação 
e Informação – TDIC.  
As tecnologias digitais somadas à multiplicidade das linguagens auxiliam no 
desenvolvimento do protagonismo e da autoria na vida social. 
Do ponto de vista das práticas contemporâneas de linguagem, ganham mais 
destaque, no Ensino Médio, a cultura digital, as culturas juvenis, os novos 
letramentos e os multiletramentos, os processos colaborativos, interações e 
atividadesque têm lugar nas mídias e redes sociais, os processos de circulação 
de informações e a hibridização dos papéis nesse contexto (de leitor/autor e 
produtor/consumidor), já explorada no Ensino Fundamental (BRASIL, 2018, 
p. 498. Grifo do autor). 
As competências necessárias para a participação ativa do estudante no mundo 
contemporâneo são desenvolvidas progressivamente desde a Educação Infantil por meio 

 
265 
 
de dois eixos estruturantes: interações e brincadeiras. Os eixos estruturantes, na 
articulação entre direitos de aprendizagem e as dez competências gerais, asseguram 
as condições para que as crianças aprendam em situações nas quais possam 
desempenhar um papel ativo em ambientes que as convidem a vivenciar 
desafios e a sentirem-se provocadas a resolvê-los, nas quais possam construir 
significados sobre si, os outros e o mundo social e natural (BRASIL, 2017, p. 
37). 
Espera-se, com isso, que o estudante que começou sua trajetória escolar na 
Educação Infantil chegue ao Ensino Médio compreendendo a si e ao outro como agentes 
sociais. Nesse sentido, a concepção de área destaca a importância dos componentes 
curriculares na construção desse ser integral, ressaltando os pontos de intersecção e suas 
idiossincrasias. A integração entre os componentes da área é responsável pelo alcance da 
construção do ser integral proposto pela BNCC. Assim, compreender os aspectos de cada 
um desses componentes é indispensável para alcançar esses objetivos. 
