
 
6.7 Oportunidades acerca da Avaliação por meio de competências e 
habilidades 
 
A avaliação da aprendizagem é uma categoria didática-pedagógica de suma 
importância no escopo do currículo das Ciências da Natureza e suas Tecnologias, visto 
que por meio desta, os professores poderão analisar o processo de desenvolvimento das 
habilidades e das competências pelos estudantes. 
Além disso, o processo avaliativo possibilita ao professor instigar a criatividade 
dos estudantes e a percepção da necessidade de exercer seu protagonismo na sociedade. 
Assim, para que a avaliação desempenhe as funções, supracitadas, é relevante que os 
instrumentos tradicionalmente  utilizados no processo avaliativo como provas 
padronizadas, chamada oral ou exercícios de múltipla escolha, os quais consideram como 
correta uma única resposta a determinada questão, sejam complementados,  por processos 
em que os estudantes sejam estimulados a debater ideias, mobilizando os conhecimentos 
de Física, Química e Biologia para estruturar a argumentação ou propor soluções para 
problemas locais, regionais ou globais. 
Nessa perspectiva, o processo avaliativo, precisa gerar inquietações nos 
estudantes, visando desencadear um processo reflexivo em que os conhecimentos sejam 
organizados, não a partir de conceitos ou fórmulas memorizadas, mas por meio de 
conhecimentos que possuem significados para o estudante. Nessa vertente, Fazenda et al 
(2010, p. 32) destaca que: 
Os cinco princípios, que formam a base da teoria interdisciplinar: humildade, 
coerência, espera, respeito e desapego, também devem permear a avaliação. 
Humildade para perceber e aceitar o erro na hora de avaliar e sabedoria para 
trabalhar o erro do estudante; coerência entre aquilo que se ensina com o que e 
para que se avalia; espera, porque os resultados não devem ser vistos como fim, 
mas como processo; respeito às novas formas de conhecimento e às 
individualidades do estudante e desapego da forma tradicional de avaliação, tão 
arraigada na cultura (FAZENDA, 2010, p.32). 
 
É relevante frisar que ao avaliar, o professor deve ficar atento à sequência das 
habilidades 
que 
os 
estudantes 
desenvolveram 
no 
Ensino 
Fundamental. 

Complementarmente, o processo avaliativo precisa considerar as práticas de cooperação, 
comunicação dos estudantes durante as aulas, além dos processos de investigação 
científica organizados em atividades articuladas por meio de situações-problema. 
(GLASGOW, 1996; DELISLE, 1997; TORP e SAGE, 2002). 
No contexto do currículo de referência para as Ciências da Natureza e suas 
Tecnologias a avaliação precisa ser considerada como um “instrumento” que auxiliará o 
professor a reconhecer obstáculos, priorizar objetivos e planejar novas ações ao longo da 
trajetória escolar, de forma prática e efetiva, sendo importante para a formação integral 
do estudante. 
Em suma, o processo de autoavaliação pode ser mais uma estratégia de avaliação 
importante nos processos de mediação dos conhecimentos por meio de metodologias 
ativas. Assim o estudante poderá desenvolver a capacidade de observar seus próprios atos 
e respeitar as limitações dos colegas, de forma consciente. 
Sendo assim, no âmbito do presente texto, o processo avaliativo dos 
conhecimentos das Ciências da Natureza e Suas Tecnologias necessitará avaliar o 
processo de desenvolvimento do conhecimento científico, por meio da reflexão dos erros 
e do incentivo na busca de soluções para problemas socialmente relevantes, e, além disso, 
respeitando as particularidades de cada estudante em um processo formativo e somativo 
que estabeleça uma relação indissociável com processos interventivos, visando, portanto, 
auxiliar os estudantes no processo de Letramento científico e no desenvolvimento  das 
dez competências gerais da BNCC. 
 