
 
7.8 Metodologias e estratégias para o ensino de Ciências Humanas e 
Sociais Aplicadas e aprendizagens mais significativas 
  
Um dos grandes desafios da educação é a superação da pedagogia 
taylorista/fordista, cujos princípios são a separação dos conteúdos que, fragmentados, 
organizam-se em sequências rígidas e tem por meta a uniformidade de respostas para 
procedimentos padronizados, bem como separa os tempos de aprender teoricamente e de 
repetir procedimentos práticos, sem considerar a dimensão socioemocional. A 
metodologia de ensino tradicional não abriga os fenômenos da vida cotidiana, sendo 
necessário o desenvolvimento de novas metodologias que considerem a formação integral 
humana. 
É necessário que o processo educativo seja considerado em sua totalidade a partir 
de uma concepção histórica de homem em sua integralidade, que compreenda as 
dimensões social, psíquico e emocional. O processo educativo deve considerar o respeito 
ao próximo, às diferenças, aos Direitos Humanos, e, levar os estudantes a dominar 
diferentes linguagens, uso de conhecimentos científicos, tecnológicos, sócio-históricos e 
culturais para compreender e intervir na sociedade, exercendo assim uma cidadania plena. 
A metodologia de trabalho na área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas deve 
ocorrer de maneira contextualizada, interdisciplinar, transdisciplinar e integradora, 
relacionando e articulando vivências e experiências dos estudantes em situações 
cotidianas relacionadas aos aspectos políticos, sociais, culturais e econômicos. 
As estratégias de ensino deverão permitir que os estudantes dominem conteúdos 
e se relacionem com o conhecimento de forma ativa, com a perspectiva da construção de 
uma sociedade justa, democrática e igualitária. Nessa direção, espera-se que os estudantes 
elaborem hipóteses e argumentos, a partir de uma leitura crítica, com base em fontes 
confiáveis e sólidas. É relevante ainda que desenvolvam capacidades de estabelecer 
diálogos - entre indivíduos, grupos sociais de saberes e culturas distintas. 
Neste sentido, as diversas preocupações sobre a construção de agentes científicos 
e pesquisadores na realidade escolar retrata a necessidade de discutir a importância e 
realizar o processo de ensino e aprendizagem o mais próximo ao cotidiano do estudante. 
Rubem Alves trata a Ciência como o Senso Comum refinado, ou seja, a importância de 
apresentar o fazer das CHSA em consonância com metodologias de aprendizagem. 
“Existe uma classe especializada em pensar de maneira correta (os cientistas), os 
outros indivíduos são liberados da obrigação de pensar e podem simplesmente 
fazer o que os cientistas mandam. Antes de mais nada é necessário acabar com 
o mito de que o cientista é uma pessoa que pensa melhor do que as outras”. 
(ALVES, 2009, p. 44).  
Por isso, a necessidade de desenvolver métodos que permeiam as dimensões 
socioemocionais dos estudantes e a criação de espaços para o protagonismo dos 
estudantes. Nesse sentido, a produção deste referencial curricular não impede a 
construção de uma educação democrática e coletiva, justamente pelo método em que os 
profissionais da área são provocados para a realização de indagações e o fazer autônomo 
em sala de aula. Portanto, os estudantes não são liberados da obrigação de pensar, mas 
são agentes desse pensar.   
Destaca-se a necessidade do uso de metodologias ativas no espaço da sala de aula 
para a mediação do conhecimento. Por meio da metodologia ativa, o estudante é o 
protagonista na ação pedagógica, que considera a realidade a partir dos conhecimentos 
apreendidos. A metodologia ativa tem muito a contribuir com a ação pedagógica, tendo 

em vista que o estudante questiona, pesquisa, levanta hipótese, formula opiniões sobre o 
mundo e a realidade que está inserido, sendo assim, de suma importância a construção de 
uma aprendizagem significativa. 
Construir o caminho metodológico é parte fundamental do processo de elaboração 
do conhecimento, a proposta pedagógica deve ocorrer através de uma criteriosa seleção 
de conteúdos e de seu percurso metodológico. O/a professor/a deve propor situações 
problemáticas que leve o estudante a sentir a necessidade de reelaborar conhecimento, 
considerando seus saberes, experiências e suas especificidades. 
A Área de Ciências Humanas e Sociais aplicadas tem como objetivo formar 
estudantes protagonistas, que saibam planejar seu projeto de vida, sendo intelectualmente 
autônomos, com capacidade de articular categorias de tempo e espaço, pensamento 
histórico, filosófico, sociológico e geográfico em face de seu próprio tempo, percebendo 
as experiências humanas e refletindo sobre elas. O Documento Referência Curricular de 
Mato Grosso, etapa do Ensino Médio, baseia-se em competências, habilidades e objetos 
de conhecimento que possibilitam o processo de formação integral do estudante, 
considerando suas diversidades. 
  
7.9 Oportunidades acerca da Avaliação por meio competências e 
habilidades 
 
A pluralidade de metodologias e estratégias postas no planejar e no ensinar das 
CHSA possibilita aos professores realizar diversos tipos de avaliação, cada qual de acordo 
com a sua sequência didática coadunando com as habilidades e objetos de conhecimento 
que se quer desenvolver. A avaliação objetiva deve ser superada na medida em que se 
identificam as dificuldades dos estudantes e o professor busca caminhos para superá-las 
(MATO GROSSO, 2018, p. 43). Deste modo, a avaliação representa caminhos de 
superação do fracasso escolar e inclusão dos estudantes a partir da valorização de seus 
saberes e busca pela construção de seu conhecimento. 
Portanto, os processos avaliativos contemplam momentos como a observação, a 
análise e a promoção de melhores oportunidades de aprendizagem (MATO GROSSO, 
2010, p. 61). Ainda: 
A observação e a análise devem procurar conhecer quem o estudante é: como 
vive e sente as situações de aprendizagem; o que pensa; como aprende; e com 
quem aprende. A partir das respostas encontradas na avaliação diagnóstica, o 
professor definirá uma melhor estratégia. [...] Tais reflexões possibilitam 

conhecer e compreender os estudantes em sua singularidade e diversidade. 
(MATO GROSSO, 2010, p. 61). 
 
As aulas de CHSA permitem um leque de atividades que podem ir além do ler e 
escrever. Debates, seminários, apresentações orais permitem o desenvolvimento de 
habilidades que garantirão aos estudantes uma melhor interação oral. É nesse tipo de 
atividades que podem ser desenvolvidas competências relacionadas à análise de 
processos, argumentação e participação no debate público de forma crítica e ativa. Assim, 
se a escola dedica todo um planejamento de atividades e avaliações a partir da prática da 
escrita, por que não inserir em seu dia a dia atividades que possibilitem aos estudantes 
aprender através da oralidade, da interação pública e do debate? Apresentações de 
trabalhos e pesquisas colaboram para que os estudantes desenvolvam sua performance, 
tanto no que se refere à fala como à postura, gesto e comunicação. 
Tensionados ao expor seu saber, os estudantes serão instigados à pesquisa como 
princípio pedagógico, ver-se-ão envolvidos no problema elencados por seus professores, 
e, portanto, serão instigados a investigar, descobrir, tecer relações. No momento da 
exposição, tornam-se protagonistas da construção de conhecimento. 
Ao passo que a avaliação de atividades orais colabora com o desenvolvimento 
ético, cognitivo e socioemocional dos estudantes, a avaliação de atividades escritas é tão 
importante quanto a anteriormente descrita. O escrever permite aos estudantes a 
construção do discurso e a elaboração de hipóteses, bem como é mister na construção do 
vocabulário e da expressão da comunicação formal. 