6.4 Metodologias para o ensino para de Ciências da Natureza e suas 
tecnologias e as aprendizagens significativas 
 
O ensino de Ciências da Natureza, no Ensino Médio, deve transpor a ideia de 
ensino em um viés disciplinar puro, onde cada componente curricular ocupa um espaço 
definido no currículo em ação. Nesse contexto, é importante salientar que, na sociedade 
contemporânea, temos uma juventude imersa em tecnologias onde as informações são 
fluidas e complementares, isto é, não mais estáticas e sólidas (BAUMAN, 2001). 
Sendo assim, a perspectiva de Bauman corrobora com uma abordagem 
interdisciplinar para o ensino de Ciências, pois é imprescindível que os estudantes 
percebam que os conhecimentos das “Ciências da Natureza e suas Tecnologias” foram 
produzidos por meio da ação humana e passam por transformações constantes na 
sociedade contemporânea. 
Nesta vertente, a divisão entre as Ciências da Natureza e Ciências Humanas, por 
exemplo, não é coerente, pois a Física, a Química e a Biologia são também Ciências 
Humanas, visto que são conhecimentos estabelecidos pelos humanos (CHASSOT, 2013). 
Portanto, uma abordagem interdisciplinar, no espaço da sala de aula torna-se um ponto 
indissociável da concepção de formação integral dos estudantes, uma vez que os 
conhecimentos científicos estão imbricados ao processo de desenvolvimento da 
humanidade. 
Nessa conjuntura, é importante apresentar as Ciências, aos estudantes, como parte 
de um contexto histórico, levando em conta que nem sempre os erros na ciência levam a 
resultados desastrosos, visto que, por exemplo, a borracha galvanizada, o teflon e a 
penicilina foram resultados de erros. Além disso, citando caso análogo, Camillo Golgi, 
descobriu a coloração com o ósmio, uma técnica para captar detalhes de neurônios 
visíveis, depois de espirrar o elemento em um tecido cerebral acidentalmente (KEAN, 
2011).  
Assim, humanizar os conhecimentos científicos, durante as aulas, é um meio para 
promover a formação integral dos estudantes, de modo que estes sejam protagonistas do 
seu projeto de vida, capazes de exercer sua cidadania.   
Nessa perspectiva, o ensino de Ciências da Natureza, no contexto da BNCC, não 
pode ignorar que a sociedade do conhecimento é baseada no desenvolvimento de 
competências cognitivas. Isso posto, vale frisar que para Moran: 
A escola padronizada, que ensina e avalia a todos de forma igual e exige 
resultados previsíveis, ignora que a sociedade do conhecimento é baseada em 
competências cognitivas, pessoais e sociais, que não se adquirem da forma 
convencional e que exigem proatividade, colaboração, personalização e visão 
empreendedora. (2015, p.16). 
 
Ainda de acordo com Moran (2010) existe um consenso de que estudantes e 
professores de que as aulas tradicionais (expositivas) pautadas na relação teoria-
exercício-teoria, em uma perspectiva de que o conhecimento científico se dar por meio 
de memorização de fórmulas, fatos e teorias estão ultrapassadas, precisam de mudanças 
para que os estudantes possam se sentir instigados ao desenvolvimento de competências 
e habilidades.   
Nesse sentido, Barbosa e Moura (2013) afirmam que muitos professores utilizam 
metodologias que podem ser consideradas como tipos de metodologias ativas. Os 
professores conhecem, mesmo que de forma inconsciente, meios para propiciar ao 
estudante um processo de aprendizagem mais ativo. Neste viés, enfatiza-se que: 
As metodologias precisam acompanhar os objetivos pretendidos. Se queremos 
que os alunos sejam proativos, precisamos adotar metodologias em que os 
alunos se envolvam em atividades cada vez mais complexas, em que tenham 
que tomar decisões e avaliar os resultados, com apoio de materiais relevantes. 
Se queremos que sejam criativos, eles precisam experimentar inúmeras novas 
possibilidades de mostrar sua iniciativa. (MORAN, 2015, p.17). 
 
Dessa forma, cresce a necessidade de se trabalhar com as metodologias em que o 
professor utilize formas de mediação com o propósito de que os estudantes sejam (e que 
desperte o desejo de ser) protagonistas do processo de aprendizagem. No contexto da 
BNCC e do DRC/MT–EM o processo de ensino e aprendizagem planejado com 
metodologias ativas é de grande relevância, visto que as competências específicas da área 
são articuladas para que o estudante, a partir delas, se aproprie das competências gerais 
preconizadas na BNCC.   
Assim, é importante a inclusão de metodologias que possibilitem que os 
estudantes se tornem mais ativos no processo de ensino e aprendizagem, capazes de 
compreender e interpretar o mundo (natural, social e tecnológico), e de transformá-lo com 
base nos aportes teóricos e processuais das ciências (BNCC, 2017), ou seja, o 
desenvolvimento do Letramento Científico nos estudantes torna-se imprescindível para a 
implementação do DRC/MT–EM. 
Nessa perspectiva, considera-se que a literatura tem uma vasta referência de 
metodologias, métodos ou abordagens didáticas que vão ao encontro do exposto. É 

importante frisar que nesse texto, almeja-se apresentar algumas perspectivas de 
metodologias, consideradas como ativas, que podem auxiliar os professores na mediação 
das competências e habilidades das Ciências da Natureza e suas  
Dessa forma, para o desenvolvimento das competências das Ciências da Natureza 
e suas Tecnologias é de suma importância que os estudantes consigam desenvolver  uma 
visão  integrada da interação existente entre a  natureza, o conhecimento científico e o 
desenvolvimento da humanidade, e, portanto, consigam mobilizar os conhecimentos 
construídos no dia-a-dia, nas aulas de Física, Química e Biologia, para além da 
observação dos fenômenos naturais, mas na esfera intervenção social e aplicação no 
contexto do mundo do trabalho 
Mediante o apresentado no parágrafo anterior, a nível de exemplo, pode-se afirmar 
que o estudante ao ler uma reportagem ou ouvir uma notícia nos veículos de comunicação 
de que o Gás utilizado nos fogões é denominado de gás GLP (Gás Liquefeito do Petróleo), 
precisa ter consciência que o gás GLP é composto de uma mistura de hidrocarbonetos de 
baixo peso molecular. Além disso, precisa, sempre que necessário, ser capaz de 
interpretar estas informações em diferentes contextos, por exemplo, na perspectiva dos 
processos que ocorreram na natureza (os processos realizados pelas bactérias, transporte 
de energia e calor nos sistemas ambientais), para a formação do petróleo, e também as 
tecnologias envolvidas em sua extração para produção de combustíveis. 
Nessa vertente, para formar sujeitos capazes de utilizar os conhecimentos das 
Ciências da Natureza e suas Tecnologias de modo crítico e integrado o Ensino por 
Investigação apresenta-se como uma possibilidade para o professor no processo de 
mediação das habilidades da competência específicas das Ciências da Natureza e suas 
Tecnologias. Assim, por meio do Ensino por Investigação, o estudante será instigado a 
argumentar, apresentar hipóteses, propor a resolução do problema em questão, analisar 
os dados e comunicar os resultados. O professor é peça chave para favorecer o ensino de 
maneira que o estudante se torne mais ativo. Porém, o trabalho do dia-a-dia com 
metodologias e estratégias diferenciadas de ensino não é tarefa fácil, mas são essenciais. 
Por isso, é preciso pensar em um ensino que proporcione ao estudante um maior 
protagonismo, seja com materiais de baixo custo, ou feito por meio de uma demonstração 
investigativa, que ocorre, por exemplo, quando o professor não tem acesso a um lugar 
específico, como laboratório, e a atividade experimental é realizada em sala de aula, por 
exemplo.  

Ao professor cabe o questionamento, a inclusão de problematizações ou perguntas 
que façam com que os estudantes possam pensar em uma maneira de como resolver o 
problema proposto. A maneira de conduzir a aula é diferenciada, porque o professor faz 
as perguntas, mas não dá as respostas de imediato, isso faz com que os estudantes, além 
de saírem de suas áreas de conforto, também sejam desafiados a resolverem o problema. 
Portanto, o Ensino por Investigação trabalha com a vertente de que o estudante se envolva 
e se comprometa se tornando mais ativo em todo o processo. 
Além do Ensino por Investigação, o Estudo de Caso, configura-se como um meio 
para auxiliar os estudantes a fundamentar e defender decisões éticas e responsáveis de 
modo colaborativo e com o viés interdisciplinar, corroborando para o processo de 
construção das competências específicas 1, 2 e 3. Sá e Queiroz (2010) enfatizam que o 
método de Estudo de Caso é uma variante do Aprendizado Baseado em Problemas (ABP).  
Neste sentido, destaca-se que o método de Estudo de Caso possibilita ao professor 
trabalhar com problemas reais, com o propósito de estimular o desenvolvimento do 
pensamento crítico, a habilidade de resolução de problemas e a aprendizagem de 
conceitos (SÁ E QUEIROZ, 2010). Sendo assim, o método impulsiona os estudantes a 
buscarem respostas e tomarem decisão sobre a melhor forma de resolver problemas 
pertinentes para a sociedade.  
Com a perspectiva de que o estudante se comporte diferentemente do que está 
acostumado, tanto o Ensino por Investigação, quanto o Estudo de Caso trazem o problema 
a ser resolvido como ponto chave para que o estudante inicie um processo de investigação, 
e passe a se familiarizar com normas e valores da comunidade científica. Assim se evitará 
que se construa visão deformada sobre ciência, assim como o trabalho do cientista, 
portanto, estas metodologias apresentam-se como possibilidades para serem utilizadas no 
processo de mediação dos professores para desencadear processos que viabilizem a 
apropriação das competências específicas das Ciências da Natureza e também as 
competências gerais da BNCC. 
Outro processo metodológico que pode ser amplamente utilizado pelos 
professores para instigar o processo de investigação científica nos estudantes é a 
Aprendizagem Baseada em Problemas (ABP), uma estratégia de mediação de 
conhecimentos que se organiza ao redor da investigação de problemas do mundo real 
(LOPES et al., 2019). Estudantes e professores se envolvem em analisar, compreender e 
propor soluções para situações cuidadosamente desenhadas de modo a garantir ao 
estudante a apropriação das competências específicas 1, 2 e 3, previstas no DRC/MT – 
EM. 
Desta forma, a ABP possibilita que o estudante aplique seus conhecimentos na 
elaboração de argumentos e posicionamentos frente aos diferentes cenários de 
problematização, de modo colaborativo e com ética e responsabilidade socioambiental. 
Nesse processo de elaboração de argumentos no âmbito da ABP, enfatiza-se a 
possibilidade de, por meio da mediação do professor, o estudante desenvolver a visão da 
a ciência como um processo contínuo e progressivo inerente às necessidades humanas. 
Nessa perspectiva, a ABP é um importante ponto de partida para o planejamento 
dos professores da área, principalmente, para a mediação da competência específica 3, 
visto que proporciona aos professores meios para motivar os estudantes na mobilização 
dos conhecimentos científicos na resolução de situações-problema, no contexto de uma 
visão mais interdisciplinar e transdisciplinar. 
 Além disso, em síntese pode-se resumir que a ABP é uma metodologia que se 
insere no contexto da BNCC como uma importante estratégia de mediação para 
desenvolver o protagonismo juvenil, e instigar o uso de tecnologias digitais de informação 
e comunicação como meios para o processo de investigação científica. No Quadro 5, 
apresenta-se uma síntese das etapas que os professores precisam pensar durante a 
mediação por meio da ABP. 
Quadro 5 - Os “Sete Saltos” (SCHMIDT, 1983; FINCO-MAIDAME; MESQUITA, 2017.) 
1. Esclarecer frases e conceitos confusos na formulação do problema. 
2. Definir o problema: descrever exatamente que fenômenos devem ser entendidos e 
explicados. 
3. Chuva de ideias (Brainstorming): usar conhecimentos prévios e senso comum.  
Tentar formular o máximo possível de explicações. 
4. Detalhar as explicações propostas: tentar construir uma “teoria” pessoal, coerente 
e detalhada dos processos subjacentes aos fenômenos. 
5. Propor temas para a aprendizagem autodirigida. 
6. Preencher as lacunas do conhecimento por meio do estudo individual. 
7. Compartilhar as conclusões com o grupo e integrar os conhecimentos adquiridos 
em uma explicação adequada dos fenômenos. Comprovar o que sabe. Avaliar o 
processo de construção de conhecimentos. 

 Dessa forma, é de primordial necessidade o olhar atento do professor, que atuará 
como mediador ou orientador do processo, considerando o senso comum e os 
conhecimentos prévios para o desenvolvimento dos novos conhecimentos.  Nesse sentido, 
a construção do conhecimento na escola depende intrinsecamente da relação de mediação 
pedagógica estabelecida pelo professor, pois se o objetivo é formar um cidadão com o 
desenvolvimento das dez competências gerais, apresentadas na BNCC, é de fundamental 
importância que a linguagem científica, a criatividade e o protagonismo, sejam elementos 
estruturantes do desenvolvimento do estudante no espaço escolar.  
Neste contexto, é relavente reforçar que a ABP é uma metodologia que apresenta 
variantes, sendo que para além do Estudo de Caso, conforme já enfatizado em parágrafos 
anteriores, a aprendizagem baseada em projetos também é uma metodologia variante da 
ABP. De forma geral, a aprendizagem baseada em projetos, segundo Bender (2014), pode 
ser definida pela utilização de projetos autênticos e realistas, baseados em uma questão, 
tarefa ou problema que instigue um processo de aprendizagem significativa. 
 Em síntese, os principais objetivos da aprendizagem baseada em projetos são 
estimular a motivação dos estudantes, promover uma aprendizagem centrada, incentivar 
o trabalho em grupo, desenvolver o espírito de iniciativa e criatividade, aprimorar 
capacidades de comunicação, potencializar o pensamento crítico e proporcionar 
estratégias para que as habilidades das Ciências da Natureza e suas Tecnologias sejam 
trabalhadas de forma interdisciplinar (ALVES; MOREIRA; SOUZA, 2007). Posto isto, 
no contexto de proporcionar o desenvolvimento das dez competências gerais apresentadas 
na BNCC, é de suma relevância articular a aprendizagem baseada em projetos e a 
abordagem STEAM (Ciência, Tecnologia, Engenharias, Artes e Matemática, na sigla em 
inglês – Figura 4). 
De forma geral observa-se, por meio da Figura 4, que a abordagem STEAM pode 
proporcionar aos professores de ciências um planejamento pedagógico mais integrado 
com as demandas da sociedade contemporânea. Segundo Bacich e Holanda (2020), se 
essa abordagem for associada à metodologia de aprendizagem baseda em projetos, os 
estudantes poderão ampliar o censo de relevância dos conhecimentos científicos 
desenvolvidos na educação básica. 
 
Em linhas gerais, alguns elementos são comuns para a aprendizagem baseada em 
projetos e, consequentemente, também os articuladores dos projetos de STEAM, que são 
 
[...] um contexto autêntico capaz de engajar os estudantes, de preferência 
relacionado a um problema real; uma sequência de etapas organizadas para a 
exploração do conhecimento científico e para a produção dos estudantes; um 
produto final, geralmente um atefato que permita a aplicação das ideias das 
engenharias; e, por fim, a comunicação do projeto, para compartilhar com a 
comunidade e sistematizar suas aprendizagens. (BACICH e HOLANDA, 
2020, p.19) 
 
Pensando sob essa forma de organizar o planejamento dos professores de ciências, 
a abordagem em STEAM, com a metodologia aprendizagem baseada em projetos, precisa 
ser compreendida como um meio de estimular a criatividade, a investigação científica e 
a cooperação entre os pares. Assim, por exemplo, ao propor que os estudantes avaliem o 
impacto ambiental do descarte inadequado de pneus nas adjacências da escola, e 
posteriormente solicitar que desenvolvam uma estratégia de intervenção social e 
 
ambiental, o fato de os professores da área das ciências da natureza debaterem o processo 
de fabricação dos pneus e também as possíveis doenças tropicais associadas ao descarte 
inadequado destes, com os estudantes, não se configura como uma abordagem em 
STEAM; e os professores de Arte direcionarem os estudantes  para a produção de um 
jardim na escola, a partir da reciclagem dos pneus, pintando-os, como forma de 
intervenção socioambiental, também não.  
Convém destacar que o meio de desenvolvimento de um projeto, conforme 
supracitado, não é inadequado, porém, se o objetivo for trabalhar com os estudantes por 
meio de uma  abordagem em STEAM, as ações elencadas necessitam estabelecer uma 
relação dialógica com os princípios articuladores da abordagem STEAM, visto que para 
promovê-la é imprescindível que os estudantes sejam instigados a analisarem problemas 
complexos que não possuem uma única solução, mas que possuam contexto autêntico, 
com viés tecnológico para além do mundo digital, ou seja, como forma de conectar 
conhecimentos científicos para o desenvolvimento de produtos (BACICH e HOLANDA, 
2020).  
Além disso, vale frisar que para formar estudantes aptos à tomada de decisões no 
campo profissional e pessoal, é importante uma postura de mediação por parte dos 
professores em um projeto STEAM, ou seja, não direcionar como será o processo de 
intervenção dos estudantes, mas despertar esses processos criativos e atitudes. Portanto, 
a respeito do exemplo mencionado anteriormente, há que se motivar os estudantes a um 
processo reflexivo em que a compreensão dos conhecimentos científicos sobre as 
propriedades dos materiais, a análise dos processos de recliclagem e a necessidade de 
garantir a saúde coletiva sejam uma constante. Estes são pontos de atenção no 
planejamento pedagógico dos professores, uma vez que é de suma importância que sejam 
evitadas, durante a realização do projeto, a simples aplicação de conceitos científicos para 
a resolução de um problema complexo ou aplicação de roteiros para produção de 
artefatos. Nesta perspectiva, enfatiza-se também a necessidade de garantir o alinhamento 
das competências e habilidades apresentadas neste documento como uma 
intencionalidade pedagógica do projeto STEAM. 
Por último, convém salientar que as proposições dos métodos de ensino, 
supramencionados, são possibilidades que devem ser expandidas, no cotidiano das 
escolas, a partir de uma prática pedagógica reflexiva e crítica dos professores das Ciências 
da Natureza e suas Tecnologias. 