3.9. Educação Física Escolar 
A Educação Física Escolar (EFE) é um componente curricular que faz parte da 
Educação Básica, é assegurada pela Lei de Diretrizes e Bases da Educação (LDB) nº 9394 de 
1996. Além disso, é uma área que versa sobre o movimentar-se humano, sendo seu objeto de 
estudo a Cultura Corporal de Movimento.  
As manifestações corporais advindas dessa Cultura Corporal de Movimento foram 
produzidas ao longo da existência da humanidade e repassadas de geração a geração. Essas 
manifestações são tidas como culturais, sofrendo influência de diferentes momentos históricos 
e das muitas culturas nas quais se desenvolveram. Desse modo, a Cultura Corporal de 
Movimento não está pronta e acabada. Ela é dinâmica, produzida continuamente, pelos 
sujeitos que a vivenciam, em processo de criação, reprodução e ressignificação.  
Nesse contexto, segundo Neira e Nunes (2007), a cultura constitui as relações sociais, 
podendo ser compreendida como um campo de lutas por significação. Assim, o movimentar-
se humano expressa intencionalidades, sentimentos, emoções, sendo uma forma de 
linguagem. 
Ao direcionar sua ação pedagógica para o movimentar-se humano, que é cultural, a 
EFE abrange como sua função no âmbito escolar, a reflexão sobre o acervo cultural 
constituidor da cultura corporal de movimento, atentando-se para o fato de que os estudantes 
que se inserem nos Anos Iniciais da Educação Básica trazem consigo uma cultura produzida e 

 
89 
que deve ser compartilhada com seus pares. Nessa concepção, “[...] não devem existir nem 
prevalecer ‘técnicas corporais’ melhores ou piores, a não ser que se determine um modelo 
(cultura) único a ser seguido [...]” (NEIRA e NUNES, 2007, p. 8-9). 
As práticas corporais não se limitam apenas ao fazer de algum exercício, um jogo, 
uma dança ou uma luta, ou seja, em uma reprodução de movimentos. Elas carregam em si 
conhecimentos relativos ao movimentar-se humano, isto é, há um saber sobre esse fazer e, é 
nessa perspectiva, que as aulas de Educação Física devem ser pensadas e vivenciadas.  
Assim, as aulas de EFE ampliam sua ação pedagógica para além do fazer, da repetição 
mecânica de movimentos ditos como corretos, para a vivência de diferentes formas de 
movimentar-se, associando-se a estes, um conhecimento específico que vai constituir a 
Cultura Corporal de Movimento. Desse modo, a EFE não está a serviço de aprendizagens 
relativas aos demais componentes curriculares que se estruturam na escola. Ela possui um 
corpo de conhecimentos concernentes ao movimentar-se humano e, por esse motivo, organiza 
seus temas e objetos de conhecimento de forma a proporcionar aos discentes, aprendizagens 
específicas sobre seu objeto de estudo e intervenção que é a Cultura Corporal de Movimento. 
A Base Nacional Comum Curricular (BNCC) (BRASIL, 2017, p. 211) sistematiza os 
conhecimentos da EFE por meio das práticas corporais, compreendidas como “[...] fenômeno 
cultural dinâmico, diversificado, singular e contraditório”, existindo três fundamentos comuns 
às essas práticas: o movimento corporal, o produto cultural e sua organização interna. Desse 
modo, a BNCC sistematiza as práticas corporais no Ensino Fundamental em seis Unidades 
Temáticas: Brincadeiras e Jogos; Esportes; Ginásticas; Danças; Lutas e as Práticas Corporais 
de Aventura.  
Muito embora apresente essas seis tematizações, a BNCC não a sistematiza em todos 
os anos escolares, a saber: no 1º e no 2º ano, não são previstas as Lutas e nem as Práticas 
Corporais de Aventura, somente Brincadeiras e Jogos, Danças e Esportes. Já para o 3º e 4º 
anos, acrescentam-se as Lutas e ainda não são indicadas as Práticas Corporais de Aventura. 
Entende-se que a diversidade de Temas da Cultura Corporal pode e deve ser 
vivenciada em todos os anos escolares e/ou ciclos de escolarização. Obviamente, 
modificações e/ou adaptações deverão ser feitas, de modo que todos os estudantes possam 
usufrui-las, de forma a promover aprendizagens significativas acerca da Cultura Corporal de 
Movimento. 