2.2.6. Avaliações para as Aprendizagens 
Avaliar não é tarefa fácil, sobretudo quando é entendida para além da atribuição de 
notas. Segundo Luckesi (1986), “a avaliação é uma apreciação qualitativa sobre dados 
relevantes do processo de ensino e aprendizagem que auxilia o professor a tomar decisões sobre 
o seu trabalho”. 
Nesse sentido, o pensar e o fazer avaliativo são uma prática pedagógica que permite 
verificar qualitativamente e quantitativamente até que ponto se dá o grau de efetivação dos 
objetivos de aprendizagem através da comparação das metas com os resultados, possibilita 
diagnosticar as falhas e incorreções no processo de ensino e aprendizagem, além de facilitar a 

 
198 
distribuição dos resultados escolares dos estudantes de acordo com uma escala previamente 
definida. 
Quando a avaliação é realizada de maneira processual, considerando aspectos da 
avaliação formativa, há a possibilidade de a prática docente ajustar-se às necessidades discentes. 
Nessa modalidade avaliativa, o feedback é contínuo, pois acontece durante o processo de ensino 
e aprendizagem, caracterizando-se por possibilitar a proximidade, o conhecimento mútuo e o 
diálogo entre o professor e o estudante.  
Para além disso, os resultados da avaliação formativa servirão de base para identificar 
como o processo de formação tem acontecido. As informações que essa avaliação revela, 
permitem o planejamento, o ajuste, o redirecionamento das práticas pedagógicas, no intuito de 
aprimorar futuras intervenções. Ou seja, seus resultados servem para apoiar, compreender, 
reforçar, facilitar, harmonizar as competências e aprendizagens, principalmente, daqueles que 
estão à frente do processo. 
De posse dos resultados obtidos no decurso do processo, juntos, professor e estudantes, 
podem refletir acerca das práxis, tecer comparações com os objetivos propostos e constatar 
progressos e dificuldades, a fim de reorientar o trabalho para as correções que se mostrarem 
necessárias. Serve também para verificar até que ponto a ação pedagógica implementada 
durante o processo ensino-aprendizagem corresponde à realidade do estudante e como a mesma 
consegue ser facilitadora desse processo. 
Assim, a avaliação  além de possibilitar um diagnóstico para o professor, pode ser ao 
estudante um indicativo que favoreça uma atitude de responsabilidade em relação aos estudos, 
pois a correção dos erros amplia, aprimora e aprofunda conhecimentos, ao passo que 
desenvolve habilidades, desde que o professor esteja atento e comprometido em trabalhar a 
questão do erro como um instrumento facilitador de ensino-aprendizagem, sendo assim, se faz 
necessário aplicar uma metodologia que facilite a aprendizagem de modo significativo. 
Diante do exposto, avaliar é um processo que transcende aplicação de provas, atribuição 
de notas e classificação dos estudantes. Deveria ser entendida como uma atividade complexa 
cuja finalidade é a de assegurar as condições didáticas para a efetivação da aprendizagem, 
considerando toda as possibilidades. Ou seja, que as informações quantitativas, fornecidas pela 
avaliação formal, não se percam em sua subjetividade, mas sejam premissas para mediações 
qualitativas que auxiliam a consolidação da aprendizagem. 
A avaliação não se configura apenas como um instrumento de aprovação ou reprovação 
dos estudantes, mas, sim, um instrumento de diagnóstico de uma situação, haja vista que 
desencadeia encaminhamentos adequados para prática de ensino- aprendizagem. 

 
199 
Alguns instrumentos avaliativos podem ser elencados, cada um deles apresenta maior 
ou menor eficácia a depender do que se objetiva com a avaliação, tais como provas escritas 
(objetivas ou subjetivas), exercícios, relatórios, realização de tarefas, respostas orais, atividades 
que envolvam a conversação entre os estudantes, as rodas de conversa, os games, as atividades 
lúdicas, os simuladores com posterior análise de resultados e devolutivas da análise.  
A utilização de instrumentos avaliativos variados, à medida que o trabalho vai sendo 
conduzido, sucedido de análises criteriosas dos resultados, ajuda a evidenciar a concretização 
dos objetivos propostos. 