4.3.2. Componente Curricular Ensino Religioso e o Currículo 
A partir das diretrizes contidas neste documento, cada Unidade de Ensino em conjunto 
com a comunidade escolar, deve-se reunir para discutir, estudar, analisar e definir a 
(re)organização do currículo no Projeto Político Pedagógico (PPP), no que se refere a objetos 
de conhecimento e metodologias que fazem parte de sua realidade, e que irão utilizar para 
colocar em prática o Componente Curricular Ensino Religioso.  
Para repensar o seu PPP, cada Unidade de Ensino deve articular o direito à educação e 
o respeito às diferenças. Nesse sentido, deve atentar para uma fundamentação curricular que 
sistematize e agregue a diversidade religiosa, a cultura, a história, os conhecimentos e os valores 
da população brasileira, como o Currículo Multicultural. Para nortear este trabalho algumas 
questões são necessárias: A quem destina o currículo proposto? Que fundamentos teóricos o 
consolidam? Ele respeita e trabalha com a diversidade cultural, racial, de classe, de gênero, 
geracional entre outros? Como o currículo articula o conhecimento religioso? Como o 
conhecimento religioso dialoga com outros componentes curriculares? Há participação da 
gestão do sistema e da gestão da unidade de ensino no desenvolvimento de tais práticas? 
Nesse contexto, segundo Oliveira (2014, p.13-14) currículo significa:   
[...] um conjunto de decisões e ações configuradoras de práticas culturais a respeito 
do que vale a pena ser selecionado para ser aprendido e ensinado nas escolas, sejam 
conhecimentos, saberes ou valores, com vistas à (re) construção de pessoas e 
sociedades. Entender o currículo como político e prática cultural, como produtor de 
significado, significa entendê-lo como lugar de definição de identidades.  
Tal construção requer formação específica para docentes de todos os níveis e 
modalidades de ensino, requer a realização de pesquisas por parte deles, de modo que se 
preparem profissionalmente para materializar um currículo não etnocêntrico e proselitista. Ou 
seja, o currículo deve ser o propulsor na ressignificação dos objetos de conhecimento, no 
encontro de desejos de professores e alunos com o objetivo de valorizar a multiculturalidade, 
pois, educar é politizar, é refletir, é erradicar do convívio humano as maiores de todas as 
ignorâncias e brutalidade humana: o preconceito e a intolerância.   
É no currículo que se escreve os objetos de conhecimento (quando ensinar) para cada 
ano escolar, as formas de estruturar e acompanhar as ações do ensino e da aprendizagem (como 
ensinar e avaliar a aprendizagem) e as habilidades a serem desenvolvidas (o quê e por que 
ensinar). No currículo se estabelece às práxis, o instrumento que articula possibilidades, 
necessidades, interesses, pretensões e perspectivas da unidade de ensino, em um conjunto de 
escolhas, intenções, ações, ênfases e omissões de acordo com a realidade e contexto.  
Nessa perspectiva, a Secretaria de Estado de Educação (SEDUC/MT) e todas as 
Unidades de Ensino devem zelar para que os objetos de conhecimento selecionados das 
unidades temáticas sejam pesquisados, aprofundados e planejados com estratégias e com 
procedimentos que considerem as características fundamentais de cada fase da vida e o público 
alvo da ação pedagógica que fazem parte da sua vivência e cotidiano.   
Na organização da ação didática e metodológica deverá haver conexão dos objetivos, 
estratégias de ensino e atividades, com a experiência de vida dos alunos e professores, 
valorizando as aprendizagens ativas vinculadas ao fenômeno religioso. 
O conhecimento religioso, objeto do Componente Curricular Ensino Religioso, é 
produzido no âmbito das Ciências Humanas. Tendo por objetivo investigar a manifestação dos 
fenômenos religiosos em diferentes culturas e sociedades, enquanto bens simbólicos resultantes 
da busca humana por respostas aos enigmas do mundo, da vida e da morte. De modo singular, 
complexo e diverso, esses fenômenos alicerçam distintos sentidos e signiﬁcados de vida e 
diversas ideias de divindade(s), em torno dos quais se organizaram cosmovisões, linguagens, 
saberes, crenças, mitologias, narrativas, textos, símbolos, ritos, doutrinas, tradições, 
movimentos, práticas e princípios éticos e morais. Logo, os fenômenos religiosos em suas 
múltiplas manifestações são parte integrante do substrato cultural da humanidade.   
Consideram-se os marcos normativos e, em conformidade com as competências gerais 
estabelecidas no âmbito da BNCC, o Ensino Religioso deve atender os seguintes objetivos:  
 Proporcionar a aprendizagem dos conhecimentos religiosos, culturais e 
estéticos, a partir das manifestações religiosas percebidas na realidade dos 
estudantes;  
 Propiciar conhecimentos sobre o direito à liberdade de consciência e de crença, 
no constante propósito de promoção dos direitos humanos; 
 Desenvolver competências e habilidades que contribuam para o diálogo entre 
perspectivas religiosas e seculares de vida, exercitando o respeito à liberdade de 
concepções e o pluralismo de ideias, de acordo com a Constituição Federal;  
 Contribuir para que os estudantes construam seus sentidos pessoais de vida, a 
partir de valores, princípios éticos e de cidadania (BNCC, 2017).  
O Ensino Religioso se constrói como currículo, por meio do estudo dos conhecimentos 
religiosos e das ﬁlosoﬁas de vida, atitudes de reconhecimento e respeito às alteridades. Trata-
se de um Componente Curricular com espaço de aprendizagens, experiências pedagógicas, 
intercâmbios e diálogos permanentes, que visa o acolhimento das identidades culturais, 
religiosas ou não, na perspectiva da interculturalidade, direitos humanos e cultura da paz. Tais 
ﬁnalidades se articulam aos elementos da formação integral dos estudantes, na medida em que 
fomenta a aprendizagem da convivência democrática e cidadã, princípio básico à vida em 
sociedade.  

 
300 
Diante desses pressupostos e em articulação com as competências gerais da BNCC, o 
Componente Curricular Ensino Religioso deve garantir aos alunos o desenvolvimento de 
competências especíﬁcas:  
 Conhecer os aspectos estruturantes das diferentes tradições/movimentos 
religiosos e ﬁlosoﬁas de vida, a partir de pressupostos cientíﬁcos, ﬁlosóﬁcos, 
estéticos e éticos; 
 Compreender, valorizar e respeitar as manifestações religiosas e ﬁlosoﬁas de 
vida, suas experiências e saberes, em diferentes tempos, espaços e territórios;  
 Reconhecer e cuidar de si, do outro, da coletividade e da natureza, enquanto 
expressão de valor da vida;   
 Conviver com a diversidade de crenças, pensamentos, convicções, modos de ser 
e viver; 
 Analisar as relações entre as tradições religiosas e os campos da cultura, da 
política, da economia, da saúde, da ciência, da tecnologia e do meio ambiente;  
 Debater, problematizar e posicionar-se frente aos discursos e práticas de 
intolerância, discriminação e violência de cunho religioso, de modo a assegurar 
os direitos humanos no constante exercício da cidadania e da cultura de paz.  
Portanto, o ensino-aprendizagem do Componente Curricular Ensino Religioso deverá 
ter como referência os seguintes princípios: a pesquisa, pois permite a consciência política e 
histórica, do fortalecimento como Componente Curricular, longe do proselitismo; o diálogo, 
porque as ações educativas subsidiam a argumentação, a alteridade e o respeito ao fenômeno 
religioso em detrimento às práticas confessionais ou interconfessionais. Esses princípios e seus 
desdobramentos mostram exigências de mudança de mentalidade, da maneira de pensar e agir 
dos indivíduos, assim como das instituições e de suas tradições culturais. 