1.3.3. Principais Alternativas Metodológicas 
A Declaração Universal dos Direitos Linguísticos, em seu artigo 23, preconiza que: 
1. O ensino deve contribuir para fomentar a capacidade de auto-expressão linguística 
e cultural da comunidade linguística do território onde é ministrado. [...] 3. O ensino 
deve estar sempre ao serviço da diversidade linguística e cultural, e das relações 
harmoniosas entre as diferentes comunidades linguísticas do mundo inteiro 
(ORGANIZAÇÃO DAS NAÇÕES UNIDAS PARA A EDUCAÇÃO, A CIÊNCIA E 
A CULTURA, 1996, p.). 
Dessa forma, a preocupação educacional atual não é somente pelo fato das pessoas não 
disporem certas habilidades de leitura e/ou de escrita. O fato de, por vezes, não possuírem o 
domínio de certas competências em muitos contextos pelos quais circulamos diariamente é de 

 
105 
extrema importância. Em decorrência disso, é premente a superação de práticas de 
memorização e de repetições intermináveis. 
Com a globalização e a facilidade de acesso a diferentes povos e culturas, a aproximação 
com outro idioma, que não o português, está presente no dia a dia. Seja pela internet, em 
cartazes, em outdoors, em nomes de marcas, a Língua Inglesa e a Espanhola estão 
constantemente visíveis. Essas práticas sociais com a linguagem passaram (e passam) por 
transformações profundas advindas da disseminação da internet e tecnologia, o que acarretou o 
encurtamento da distância entre fronteiras, povos e culturas. 
Com essa transformação constante e desenfreada, necessita-se da mudança da 
abordagem didática nessas aulas. É imprescindível a consideração desse contato crescente. 
Assim, as Orientações Curriculares de Mato Grosso já apresentavam algumas sugestões de 
trabalho:  
1. Ensinar a língua em função do seu uso prático na oralidade e na escrita visando 
conseguir um nível de proficiência que torne possível a interação com indivíduos que 
têm essa língua como materna; 2. Propiciar o acesso à produção oral e/ou à escrita 
dirigida a esses indivíduos; 3. Conseguir uma interação bem-sucedida com pessoas de 
língua materna diversa através da língua estrangeira em estudo. 4. Instaurar uma 
postura relativizadora do que naturalmente se considera único: a língua, a cultura, os 
valores, os comportamentos próprios, contribuindo, assim, para a formação de uma 
postura crítica; 5. Repensar e reforçar os conhecimentos próprios da língua maternal 
(MATO GROSSO, 2009, p. 104-105). 
Aprender é poder interagir significativamente, considerando, dentre vários fatores, o 
contexto, os conhecimentos prévios, os interlocutores e os objetivos reais. Sendo mais do que 
professores, os educadores em sala de aula podem oportunizar momentos de trabalho conjunto 
e de construção mútua de conhecimentos, nos quais estudantes contribuem ativamente com 
conhecimentos anteriores e com fatos de sua própria realidade (GARCEZ, 2008). 
Dentre os infinitos métodos e abordagens, discorrem-se sobre dois que, por si só, podem 
ser maximizadas e destrinchadas em muitas outras variações.