1.3.2. Objetivos do Componente Curricular 
Compreende-se, portanto, que, dentre as finalidades dos componentes curriculares em 
questão, há a possibilidade do autoconhecimento das identidades locais a partir da reflexão 
sobre as informações sobre a língua do outro.  
A BNCC (BRASIL, 2017, p. 241) entende que aprender outro idioma  
Propicia a criação de novas formas de engajamento e participação dos estudantes em 
um mundo social cada vez mais globalizado e plural, em que as fronteiras entre países 
e interesses pessoais, locais, regionais, nacionais e transnacionais estão cada vez mais 
difusas e contraditórias. 
Embora por muito tempo, conhecimentos descontextualizados e memorizados tenham 
sido postos em prática, o atual contexto histórico e social urge por um ensino-aprendizado 
diferenciado, contextualizado e significativo. Por isso, o professor de língua estrangeira 
também considerará a dimensão e a importância de outro idioma no mundo globalizado, 
procurando entender como seu estudante, nos mais diversos contextos de circulação, poderá 
utilizar essa língua com autoria e de forma relevante.  
A unidade escolar poderá agir como um constructo único e mover-se para uma mesma 
direção: a formação do estudante como um cidadão multiletrado e crítico. A fim de atingir tais 
objetivos, o trabalho nas aulas de Língua Inglesa e Língua Espanhola irá acontecer nos 
seguintes eixos: 
 
a) Oralidade: “as práticas de linguagem em situações de uso oral da língua inglesa/espanhola, 
com foco na compreensão (ou escuta) e na produção oral (ou fala), articuladas pela negociação 
na construção de significados partilhados pelos interlocutores e/ou participantes envolvidos, 
com ou sem contato face a face” (BRASIL, 2017, p. 241). 
b) Leitura: “aborda práticas de linguagem decorrentes da interação do leitor com o texto 
escrito, especialmente sob o foco da construção de significados, com base na compreensão e 
interpretação dos gêneros escritos em língua inglesa/espanhola, que circulam nos diversos 
campos e esferas da sociedade” (BRASIL, 2017, p. 241). 

 
104 
 
c) Escrita: “consideram dois aspectos do ato de escrever. Por um lado, enfatizam sua natureza 
processual e colaborativa [...] Por outro lado, o ato de escrever é também concebido como 
prática social e reitera a finalidade da escrita condizente com essa prática, oportunizando aos 
estudantes agir com protagonismo” (BRASIL, 2017, p. 242). 
 
d) Conhecimentos linguísticos: “consolida-se pelas práticas de uso, análise e reflexão sobre a 
língua, sempre de modo contextualizado, articulado e a serviço das práticas de oralidade, leitura 
e escrita” (BRASIL, 2017, p. 243). 
 
e) Dimensão intercultural: “compreensão de que as culturas, especialmente na sociedade 
contemporânea, estão em contínuo processo de interação e (re)construção” (BRASIL, 2017, p. 
243). 
 
Diante disso, observando os eixos, segundo Albuquerque (2007, p. 19), para que leitores 
e escritores autônomos sejam formados “é importante a interação com diferentes gêneros 
textuais, com base em contextos diversificados de comunicação”, ou seja, o aprendizado efetivo 
de outro idioma acontece a partir da criação de oportunidades para que os estudantes possam 
se familiarizar com textos e contextos reais. 
Conforme as competências da Base Nacional Comum Curricular, as práticas 
pedagógicas promoverão, nos estudantes, maior entendimento de si e de outros sujeitos no meio 
em vivem, além da capacidade de questionar e ser socialmente ativo e crítico. 
 