
4.3.8 Organização Pedagógica das Escolas Indígenas para o Ensino Médio 
 
Ao falar de Educação Escolar Indígena, cuja escola tem uma realidade singular, 
inscrita em terras e cultura indígenas, pressupõe-se a este ambiente uma pedagogia 
própria com respeito à especificidade étnico-cultural de cada povo, de cada comunidade. 
Isto exige formação específica no seu quadro docente e de pessoal. Devem ser 
observados, além da BNCC, os princípios constitucionais e diretrizes e referenciais 
curriculares que orientam a Educação Básica brasileira, nos artigos 5°, 9°, 10º, 11º e inciso 
III do artigo 14° da LDB.  

 
88 
 
A Escola Indígena tem ocupado lugar de destaque no cenário nacional uma vez 
que incorpora interculturalidade do povo ao conhecimento científico, isso tem sido feito 
com muito respeito às individualidades, aos conhecimentos que os indígenas trazem sobre 
a organização social e econômica do seu povo. Como expressa Arroyo (2013), é 
necessário incorporar e trazer para os currículos as experiências dos educandos e de seus 
coletivos de origem no projeto pedagógico, uma vez que é nessa lógica de coletividade 
que os residentes e moradores das aldeias participam nas tomadas de decisões e que de 
alguma forma contribuem para o empoderamento da cultura da comunidade, assim as 
tensões postas na sociedade refletem na organização das escolas.  
Com esses propósitos, de acolher e incorporar, as Escolas Indígenas, através de 
seus Projetos Político Pedagógicos, expressam os saberes, as manifestações culturais e as 
suas formas de organização social, econômica e ética, constituindo em um espaço 
heterogêneo, com a sua pluralidade e diversidade que é próprio de cada povo e de cada 
etnia.  
É a partir desse fazer pedagógico, que as Escolas Indígenas dão sentido enquanto 
instituição ao seu papel socioeducativo, artístico, cultural, ambiental, com foco nos 
fundamentos e no princípio emancipador.  
As proposições de uma Política Educacional voltada para as Escolas Indígenas 
estão ancoradas na Convenção N° 169 da OIT, nas Diretrizes Curriculares Nacionais 
aprovadas pelo Conselho Nacional de Educação, na Resolução Normativa 04/2019 CEE-
MT, somadas à BNCC e ao DRC-MT. 
Esses amparos legais proporcionam às Escolas Indígenas elaborar seu Projeto 
Político Pedagógico de forma plural, coletiva, buscando em seu projeto educativo uma 
estrutura organizacional que melhor atenda os anseios e as necessidades formativas do 
seu povo, de sua etnia e suas comunidades.  
O Sistema Estadual de Ensino de Mato Grosso – por meio da Secretaria de Estado 
de Educação, Superintendência de Políticas de Diversidades 
Educacionais, 
Coordenadoria de Educação Escolar Indígena, Conselho Estadual de Educação e 
Conselho Estadual de Educação Escolar Indígena –, prima pelo respeito às diferenças 
culturais e especificidades étnicas dos povos que habitam o território ocupado pela 
população indígena. É nessa lógica, que a Educação Escolar Indígena deve fortalecer as 
bases culturais e proporcionar uma educação para o desenvolvimento humano.  
Nesse contexto de autonomia pedagógica e de flexibilização, a BNCC propõe, 
dentro dos marcos legais, que as escolas pensem e desenvolvam um currículo que 

 
89 
 
possibilite o desenvolvimento dos projetos de vida, levando os indivíduos a 
compreenderem melhor a si mesmos e aos outros. É oportuno trazer neste momento 
reflexão expressa por uma Conselheira do CEE/MT. Em um dos seus Pareceres ela 
afirma: “Assim, a Educação Básica é um indispensável passaporte, para que os que dela 
se beneficiam possam escolher o que pretendem fazer, possam participar na construção 
do futuro coletivo e continuar a aprender”. Nessa perspectiva que a Secretaria de Estado 
de Educação de Mato Grosso, por meio da Coordenadoria de Educação Escolar Indígena, 
abre as possibilidades de as escolas indígenas demonstrarem como deve ser o seu Projeto 
Político Pedagógico, para os adolescentes e jovens que alcançam o Ensino Médio e 
anseiam frequentar outros cursos educacionais, seja profissional ou superior.  
A flexibilização expressa na BNCC possibilita as escolas organizarem os seus 
currículos a partir de itinerários formativos que melhor garantam aos estudantes as 
habilidades e as competências importantes para a sua formação. Sendo assim, o currículo 
do Ensino Médio é composto por uma Base Nacional Comum Curricular e por Itinerários 
Formativos, organizados a partir de diferentes possibilidades curriculares, os quais 
possibilitam ao estudante escolhas para aprofundar seus conhecimentos e se preparar para 
o prosseguimento de estudos ou para o mundo do trabalho, de forma a contribuir para a 
construção de soluções de problemas específicos da sociedade.  
A organização das Escolas Indígenas da Rede Pública de Ensino e as atividades 
letivas podem assumir variadas formas, previstas em Lei, com respeito aos elementos 
culturais e contextuais de cada Povo. Todas as etapas e modalidades ofertadas no estado 
estão também presentes na Educação Escolar Indígena, a qual, para possibilitar o acesso 
a todos os estudantes, adota também ofertas diferenciadas como o ensino por etapas8, e a 
aprendizagem em construção9, quando necessário. Neste caso, ao sistematizar outras 
possibilidades de organizar a oferta, de forma diferenciada e inclusiva, pode-se pensar em 
estrutura disposta no Decreto N° 6.861, de 27 de maio de 2009, que cria os Territórios 
Etnoeducacionais, baseado num modelo de gestão pactuada entre poder público e 
entidades indígenas e indigenistas, reafirmando a especificidade da Educação Escolar 
Indígena. Assim, essas escolas podem adotar a pedagógia de alternância para o alcance 
dos propósitos e dos objetivos estabelecidos para os Territórios Etnoeducacionais.  
                                                          
8 Ensino por etapas se dá quando há necessidade de reunião dos estudantes em um local, tendo em vista que 
os mesmos vivem dispersos.  
9 Aprendizagem em construção diz respeito a uma maneira de avaliação que permite atender povos que 
realizam migração sazonal, ou que vivem em constantes rituais. Estando matriculados não necessitam 
apresentar resultados finais no ano letivo civil. 

 
90 
 
A organização da Escola Indígena deve considerar a participação de 
representantes da comunidade10, na definição do modelo de organização e gestão, 
incluindo as estruturas sociais, as práticas socioculturais, religiosas e econômicas, bem 
como as formas de produção de conhecimento, os processos próprios e os métodos de 
ensino e aprendizagem, com indicativo dos materiais didático-pedagógicos produzidos 
de acordo com o contexto sociocultural de cada povo indígena, tal perspetiva se ancora 
em estratégias pedagógicas com o objetivo de atender a legislação educacional. 
Em todas as etapas e modalidades da Educação Básica são garantidos os princípios 
da igualdade social, da diferença, da especificidade, do bilinguismo e da 
interculturalidade. Dessa forma, mesmo no Ensino Médio, os estudantes indígenas, 
devem utilizar e ampliar o processo oral e escrito de todos os componentes curriculares 
na língua materna como forma de desenvolvimento e reelaboração da dinâmica do 
conhecimento de sua língua; nessa lógica,  os projetos de escolas diferenciadas estão, 
intrinsecamente, relacionados com os modos de bem viver dos grupos étnicos em seus 
territórios, 
que 
estão 
assentados 
nos 
princípios 
da 
interculturalidade, 
bilinguismo/multilinguismo especificidade, organização comunitária e territorialidade. A 
inclusão de uma língua indígena no currículo escolar tem a função de atribui-lhe o status 
de língua plena e de colocá-la, pelo menos no cenário escolar, em pé de igualdade com a 
Língua Portuguesa, o que é um direito previsto pela Constituição Brasileira.  
No caso do Ensino Médio, as Diretrizes Curriculares Nacionais para esta etapa da 
Educação Básica ressaltam que: 
A organização curricular do ensino médio deve ser flexível visando a sua 
adequação aos contextos indígenas, às escolas e aos estudantes. Assim, as 
comunidades escolares devem decidir os modos pelos quais as atividades 
pedagógicas serão realizadas, podendo ser organizadas semestralmente, por 
módulos, ciclos, regimes de alternância, regime de tempo integral, dentre 
outros. De forma geral, as experiências em curso têm buscado romper com a 
organização disciplinar, trabalhando com eixos temáticos, projetos de 
pesquisa, eixos geradores, matrizes conceituais, onde se estudam conteúdos 
das diversas disciplinas nessa perspectiva (DCNI, MEC, p. 389). 
 
A lógica de definição de sua organização curricular constitui-se no espaço em que 
delimita o conhecimento e indica a organização do tempo e espaço curricular, distribuição 
e controle da carga horária que melhor ancora o fazer pedagógico da Escola. Respeitando 
ritmos e os tempos dos estudantes quais sejam cognitivos, socioemocionais, culturais, 
                                                          
10 Mediante consulta livre, prévia e informada conforme Convenção N° 169 da OIT. 

 
91 
 
identitários, como princípio orientador de toda ação educativa, como bem expressa a Base 
Nacional Comum Curricular.    
As Escolas Indígenas ao definirem a duração e carga horária dos seus cursos, 
devem assegurar um padrão mínimo de qualidade, devem organizar o currículo escolar 
composto pela Formação Geral, cuja carga horária não pode ultrapassar 1.800 horas, 
distribuídos ao longo dos 3 anos do Ensino Médio. A formação geral compreende as 
quatro áreas do conhecimento: Linguagens e suas Tecnologias, Matemática e suas 
Tecnologias, Ciências da Natureza e suas Tecnologias, Ciências Humanas e Sociais 
Aplicadas.  
Além da Formação Geral, o currículo das Escolas Estaduais Indígenas que ofertam 
o Ensino Médio deve ser composto por Itinerário Formativo que engloba quatro 
unidades curriculares: Projeto de Vida, Eletivas, Trilhas de Aprofundamento, e uma Área 
de Conhecimento em Ciências e Saberes Indígenas (CSI). A área de CSI é composta pelos 
componentes: Práticas Culturais e Sustentabilidade, Práticas Agroecológicas e 
Tecnologias Indígenas. Deverá ainda ser adicionado à área de Linguagens o componente 
Língua Materna Indígena. 
O Itinerário Formativo terá uma carga horária mínima de 1.200 horas, distribuídos 
ao longo dos 3 anos do Ensino Médio. Para o alcance das finalidades da Educação Escolar 
Indígena e preservação do convívio familiar e comunitário, poderá adotar-se a Pedagogia 
por Alternância, para a qual 20% da carga horária tanto da Formação Geral quanto do 
Itinerário Formativo serão realizadas no tempo da comunidade mediante sistematização 
de ação pedagógica, ou seja, o currículo será constituído por tempo escola e tempo 
comunidade.  
Tendo em vista a estrutura curricular em Formação Geral e Itinerário Formativo, 
indicamos para as Escolas Estaduais Indígenas de Mato Grosso que as Ciências e Saberes 
Indígenas integrem as disciplinas eletivas bem como trilhas de aprofundamento. 
Essa organização visa possibilitar o desenvolvimento da pluralidade 
sociocultural dos povos indígenas de Mato Grosso. A distribuição das cargas horárias do 
Itinerário Formativo, deve estar articulada com a Formação Geral, de modo a satisfazer 
as necessidades básicas de aprendizagem dos estudantes. 
Ressalta-se que para cada área do conhecimento, são definidas competências 
específicas, articuladas às respectivas competências atingidas no Ensino Fundamental. 
Essas competências específicas de área do Ensino Médio também devem orientar a 

 
92 
 
proposição e o detalhamento das trilhas de aprofundamento a constar no Itinerário 
Formativo. 
O calendário escolar deve ser elaborado de tal maneira que permita que o 
estudante possa participar das atividades cotidianas, rituais e socioculturais da 
comunidade: roca, caça, pesca, festas, jogos, reuniões e ritos de passagem. Em situação 
específica podem ser usados sábados, feriados e períodos de férias previstos no 
calendário. O calendário da escola deve considerar as atividades de acordo com as 
práticas culturais de cada comunidade, respeitando as especificidades de cada povo, 
contemplando o que dispõe a lei sobre a quantidade de dias letivos e carga horária 
estabelecida. Tais atividades ganham eficácia e serão considerados dias letivos, quando 
estiverem devidamente registrados no Projeto Político Pedagógico, no Regimento Escolar 
e no calendário escolar. 
A Educação Escolar Indígena deve contribuir para o projeto societário e para o 
bem viver de cada comunidade indígena, contemplando ações voltadas à manutenção e 
preservação de seus territórios e dos recursos neles existentes. 
O currículo das escolas indígenas, ligado às concepções e práticas que definem o 
papel sociocultural da escola, diz respeito aos modos de organização dos tempos e 
espaços da escola, de suas atividades pedagógicas, das relações sociais tecidas no 
cotidiano escolar, das interações do ambiente educacional com a sociedade, das relações 
de poder presentes no fazer educativo e nas formas de conceber e construir conhecimentos 
escolares, constituindo parte importante dos processos sociopolíticos e culturais de 
construção de identidades.  
Nessa perspectiva, os currículos da Educação Básica na Educação Escolar 
Indígena, como expresso anteriormente, devem atender a perspectiva intercultural e 
devem ser construídos a partir dos valores e interesses etnopolíticos das comunidades 
indígenas em relação aos seus projetos de sociedade e de escola.   
As conversações e as narrativas estão muito presentes no processo de execução 
do currículo escolar indígena, assim, compensa refletir sobre, como expressa Ferraço e 
Magalhães (2012), potencializar a política das conversações e/ou narrativas, como forma 
de capacitar os indivíduos e os grupos que se coloquem para produzir e trocar 
conhecimentos, gerando formas e forças comunitárias, com vista a melhorar os processos 
de aprendizagem e criação nas coletividades locais.  Nessa mesma perspectiva, Santos 
(2008) expressa que as conversações e as narrativas na constituição dos territórios 
curriculares, para além de sua concepção como grades curriculares, buscam a integração 

 
93 
 
curricular, onde as teorias e os componentes curriculares não são rivais, mas são capazes 
de integrar os objetivos para a finalidade da aprendizagem. Com isso, valoriza-se os 
interesses dos estudantes no que diz respeito à compreensão dos fundamentos 
pedagógicos da integração curricular.  
Para reflexão sobre a integração curricular, trouxemos as contribuições de Beane, 
a partir de Ferraço e Magalhães (2012): 
A integração curricular como uma teoria da concepção curricular que está 
preocupada em aumentar as possibilidades para a integração pessoal, e social 
através da organização de um currículo em torno de problemas e de questões 
significativas, identificadas em conjunto por educadores e jovens, 
independentemente das linhas de demarcação das disciplinas (BEANE apud 
FERRAÇO e MAGALHÃES, 2012, p. 224). 
De modo geral, o currículo integrado deve: estar organizado a partir de questões 
que tenham significado pessoal e social em situações cotidianas; valorizar as experiências 
de aprendizagens que foram significativas; promover uma formação que priorize valores 
relativos ao bem comum; favorecer os conhecimentos relevantes para a sociedade mais 
ampla e não apenas os de interesse das elites; e, finalmente, deve estar imbuído de uma 
concepção de integração, para além de apenas uma técnica alternativa à organização 
disciplinar.  
A integração curricular está relacionada com os problemas reais do cotidiano do 
estudante e, de acordo com a BNCC, DRC-MT, os objetos do conhecimento, que lhe são 
pertinentes não devem ser trabalhados de forma casual e pontual, nem como projetos e 
pesquisas isoladas, visto que devem constituir a base do processo educativo. Nesse 
contexto, os problemas que envolvem a comunidade tanto escolar quanto indígena devem 
ser transformados em temáticas vinculadas ao cotidiano da comunidade escolar que têm 
despertado na sociedade o anseio por questões de inclusão social, os quais serão 
transformadas em ação concreta que tornaram o currículo real. 
Ao elaborar o Projeto Político Pedagógico, a escola promove uma formação 
humana capaz de valorar as ações coletivas e o autoconhecimento do estudante, 
conseguindo dirimir dúvidas e oportunizar o protagonismo indígena e a elaboração do seu 
projeto de vida, no qual estejam imbuídos o respeito e a tolerância para a construção do 
saber. No que respalda os Direitos Humanos: a educação é compreendida como um direito 
em si mesmo e um meio indispensável para o acesso a outros direitos.  
O PPP deve explicitar as ligações entre os diferentes componentes curriculares de 
forma relacional, assim como, fazer a conexão com situações vivenciadas pelos 

 
94 
 
estudantes, contribuindo para trazer contexto e contemporaneidade à formação das 
competências e habilidades apresentadas na BNCC e aos objetos de conhecimento, 
descritos na DRC-MT. 
Para o alcance dos propósitos aqui apresentados, as metodologias ativas são uma 
possibilidade de alcançar as habilidades e competências estabelecidas para esta etapa da 
Educação Básica. Principalmente devido ao seu caráter colaborativo, em que as soluções 
de problemas reais têm potencial pedagógico. As metodologias ativas fundamentam-se 
em estratégias de ensino baseadas nas concepções pedagógicas reflexivas e críticas, onde 
se pode interpretar e intervir sobre a realidade das Aldeias, promover a interação entre as 
pessoas e valorizar a construção do conhecimento, os saberes e as situações de 
aprendizagem. 
O princípio associado ao uso das metodologias ativas consiste em deslocar o eixo 
principal da responsabilidade pelo processo de aprendizagem do professor para o 
estudante. Nesse sentido, a proposta procura apresentar situações de ensino que 
despertem o senso crítico do estudante com a realidade, que o faça refletir sobre 
problemas desafiadores, identifique e organize hipóteses de soluções que mais se 
adequem e as aplique. Os princípios que constituem as metodologias ativas são: estudante 
como centro do ensino e aprendizagem; Autonomia; Reflexão; Problematização da 
realidade; Trabalho em equipe; Inovação e Professor como mediador e/ou facilitador11. 
A proposta de trabalho baseada na solução de problemas tem o propósito de tornar 
o estudante indígena capaz de construir o aprendizado conceitual, procedimental e 
atitudinal por meio de problemas propostos. Deste modo, ao expor situações motivadoras, 
anseia-se minimizar e/ou superar as injustiças sociais e violências de diversas ordens, na 
perspectiva de compreensão do papel da escola enquanto instituição que edifica valores. 
Assim, cabe as Escolas Indígenas trabalhar através de práticas e metodologias inovadoras 
no sentido de trazer para o currículo temas que envolvem valores culturais, econômicos, 
éticos e estéticos, valorizando a história do Povo. 
Nesse princípio, a Escola Indígena específica e diferenciada, intercultural e 
bilíngue, conquista a autonomia sociocultural de cada povo ao oportunizar a 
contextualização na recuperação de sua memória histórica, a reafirmação de sua 
identidade étnica, o estudo e a valorização da própria língua e da própria ciência – 
                                                          
11 O professor facilitador é uma pessoa que assiste um grupo com objetivos em comum, inclusive ajudando 
a criá-los, além de alcançá-los. Ele deve se abster de controlar processos sempre que possível, intervindo 
apenas para corrigir técnicas ou apresentar questões norteadoras que possam indicar novos caminhos. 

 
95 
 
sintetizada em seus etnoconhecimentos, bem como no acesso à informações e aos 
conhecimentos técnicos e científicos da sociedade majoritária e das demais sociedades, 
indígenas e não indígenas. 
Tendo em vista o conjunto de situações e atividades educativas que os estudantes 
podem escolher conforme seu interesse, para aprofundar e ampliar aprendizagens em uma 
ou mais Áreas de Conhecimento e/ou na Formação Técnica e Profissional, as Trilhas de 
Aprofundamento podem ser estruturadas com foco em uma área do conhecimento, na 
formação técnica e profissional ou, também, na mobilização de competências e 
habilidades de diferentes áreas (integração entre áreas). Os quatro eixos estruturantes12 
para os Itinerários Formativos devem compor e estar integrados nesta proposta. 