
8.4 Especificidades dos Componentes Curriculares da Área de 
Linguagens e suas Tecnologias 
 
Educação Física 
No componente Educação Física, a BNCC (2018) retoma marcos legais que 
contribuem para as discussões a respeito do corpo e do movimento a partir das práticas 
corporais como as lutas, as ginásticas, e práticas de aventura, as danças, os jogos e 
brincadeiras, os esportes, entre outras. 
As linguagens são constituídas de significados e a linguagem corporal também. 
As vivências culturais de qualquer grupo social permitem a comunicação, pois é no 
movimentar do corpo e pelo corpo que o mundo é compreendido e que se faz compreender 
com gestos, utilização de adornos, em rituais, entre outros.   
Nessa perspectiva, “ao se movimentarem, homens e mulheres expressam 
intencionalidades, comunicam e veiculam modos de ser, pensar e agir característicos, ou 
seja, culturalmente impressos em seus corpos” (NEIRA, 2007, p. 14). Desse modo, ainda 
segundo o autor, compreende-se o corpo como “texto da cultura” e os gestos como os 
“textos do corpo”. 

Historicamente, o corpo sempre fora concebido sob diferentes concepções e 
entendimentos a partir das relações de poder, e isto envolve complexidade sobre o 
assunto. No estado de Mato Grosso, por exemplo, percebe-se que as diversidades são 
peculiares em todas as regiões. Em todo o Estado são mais de 42 povos indígenas, várias 
comunidades quilombolas, muitas vilas e cidades que evidenciam condições 
socioculturais de ser corpo. (GRANDO, 2014).  
As representações atuais do corpo são alvo dos saberes populares, biomédicos, e 
dos desejos. Vive-se uma multiplicidade de significações com/do/sobre o corpo, 
manifestado nas diversas formas de comunicação e expressão, nos discursos produzidos 
e reproduzidos por ele (NEIRA, NUNES, 2017). 
A Educação Física está inserida nesse fenômeno corpóreo, pois historicamente 
este componente está ligado ao corpo biológico e carnal. A origem da Educação Física 
está atrelada à concepção naturalista de homem e de corpo e passou por movimentos 
como o da ginástica, da eugenia, da higienização, do corpo saudável, esportista, máquina, 
como objeto da saúde, até chegar ao conceito atual da cultura corporal de movimento. 
Segundo apontam Neira e Nunes (2007), esses movimentos foram vistos como códigos 
biológicos, ou seja, anteriores aos processos da cultura, portanto distante do objeto da 
própria Educação Física Escolar. 
A história começa a mudar com a redemocratização política brasileira. A década 
de 1980 trouxe uma efervescência para a Educação Física que passa a ser permeado por 
novas perspectivas pedagógicas, levando-se em consideração aspectos psicomotores, 
desenvolvimentistas, dialéticos, fenomenológicos, culturais, 
acompanhando os 
movimentos de compreensão do corpo pela sociedade.  
As lógicas psicomotoras e desenvolvimentistas, dentre outras da mesma linha, se 
afastaram da repetição antipedagógica, ampliando a compreensão da Educação Física no 
contexto escolar, contudo ainda há o entendimento do corpo-máquina30.  
                                                          
30 Dualismo entre o pensamento e o corpo e, este último desprovido de linguagem, de valores e de 
pensamento, puramente acessória. Período marcado pela filosofia mecanicista, pelas fórmulas, cálculos, 
fatos e racionalização do pensamento. O corpo aparece “como a parte menos humana do homem,” pensado 
a partir do biológico subordinado ao modelo da máquina, aquele que tem que reproduzir padrões de 
habilidades motoras e psicomotoras (LE BRETON, 2012, p. 110). 

 
267 
 
As perspectivas críticas voltadas ao ensino dos esportes com direcionamento do 
desenvolvimento motor, repetição e da performance tencionaram a Educação Física para 
o campo da cultura corporal, objeto ainda pouco compreendido, marcado por imprecisões, 
assim como a trajetória do corpo na história da humanidade. Isso projeta a área para o 
cenário pedagógico e carece de um debate na comunidade escolar para o afastamento de 
incompreensões do papel do componente na formação dos estudantes, o que exige um 
espaço-tempo pedagógico para que os estudantes compreendam que seus corpos são 
textos, os quais interagem e se comunicam com outros textos dando sentido a sua 
presença, construindo suas identidades. No que diz respeito a essa discussão, as quadras 
das escolas, como um dos locais de interação no ambiente escolar, precisam dar condições 
para que professores construam coletiva e colaborativamente práticas pedagógicas que 
ressignifiquem o corpo como texto. 
Nesse sentido, é preciso compreender todos os ambientes escolares como 
necessários e apropriados para o desenvolvimento da Educação Física, ainda que a quadra 
continue a ser o ambiente precípuo desse componente e, portanto, precisa ser respeitado 
e bem cuidado pelo coletivo da unidade escolar. 
Esse ambiente de aprendizagem deve estar equipado para a experimentação, 
promoção, criação e recriação de práticas corporais das culturas das juventudes. Espera-
se assim que esse espaço tenha a qualidade necessária de materiais múltiplos para tais 
vivências pedagógicas. Não se trata apenas de bolas, mas de fitas, arcos, para a ginástica 
rítmica, bastões, barreiras, para o atletismo, vídeo games para os jogos contemporâneos, 
tatames para as lutas, espelho e som para danças, dentre muitos outros materiais que 
podem estar inseridos nas práticas corporais das juventudes mato-grossenses, por isso é 
importante o reconhecimento das suas linguagens e das suas marcas corporais, agregando 
sentido a elas. 
Cabe à Educação Física atuar no espaço-tempo das juventudes e suas significações 
corporais. Elas são compostas por tribos que, como destaca Maffesoli (1987), os jovens 
se unem, se aproximam a partir de significações com as quais eles se identificam e 
marcam territórios na e fora da escola. As juventudes são plurais e transitórias, 
expressadas de múltiplas maneiras a partir de suas subjetividades, gênero, sexualidade, 
consumo, estrato social, usos de tecnologias de informação, grupos de convivência, 
projetos de vida, entre outros. (COFFANNI; GOMES, 2018). Com isso, têm-se os 

skatistas, os esportistas, os dançarinos, os gamers, os geeks e os que marcam o corpo com 
tatuagem, com brincos, piercings, bonés, dentre outros símbolos que trazem o sentimento 
de pertença, de ser protagonista das práticas corporais que acompanham as juventudes 
em sua trajetória. 
Dessa maneira, abrem-se possibilidades de compreensão do eu, da construção 
identitária, das potencialidades pessoais, do autocuidado, da consciência, da iniciativa, da 
curiosidade, bem como da valorização da diversidade. Tais processos formativos, 
alinhados às práticas corporais das culturas das juventudes, permitem a elaboração e a 
concretização dos projetos de vida de cada um. 
Cabe aos professores e professoras de Educação Física problematizarem 
colaborativamente com os estudantes práticas corporais a partir da cultura corporal, 
reconhecidas nas lutas, danças, ginásticas, esportes, jogos, dentre outras tantas 
manifestações que surgem a todo momento.  
As múltiplas manifestações são (re)construídas, (re)significadas em diferentes 
espaços-tempos, constituem práticas corporais marcadas por construções históricas que 
representam grupos sociais diversos. No que concerne ao componente curricular 
Educação Física, é possível problematizar estes cenários culturais para que os estudantes 
façam suas (re)significações como praticantes, analistas, telespectadores e/ou 
espectadores.  
Da mesma maneira cabem as reflexões acerca das danças e seus textos corporais. 
As danças expressam sentimentos, seus gestos comunicam, suas significações nos 
possibilitam compreender cenários das juventudes. Ao dançar as pessoas expressam 
sentimentos e desejos. As danças criativas, as alternativas, as de matriz africana e 
indígena, danças urbanas e danças regionais, dentre outras possibilidades podem construir 
tecidos culturais em que muitos jovens do ensino médio irão se compreender e 
compreender a sua relação com os outros.  
Do mesmo modo, as ginásticas não devem se preocupar com o rendimento 
corporal, mas sim com os sentidos e sentimentos que florescem em cada corpo e em cada 
movimento. Elas promovem o autoconhecimento, uma relação íntima entre o eu e o 
mundo por permitirem análises e reflexões sobre a presença do corpo em múltiplos 
espaços-tempos culturais. A partir da ginástica de consciência corporal é possível 

 
269 
 
desenvolver competências socioemocionais inter e intrapessoais. A ginástica geral 
apresenta aos jovens possibilidade de sentir e vivenciar seus corpos, entender suas 
marcas, seus desejos, suas vontades. A ginástica de condicionamento permite que os 
estudantes relacionem as suas vivências com o mundo e aprendam como lidar com os 
padrões estéticos. 