
1.3.1. Contribuições da Língua Estrangeira para o Desenvolvimento Integral 
Tomada como base, a Declaração Universal dos Direitos Linguísticos entende que: 
1. Todas as línguas são a expressão de uma identidade coletiva e de uma maneira 
distinta de apreender e descrever a realidade, pelo que devem poder beneficiar das 
condições necessárias ao seu desenvolvimento em todas as funções. 2. Cada língua é 
uma realidade constituída coletivamente e é no seio de uma comunidade que ela está 
disponível para o uso individual como instrumento de coesão, identificação, 
comunicação e expressão criadora (ORGANIZAÇÃO DAS NAÇÕES UNIDAS 
PARA A EDUCAÇÃO, A CIÊNCIA E A CULTURA, 1996, p.).  
Isto é, cultura, língua e significado interligam-se e trabalham juntos na consciência de 
falantes e ouvintes, delineando formas de ver, interagir, pensar e sentir (AGAR, 1993). Isso 
significa, por exemplo, que a língua e as diversas linguagens de um grupo social demonstram 
como ele funciona, quais são as normas e regras vigentes, que tipos de ações são aceitáveis e, 
inclusive, como os membros veem o mundo que os cerca. Entende-se, então, que a cultura não 
é algo a ser possuído, mas sim, a ser utilizado para basear-se cotidianamente, já que sistemas 
simbólicos são consequências de diferentes ações sociais. 
Tais compreensões tornam-se relevantes considerando que, ao falar uma língua, uma 
gama de conhecimentos – muito mais abrangente do que vocabulário e gramática – é utilizada 
(AGAR, 2006, p. 02). Falar outra língua envolve, portanto, conhecimentos locais e de mundo, 
os seus próprios e os de quem interage, questões políticas e históricas. Logo, as prováveis 
diferenças entre os interlocutores mostram, inevitavelmente, que há pelo menos duas visões 
diferentes de um mesmo universo.  
Entende-se, dessa forma, que a sala de aula se transforma em um grupo social, a partir 
do momento em que os membros se juntam e desenvolvem meios de trabalho e interação. 
Consequentemente, ela não é vista apenas como um local a ser povoado, mas como uma 
entidade social, que é contínua e intertextual, de forma que cada um dos eventos e interações 
possua um papel importante na construção de conhecimentos dos membros envolvidos. A sala 
de aula é, então, um ambiente situado e contextualizado, o qual não possui apenas um passado 
ou uma história, mas um futuro que será construído localmente, conforme o desenvolvimento 
dos eventos. 
Em vista disso, como previsto na terceira competência a ser desenvolvida, intenciona-
se que o estudante, ao término do 9° ano, possa “identificar similaridades e diferenças entre a 
língua inglesa e a língua materna/outras línguas, articulando-as a aspectos sociais, culturais e 
identitários, em uma relação intrínseca entre língua, cultura e identidade” (BRASIL, 2017, p. 
244).  
O que se nota é que a linguagem é entendida como uma prática social. 

 
101 
As atividades humanas realizam-se nas práticas sociais, mediadas por diferentes 
linguagens: verbal (oral ou visual-motora, como Libras, e escrita), corporal, visual, 
sonora e, contemporaneamente, digital. Por meio dessas práticas, as pessoas 
interagem consigo mesmas e com os outros, constituindo-se como sujeitos sociais 
(BRASIL, 2017, p. 61). 
Ademais, a linguagem é como “uma forma de ação interindividual orientada para uma 
finalidade específica; um processo de interlocução que se realiza nas práticas sociais existentes 
numa sociedade, nos distintos momentos de sua história” (BRASIL, 1998, p. 20).  
A língua, então, é socialmente construída, é como uma entidade viva e pulsante. Ela não 
para, está sempre em construção, em evolução. A língua é social porque serve como seres social 
e culturalmente construídos. A língua é dinâmica e sempre o será, é reinventada, reconstituída 
e renasce quando e como devido. O Falante-usuário molda a língua, conforme a necessidade e 
os contextos. Respeita ou transgredi as regras quando preciso. Cria e retrocede quando 
oportuno. 
Com essas novas formas de ver e entender a língua, materna ou não, é imprescindível 
que haja também novas compreensões dos conceitos e formas de ensino-aprendizagem. A 
escola, como um todo, forma cidadãos para o mundo, para viver e interagir na sociedade, logo, 
também precisa acompanhar os movimentos sociais para além dos muros da escola. 
Nesse caso, a ressignificação acerca do entendimento do aprendizado de outro idioma, 
não mais como uma língua estrangeira distante e talvez inatingível, tem colaborado para uma 
ressignificação do papel dos falantes e da língua propriamente dita. Para tanto, a Base Nacional 
Comum Curricular (BRASIL, 2017), ponderando sobre a função social e política de um idioma, 
considera o status da língua inglesa como Língua Franca (ILF). 
Essa visão e abordagem em relação à língua ajudam que o estudante possa: “identificar 
o lugar de si e o do outro em um mundo plurilíngue e multicultural, refletindo, criticamente, 
sobre como a aprendizagem da língua inglesa contribui para a inserção dos sujeitos no mundo 
globalizado, inclusive no que concerne ao mundo do trabalho” (BRASIL, 2017, p. 244), 
primeira competência a ser desenvolvida no Ensino Fundamental – Anos Finais. 
Entender que um idioma é uma Língua Franca colabora para compreender a função da 
língua enquanto meio de comunicação e de interação, não apenas como uma variante 
linguística. Jordão (2014) assevera, sob esse viés, que essa nova perspectiva abre espaço para 
o entendimento e a aceitação, uma gama de variantes linguísticas, conforme os diferentes usos, 
usuários e contextos sociais. 
Jenkins (2007) define que Língua Franca é aquela que é usada no contato linguístico 
entre pessoas de diferentes nacionalidades e línguas maternas; assim, é comumente tida como 
a segunda língua de seus falantes.  

 
102 
A Língua Franca não é de um país, não pertence apenas a uma nacionalidade. A Língua 
Franca é de quem a utiliza, dentro de suas condições e possibilidades. Pode-se considerá-la, por 
conseguinte, como uma língua de ninguém, mas que serve a todos. Mas, isso não é dizer 
também que tudo vale ou que tudo é permitido. O conceito de Língua Franca colabora para que 
não haja a territorialização linguística em que somente um sotaque é aceitável, por exemplo. 
Retira-se, na verdade, o status de dono de certos países e contribui com a descolonização 
linguística. 
Elimina-se, portanto, qualquer posição de inferioridade dos falantes não-nativos, que 
em geral superam o número de falantes nativos. O objetivo maior é, sem dúvidas, a aproximação 
dos falantes, dos usuários da língua independentemente da sua nacionalidade, ou até mesmo do 
seu nível de proficiência. A Declaração Universal dos Direitos Linguísticos determina ainda 
que: 
[...] as pessoas que se deslocam e fixam residência no território de uma comunidade 
linguística diferente da sua têm o direito e o dever de manter com ela uma relação de 
integração. Por integração entende-se uma socialização adicional destas pessoas por 
forma a poderem conservar as suas características culturais de origem, ao mesmo 
tempo que compartilham com a sociedade que as acolhe as referências, os valores e 
os comportamentos que permitirão um funcionamento social global, sem maiores 
dificuldades que as experimentadas pelos membros da sociedade de acolhimento 
(ORGANIZAÇÃO DAS NAÇÕES UNIDAS PARA A EDUCAÇÃO, A CIÊNCIA E 
A CULTURA, 1996, p.) 
Jordão (2014) confirma, então, que a Língua Franca possibilita que não-nativos tomem 
posse do idioma. Assim, eles podem aprendê-lo, usá-lo e reinventá-lo tanto quanto for preciso 
e de tal forma que, conforme competência a ser trabalhada ao longo dos anos, o estudante 
poderá “elaborar repertórios linguístico-discursivos da língua inglesa, usados em diferentes 
países e por grupos sociais distintos dentro de um mesmo país, de modo a reconhecer a 
diversidade linguística como direito e valorizar os usos heterogêneos, híbridos e multimodais 
emergentes nas sociedades contemporâneas” (BRASIL, 2017, p. 244). É importante frisar que 
a BNCC traz a língua inglesa como a língua franca da atualidade. 
Isso é pensado em detrimento do conceito de Língua Estrangeira, na qual o idioma é de 
alguns países específicos e os falantes nativos são a referência linguística. Assim sendo, “na 
perspectiva do ILF, nós, brasileiros falantes de inglês, estaríamos libertos e autorizados a 
utilizar nossas próprias idiossincrasias, que poderiam na verdade constituir uma variedade do 
ILF, uma língua em seu próprio direito de existir” (JENKINS; COGO; DEWEY, 2011; 
SEIDLHOFER, 2011 apud JORDÃO, 2014, p. 20). 
Nesse sentido, assim como na Língua Portuguesa, respeitando os diferentes contextos, 
o aceitável, o correto e o permitido é aquilo que contribui e faz com que a comunicação seja 

 
103 
efetiva. Entender e ser compreendido são o objetivo final de qualquer ato comunicativo 
considerado de sucesso. 
O ILF coloca portanto todos os usuários deste inglês no mesmo patamar, conferindo 
aos “estrangeiros” que aprendem inglês igualdade de condições com os falantes de 
inglês como língua materna, já que estes também precisariam aprender ILF ou, em 
outras palavras, desaprender seus privilégios de falantes nativos do inglês para 
poderem aprender a usar inglês em ambientes interculturais (JORDÃO, 2014, p. 23). 