
 
3.7. Avaliação em Língua Portuguesa: Múltiplos Olhares sobre o Diagnóstico de 
Leitura e Produção de Texto 
Acredita-se que a avaliação deve ser entendida como um processo de diagnóstico para 
análise da prática pedagógica, dos conhecimentos construídos ou não pelos estudantes para 
propor ações de intervenção pedagógica que contribuam efetivamente para melhoria da 
proficiência em leitura e produção de texto, uma vez que partem das necessidades levantadas 
por meio de instrumentos diagnósticos. Nesse sentido, os dados das avaliações externas 
também podem servir como mais um elemento de reflexão sobre o processo educativo 
desenvolvido nas escolas.  
De modo geral, do 1º ao 3º ano do Ensino Fundamental, os professores já têm o hábito 
de “monitorar” as hipóteses em que as crianças estão no que se refere à construção do sistema 
de escrita alfabética, fundamentados na Psicogênese da Língua Escrita17. Contudo, como já 
                                                          
17 Título do livro escrito por Emília Ferreiro e Ana Teberosky. 

 
79 
foi mencionado anteriormente, os dados das avaliações externas nos alertam sobre o fato de 
que o processo de ensino e aprendizagem de leitura/produção de texto também deve estar no 
foco desse acompanhamento sistemático.  
Vale ressaltar que “tomar leitura” não é fazer diagnóstico do nível de proficiência 
leitora ou de construção de habilidades leitoras por parte das crianças. A referida atividade 
serve apenas para verificar se a criança já está decodificando. Diante do exposto, é preciso 
enfrentar o desafio de aprender a propor formas mais efetivas de saber como as crianças 
compreendem o que estão lendo.  
Assim, para elaborar um instrumento de diagnóstico de habilidades de leitura, deve-se 
ter em mente que estas podem variar de acordo com a situação de comunicação e o gênero de 
discurso utilizado na elaboração da questão e sua relação com a habilidade de leitura a ser 
mobilizada pelo estudante, por exemplo: para interpretarmos uma história em quadrinhos, a 
relação entre as imagens e o texto verbal assume grande importância. Todavia, para a leitura 
de um artigo de opinião, a habilidade de elaborar apreciações referentes a valores éticos e/ou 
políticos predominará sobre as demais. 
Nesse contexto, durante o ato da leitura, não existe nenhum tipo de hierarquia entre as 
habilidades ou mesmo uma ordem pré-determinada para que sejam mobilizadas. No entanto, 
ao propor um instrumento para diagnóstico de habilidades de leitura, devemos elaborar 
questões com níveis de complexidade diferentes; incluir questões nas quais os estudantes 
possam se expressar, nos auxiliam a perceber o que eles pensam sobre o texto lido. 
O objetivo da aplicação de instrumentos avaliativos para diagnosticar quais 
habilidades de leitura os estudantes já consolidaram é mapear como eles interpretam o que 
leem, para rever percursos metodológicos e propor atividades mais adequadas às necessidades 
dos estudantes. A porcentagem de acertos e erros pouco acrescenta ao processo de análise, 
porém o motivo do erro, ou melhor, o que levou a criança a escolher esta ou aquela resposta 
diz mais ao pedagógico do que a atribuição de uma “nota” de 0 a dez. 
Nessa perspectiva, ao realizar-se o “diagnóstico da escrita do estudante”, para além de 
mapearmos as hipóteses de compreensão do sistema alfabético de escrita, a partir do 4º ano, 
devemos utilizar as produções de texto para levantar os conhecimentos prévios que os 
estudantes possuem sobre o gênero textual/discursivo solicitado na proposta de produção, seu 
contexto de produção e o contexto de circulação em relação aos possíveis interlocutores; 
como o estudante utiliza os elementos constitutivos do gênero e seus respectivos recursos 
linguísticos; como as marcas de autoria se estabelecem no texto; quais procedimentos de 

 
80 
organização textual, elementos coesivos, ortográficos e gramaticais ainda precisam de 
trabalho mais sistemático.  
Após constatar quais as dificuldades demonstradas pelos estudantes na produção do 
texto, temos como selecionar o que precisa de prioridade na intervenção pedagógica, preparar 
e implementar estratégias didáticas adequadas tanto às dificuldades de aprendizagem que se 
mostraram coletivas, quanto às individuais. 
Vale destacar que as atividades relacionadas ao eixo da Análise Linguística, 
articuladas com as de Produção de Texto e Leitura, ora priorizando uma ou outra habilidade, 
devem estar na rotina do trabalho com a Língua Portuguesa. 
Nesse sentido, a avaliação somente faz sentido se provocar reflexão e se reverter em 
ações para a melhoria da qualidade do processo de ensino e aprendizagem. Por fim, 
implementar práticas de leitura e produção textual (oral, escrita ou multimodal) que 
possibilitem aos estudantes construir a competência de empregar, nas interações sociais, a 
variedade e o estilo de linguagem adequados à situação comunicativa, ao(s) interlocutor(es) e 
ao gênero do discurso/gênero textual, é um desafio para todos os envolvidos no processo 
educacional. 
Acredita-se que a escola pode e deve dar o primeiro passo, pois, segundo Goulart 
(2000: p.110):                          
[...] A necessidade de formação de leitores e autores críticos pode ser adensada pelos 
estudos de Bakhtin, na medida em que as noções desenvolvidas pelo autor dão 
suporte teórico para compreender aspectos que determinam muitas possibilidades de 
interpretar enunciados e a relação entre o conteúdo temático, a seleção de recursos 
expressivos e a construção textual. 