9. Área de Matemática e suas Tecnologias 
 
Neste documento, a área de Matemática, defende uma concepção para essa 
ciência, fundamentada em Carvalho (2004), que rompe com a visão de ser uma ciência 
pronta, exata, acabada, perfeita, a-histórica, pertencente apenas ao mundo das ideias sem 
aplicabilidade, cuja estrutura de sistematização serve de modelo para outras ciências. Em 
consonância com o referido autor, Brasil (2018) também concebe a Matemática como 
uma ciência viva, dinâmica, em constante construção e aplicável aos mais variados 
contextos da vida social. Nessa perspectiva, acredita-se que os indivíduos, no processo de 
interação social com o mundo, reelaboram, complementam, complexificam e 
sistematizam os conhecimentos matemáticos. 
Ao romper com a antiga concepção de Matemática, faz-se necessário romper 
com as remotas práticas de ensino dessa área. Assim, é preciso superar a visão de que o 
estudante aprende matemática por meio de memorização de fatos, acontecimentos, 
normas ou regras transmitidas pelo educador ou pela repetição enfadonha de exercícios. 
Sobre esse tema, Fiorentini (2004) elucida que é preciso conceber que o estudante aprende 
construindo os conceitos através de ações reflexivas sobre materiais e atividades, ou por 
intermédio de situações-problema e problematização do conhecimento matemático. 
É a partir dessas concepções que está pautada a proposta do Documento de 
Referência Curricular para Mato Grosso etapa Ensino Médio (DRC/MT – EM) para a 
área de Matemática. Pois, por meio da construção e implementação de uma nova proposta 
educativa para o Ensino Médio na rede estadual de Mato Grosso, busca-se assegurar uma 
educação de qualidade e promover a proficiência dos estudantes. 
Contudo, antes da apresentação da proposta, será feito um diagnóstico de como 
se encontra o ensino de Matemática no Brasil, comparado com o de outros países. 
Posteriormente serão analisados os índices do Estado de Mato Grosso e os principais 
desafios enfrentados para garantir aos estudantes não apenas o acesso e a permanência, 
mas também a qualidade do ensino ofertado. 
Em seguida, será realizada uma análise acerca das possibilidades de progressão 
das habilidades, trazidas pela Base Nacional Comum Curricular - BNCC, em todas as 
etapas da Educação Básica. Na sequência, serão apresentadas algumas possibilidades de 
trabalho aos profissionais da educação, ressaltando a atenção que deverá ser dispensada 
para a mudança de fases de uma mesma etapa, bem como à transição entre as etapas para 
que as progressões sejam asseguradas. Posteriormente, será abordado como a Base 

 
332 
 
Nacional Comum Curricular estruturou a área de Matemática na etapa do Ensino Médio 
e buscou-se apresentar e comentar cada competência específica da área e propor uma 
organização curricular como possibilidade de trabalho para as unidades escolares. 
As discussões da área se encerram tratando do planejamento, do ensino e da 
avaliação sob a perspectiva de organização do trabalho docente por competências e 
habilidades, destacando a importância de o planejamento estar alinhado à BNCC. 
Ratificou-se a necessidade de romper com a forma de planejamento conteudista que foca 
apenas na transmissão passiva de conhecimentos aos estudantes, para isso algumas 
metodologias e estratégias de ensino foram apresentadas como possibilidades de trabalho. 
Finalmente, buscou-se garantir a coerência e a convergência das ações educativas, 
adentrando no tema avaliação e destacando a importância de também avaliar por 
competências e habilidades.  
 