1.2.7. Principais Alternativas Metodológicas  
Ao planejar, o professor tem que deixar claro por que ensinar Arte. Porque senso de 
estética, sensibilidade e criatividade são habilidades que se aprende. E não existe melhor 
ocasião para isso do que nas aulas de Arte. No processo de desenvolvimento da aprendizagem, 
a Arte é tão importante quanto qualquer outro componente curricular. Quando o estudante 
produz ou aprecia obras de arte, desenvolve sua percepção e imaginação, dois recursos 
indispensáveis para compreender outras áreas do conhecimento humano. 
Segundo as Orientações Curriculares da Área de Linguagens da Secretaria de Estado de 
Educação de Mato Grosso, o planejamento das ações educativas deve partir de uma ação 
coletiva que envolve as áreas de conhecimento, os saberes universalmente construídos, as 
metodologias e a interação sociocultural, criando melhores condições para o desenvolvimento 
e aprendizagens dos estudantes.  
O trabalho coletivo marca o melhor momento para envolver todos os atores do processo 
educacional na definição de objetivos e estratégias para o ano vigente. Diante disso, para além 
dessa proposta, os professores devem estudar e se apropriar das tendências, que servem de apoio 
para a sua prática pedagógica e respeitar a realidade de cada estudante, suas competências e 
suas habilidades.   
O professor não deve usar apenas uma abordagem pedagógica isoladamente, mas se 
apropriar de todas para saber qual será a mais eficaz de acordo com cada situação e para uma 
melhor qualidade de atuação. Considera-se que o ato de planejar é fundamental para o processo 
de ensino e aprendizagem, visto que, ao se pensar em planejamento, a equipe pedagógica deve 
contemplar, principalmente, o contexto da educação inclusiva, que deve ser contínuo e 
colaborativo. Ao mesmo tempo, tem que valorizar os interesses e atender às necessidades de 
cada estudante.  
Trata-se de pensar em aulas desafiadoras para todos, com formas diversas de apresentar 
e explorar o currículo. Muito mais do que determinar as unidades temáticas dos componentes 
curriculares, é hora de repensar a escola, seu papel e sua missão. As flexibilizações e/ou 
adequações inseridas na prática pedagógica devem contemplar para diferenciar os meios e 
igualar os direitos.   

 
79 
Segundo Perrenoud (2001), grande parte das estratégias de ensino utilizadas pelo 
professor deve ser adaptada às características dos alunos, à composição da classe e à história 
das relações entre os educandos e entre eles e o professor. Dessa forma, no planejamento 
devem-se evidenciar as estratégias de ensino que determinem o quê, quando e como ensinar. 
Um plano de aula, ou uma sequência didática pode contemplar regulações organizativas 
nas habilidades, nas unidades temáticas, nos objetos de conhecimento, nas estratégias, nos 
recursos ou na avaliação. Quando se frisa que é necessário pontuar o quê ensinar, sugere-se 
analisar a partir de um olhar crítico a aplicação e as dificuldades de assimilação, com base nos 
Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN), as conquistas no decorrer da história, na tentativa de 
contribuir para as possíveis mudanças no processo ensino-aprendizagem. 
Analisar a metodologia na relação teoria/prática dos conteúdos, bem como as propostas 
de avaliação das unidades temáticas com base nos Parâmetros Curriculares Nacionais, a ética 
dos envolvidos no contexto escolar, discutindo  as possibilidades de negligências, propondo 
alternativas para a melhoria da qualidade do ensino e um bom desenvolvimento e resposta ao 
conteúdo proposto, na perspectiva de repensar a qualidade do ensino, partindo do princípio que 
a valorização dos objetos de conhecimento tem início no compromisso do profissional com a 
educação e suas consequências no desenvolvimento sócio-histórico-cultural.   
É preciso que o planejamento da ação pedagógica esteja adequado à realidade da 
comunidade escolar.   Esse planejamento deve ser alinhado ao PPP (Projeto Político 
Pedagógico) da unidade escolar. Para isso, a coordenação pedagógica deve se manter atualizada 
quanto às legislações, principalmente no que se refere às resoluções dos órgãos e secretarias de 
educação, que fiscalizam e mantém a regulamentação das matrizes da Base Nacional Comum 
Curricular.  
Sendo a principal referência do ensino da arte no Brasil, a proposta Triangular de Ana 
Mae Barbosa engloba vários pontos de ensino/aprendizagem ao mesmo tempo, entre os 
principais estão: leitura da imagem, objeto ou campo de sentido da arte (análise, interpretação 
e julgamento), contextualização e prática artística (o fazer). Por meio dessa proposta, Ana Mae 
suprimiu, naquele momento, a abordagem da Estética por entender que o professor brasileiro 
ainda não estava preparado para trabalhar com conteúdo tão adensado. 
Depois de alguns anos, o termo metodologia é revisto e Ana Mae passa a chamá-lo de 
proposta. Posteriormente, a partir de novas discussões, a palavra proposta foi substituída por 
abordagem. Independente dos esforços em reparar equívocos conceituais, caiu em lugar comum 
como Metodologia Triangular. 

 
80 
Nos conceitos apresentados por Ana Mae estão impingidos os conceitos de 
metodologias ativas para o ensino de arte, principalmente para a música e artes plásticas, que 
ainda reverberavam o ensino conservatorial da academia europeia, ensinando arte a partir do 
plano técnico-filosófico. Com novas ideias, no que diz respeito ao processo de ensino e de 
aprendizagem em arte, fica a cargo dos cursos de Licenciatura, cada uma em sua respectiva 
modalidade da Arte, dar suporte ao egresso, como mediador na construção do conhecimento 
em arte. 
Antes de colocar em prática aquilo que é considerado necessário ao desenvolvimento 
do conhecimento em Arte, o professor precisa definir e ter claro em sua prática pedagógica o 
público a quem se destina, e o que se destina a esse público. Para isto, é necessário muitas vezes 
recorrer a conceitos, investigar a especificidade da turma em questão, como faixa etária, 
gêneros, linguagem, gostos, para que sua articulação não seja descabida ou mesmo rejeitada 
pelo grupo de sujeitos. 
Vale ressaltar que sujeitos nascidos nesta época têm características tecnológicas, e há 
um estranhamento compreensível quando este adentra aos prédios escolares e se depara com 
atuações e empreendimentos em práticas que podem ser consideradas arcaicas e retrógradas a 
esta geração. Portanto, experimentos e inserções de tecnologias nas aulas são bem-vindos e 
podem servir como meio de aproximação entre os sujeitos, pois estes podem ensinar a utilização 
de itens que muitas vezes o professor desconhece, mas sua utilização só terá sentido se houver 
um objetivo relacionado ao desenvolvimento da aula. 
Conforme a BNCC, os estudantes dessa fase, Ensino Fundamental – Anos Finais, se 
deparam com desafios de maior complexidade, além de agregar uma faixa etária de transição 
entre infância e adolescência, marcada por mudanças de transformações biológicas, 
psicológicas, sociais e emocionais. 
Contudo, como contribuição para os procedimentos metodológicos sobre a fruição e 
análise do objeto estético, cabe observar a importância do uso das concepções de Erwin 
Panofsky, cuja teoria se debruça sobre as Artes Visuais, mas que podem ser aplicadas muito 
satisfatoriamente às outras modalidades da Arte. Desse modo, uma análise calcada nas 
considerações iconográficas descreveria as primeiras impressões que são obtidas em cada obra. 
São os aspectos mais evidentes num objeto estético, observáveis por qualquer espectador. 
Assim, um quadro da sagrada família, seria apenas uma imagem de um casal com uma criança.  
Uma peça teatral sobre a tragédia de Romeu e Julieta apresentaria somente duas famílias 
antagônicas, com dois jovens desobedientes. A Nona Sinfonia de Beethoven seria somente uma 
música longa para instrumentos e vozes, ou o prelúdio à tarde de um fauno, seria tão somente 

 
81 
uma peça de balé dançada por um homem fantasiado. A iconografia corresponde no nível de 
compreensão e de análise primário. 
Num entremeio, já saindo deste nível mais básico, pode-se observar o secundário, em 
que detalhes sociais, culturais ou históricos, ainda de forma convencional, são compreendidos 
na obra. Assim, observa-se o desenho das auréolas, nos personagens da sagrada família, a 
diferença de idade entre o marido (José) e a esposa (Maria), bem como a relação com o bebê 
diretamente apoiado nos braços da mãe, estabelecendo-se o contato mais direto com a mãe (sua 
genitora) do que com o senhor que a envolve (seu tutor) que cuida e protege a ambos por ser o 
mantenedor da família. Na peça das famílias dos Montéquios e Capuletos, a verificação do 
poder social de cada família, das justificativas para o antagonismo, assim como do namoro entre 
os dois jovens desobedientes.  
Na Nona Sinfonia de Beethoven, a observação do uso de determinadas células rítmicas 
que são repetidas em outros timbres ou naipes, propondo unicidade na obra. Na apresentação 
do prelúdio, observa-se a forma como o personagem marca o ritmo da música, torna-se mais 
agressivo em alguns pontos, mais suscetível em outros, apresentando uma mensagem com o 
seu bailado. Já no terceiro momento de análise, observa-se o significado intrínseco de cada 
obra. É a análise iconológica. Neste ponto, a compreensão sobre os valores bíblicos de José, 
Maria, e o menino Jesus devem representar as ponderações narradas neste grande livro.  
A história de uma Maria casada virgem com um carpinteiro muito mais vivido e que 
cujo primogênito fora concebido pelo Espírito Santo, sem que o seu marido lhe acusasse de 
traição, ou qualquer tentativa de adultério, apresentam deste a fé deste homem em Deus, assim 
como nas Sagradas Escrituras, ou mesmo no amor de sua jovem esposa. A representação da 
inocência da criança, para evidenciar que era a encarnação viva do Deus Pai, e que viria, mais 
tarde, a se tornar o Messias, costuma ser observada nesta criança-símbolo.  
A disposição dos personagens na obra apresenta formas triangulares ou piramidais, 
como a indicar Pai-Filho e Espírito Santo oferecem os toques finais para uma compreensão que, 
inicialmente, fora observada apenas como um casal com um bebê. Na tragédia de Romeu e 
Julieta, a morte por amor, fruto do altruísmo tomado ao extremo pelos jovens, que os levam 
para o outro plano às custas do bem querer que brotara em seus corações. Por mais que houvesse 
violência, vilania e cólera entre os personagens de ambas as famílias, o casal alcançou a 
redenção, enternecendo os corações dos espectadores com suas mortes desencontradas. 
Destino? Infortúnio? Vitimização? Há perdão nestas mortes? Morre-se por amor? Por serem 
famílias diferentes, deveriam perpetuar o antagonismo entre eles? Questões como estas 
norteiam as análises mais intrínsecas sobre os personagens e seus respectivos dramas. Na Nona 

 
82 
Sinfonia de Beethoven, a única com a inserção de canto coral, chamada de Ode à Alegria, a 
única também inacabada, apresenta um compositor que, apesar de surdo, rende-se à satisfação 
causada por uma grande música. Uma música majestosamente forte, cujos acordes apresentam 
um compositor que faz as pazes com o mundo, apresentando a sua magnanimidade como um 
artífice do seu ofício, celebrando a alegria em cada timbre ou naipe, comovendo o espectador, 
trazendo para a celebração desta alegria em todos os acordes de sua sinfonia.  
Por que não observar os movimentos do bailarino, fantasiado de fauno, bailando, 
apresentando o seu regozijo numa extrema concordância com a proposta de Sigmund Freud, 
em que o onírico vem carregado de satisfação e êxtase, chegando ao ápice num orgasmo 
desenfreado que, mesmo sobre as vaias e protestos do público escandalizado de sua época, 
fizeram de Nijinski um dos mais inesquecíveis bailarinos da história da dança?   
Esta é uma análise que foge ao primariamente observável. Só um observador consciente 
pode desfrutar da obra em suas mais profundas e discretas nuances. Desvendar cada pequeno 
símbolo, detalhe muitas vezes não notado pelo grande público, permite a cada fruidor analista 
vislumbrar-se como coautor da obra analisada. Uma vez que compreende os fatos, bem como 
as situações em que ocorreram, as consequências desencadeadas, assim como as causas que 
geraram tal problemática, um estudante consciente deste processo de análise e fruição está 
muito mais apto para encarar s problemas que lhes são apresentados cotidianamente.  
Não se trata apenas de ensinar a arte pela arte, mas de apresentar determinadas obras 
que provoquem a reflexão do estudante, desenvolvendo a sua força, assim como explorando a 
sua sensibilidade, para que ele possa amadurecer sua relação com as coisas que o cercam.  
Após análise e considerações sobre o próprio sujeito protagonista das ações a serem 
realizadas, bem como quais elementos do saber a serem trabalhados, o professor tem diante de 
si questões e alinhamentos a serem realizados, para que sua ação seja capaz de significar e (re) 
significar as aprendizagens em Arte, ao longo do desenvolvimento do sujeito na fase de sua 
formação na educação básica de ensino. 
Cabe ao professor, no momento de planejar, ter visão abrangente sobre o processo 
cognitivo de seus estudantes e propor, no processo de ensino, uma carga de sentidos em que os 
estudantes possam dar sentido a esse ensino na sua própria experiência, de maneira que 
contribua com a formação do estudante. Este perceberá que o conhecimento que é local pode 
ser também globalizado nos processos de rápida expansão de informações na era da 
comunicação.  
Para que o ensino de Arte flua com resultados satisfatórios é necessário que não fique 
restrito a debates inflamados nas academias, seminários, congressos entre outros e, sim, seja 

 
83 
uma realidade evidente nas salas de aulas. Tal eficácia se dará através da disponibilidade de 
materiais adequados para as aulas práticas, material didático de qualidade para dar suporte às 
aulas teóricas e da aplicação da disciplina por profissionais formados na área, bem como pelo 
comprometimento do profissional. 
Dentre as alternativas para melhoria do ensino, vale considerar a necessidade de se   
ampliar os espaços e que os mesmos sejam apropriados, com pelos menos uma sala que abranja 
todas as modalidades do ensino de Arte: artes visuais (bancadas, pia, armários, suportes), dança 
(barra, espelhos), música (instrumentos musicais, equipamentos de sons) e teatro. A ampliação 
do tempo/aula por semana é importante para melhor aplicação e assimilação dos conteúdos e 
disponibilidade de materiais específicos do componente.  
Além disso, diante de tantas possibilidades tecnológicas, não se pode mais permitir que 
o professor fique preso ao livro didático e ao quadro, quando há tanto a explorar sobre os 
conhecimentos tecnológicos. É expressivo o quanto os estudantes estão em busca de novas 
informações, por diversos meios de comunicação, como a televisão, o rádio, a internet. Diante 
dessa realidade, cabe ao professor selecionar, avaliar, compilar e processar as novas tecnologias 
para transformar o conhecimento em algo válido, relevante para o desenvolvimento do 
estudante. 