
 
1.4.4.3. Unidade Temática de Ginástica 
A Ginástica tem suas origens na cultura grega antiga, como a arte de exercitar o corpo 
nu. Como já foi abordado anteriormente, houve uma influência muito forte dos métodos 
ginásticos europeus nas primeiras décadas do século passado. Atualmente, pode-se dizer que 
este conteúdo é pouco presente nas aulas de Educação Física, principalmente devido à falta de 
equipamentos e infraestrutura específicos. No entanto, isto não é motivo para não ensinar a 
Ginástica no contexto escolar. 
Tal como o Esporte, a Ginástica também precisa sofrer adaptações para ser ensinada 
com vistas a incluir todos/as os/as estudantes. Afinal de contas, eles e elas, já experimentam 
diferentes formas ginásticas no cotidiano, como os saltos, os giros, equilibrar-se em cima de 
um muro, saltos “mortais”, estrelinha etc. Ora, é importante considerar este interesse e lançar-
se no desafio de criar formas para desenvolver a ginástica na escola. Este desafio pode ser um 
importante exercício de criatividade e de produção de cultura, seja nas aulas, nos momentos de 
apresentações escolares e na organização de festivais de Ginástica. 
Vale notar que na BNCC, as Ginásticas Artística, Rítmica, Acrobática e de Trampolim 
são classificadas como esportes técnico-combinatórios, que se caracterizam pela comparação 
de desempenho centrada na dimensão estética e acrobática do movimento, dentro de 
determinados padrões ou critérios técnicos. Porém, o Documento de Referência Curricular para 
Mato Grosso faz a opção de colocar essas práticas na unidade temática de Ginástica (e não na 
de Esportes), dentro do objeto de conhecimento de Ginástica geral. 

Ginástica geral12 ou Ginástica para todos: são as práticas corporais de exploração das 
                                                 
12 Para saber mais, sugerimos a consulta do site do Grupo Ginástico da Unicamp (GGU): http://www.ggu.com.br/ 

 
147 
possibilidades acrobáticas e expressivas do corpo, a interação social, o compartilhamento do 
aprendizado e a não competitividade. Podem ser constituídas de exercícios no solo, no ar 
(saltos), em aparelhos (trapézio, corda, fita elástica), de maneira individual ou coletiva, e 
combinam um conjunto bem variado de piruetas, rolamentos, paradas de mão, pontes, pirâmides 
humanas etc. (BRASIL, 2017), favorecendo a performance individual e coletiva. 
Oliveira e Lourdes (2004) explicam que a Ginástica geral tem fins educacionais, de lazer 
e não competitivos, privilegiando a demonstração. Esta prática corporal também pode combinar 
elementos da Ginástica com os diferentes tipos de dança e com os exercícios com aparelhos de 
grande porte (cavalos e paralelas de Ginástica etc.), manuais (bolas, fitas, arcos) ou aparelhos 
não convencionais (caixas, galões de água, bambus, macarrão de hidroginástica etc.), Tumbling, 
Trampolim, Roda de acrobacias. Por sua vez, Ayoub (2003) destaca que a Ginástica geral 
proporciona o divertimento, o desenvolvimento da criatividade, da ludicidade, a 
experimentação e a busca de novos significados e possibilidades de expressão gímnica. 
No objeto de conhecimento Atividades circenses13, o Documento de Referência 
Curricular de Mato Grosso propõe aproximar a Educação Física da magia do circo e do seu 
legado, relacionado à cultura popular. O ensino das atividades circenses na Educação Física 
tem como objetivo proporcionar o contato dos estudantes com a cultura corporal do circo, em 
um nível de exigência elementar, destacando as potencialidades expressivas, criativas e lúdicas 
(DUPRAT; BORTOLETO, 2007). Tais autores apresentam uma proposta de atividades 
circenses na escola, através do ensino de malabares. 
Segundo a Escola Nacional de Circo, as técnicas circenses podem ser divididas em: 
técnicas de manipulação (malabares, laço, bastão chinês, diabolô etc.); técnicas de 
acrobacias aéreas (trapézio de voos simples e duplo, em balanço), quadrante, bambu, corda, 
tecidos, argolas, liras, faixas ou tiras, etc.; técnicas de acrobacias (antipodismo, saltos no solo, 
contorcionismo, aros chineses, escadas, cadeiras, trampolim acrobático, minitramp etc.; 
equilíbrio (paradas de mão e de cabeça, bola, perna-de-pau, rola-rola, arame baixo, alto, bambo 
e inclinado)) etc. 
Ginásticas de condicionamento físico: têm como característica a exercitação corporal 
voltada para a melhoria do rendimento, da aquisição e manutenção da condição física ou 
modificação da composição corporal. Em geral, organizam-se em sessões de movimentos 
repetidos, com frequência e intensidade definidas (BRASIL, 2017). Este tipo de Ginástica 
                                                 
13 Para saber mais, recomenda-se a leitura Duprat, Barragán e Botoleto (2014), disponível em: 
http://www.esporte.gov.br/arquivos/snelis/segundoTempo/livros/ginasticaDancaAtividades.pdf 

 
148 
trabalha vários componentes relacionados as capacidades físicas, como: potência, força, 
velocidade, equilíbrio, agilidade, coordenação motora e resistência. Exemplos: Step, Ginástica 
localizada, Ginástica aeróbica, Laboral, Hidroginástica, Zumba. Essas práticas corporais podem 
ser realizadas por qualquer estudante, desde que o professor consiga respeitar as diferenças e o 
ritmo de aprendizagem de cada aluno. 
Ginásticas de conscientização corporal: agrupam as práticas que utilizam movimentos 
suaves e lentos, com recorrência a posturas ou à conscientização de exercícios respiratórios, 
voltados para a obtenção de uma melhor percepção sobre o próprio corpo. Algumas dessas 
práticas, que constituem esse grupo, têm origem em práticas corporais milenares da cultura 
oriental. Exemplos: Ioga, Meditação, Relaxamento, Biodança, Tai chi chuan, Eutonia, Anti-
ginástica, a Ginástica chinesa, Liangong, o método Feldenkrais, etc. 
 