4.2.1. Contribuições da Geografia para o Desenvolvimento Integral 
A contribuição da Geografia como ciência à educação escolar versa dos elementos 
naturais e humanos em sua configuração espacial, em uma explicitação relacional-interativa da 
construção do mundo pelo ser humano, juntamente com as práticas sociais que resultam das 
relações entre os atores sociais. 
Portanto, a Geografia procura entender os eventos antrópicos em sua dinâmica de 
espacialidade: onde, como, e por que ocorrem na concretude de lugar e mundo. E para isso é 
necessário, também, que se entenda como se produzem e reproduzem as relações sociais, pois 
dependendo de como se dão essas relações entre os atores da sociedade, as suas práticas sociais 
e a produção do espaço e do mundo serão diferenciadas (Raffestin, 1993). 

 
271 
Sendo assim, conforme orienta Carneiro32, a leitura geográfica da realidade não se 
restringe à descrição localizada dos elementos naturais e efeitos da ação humana, mas analisa 
as inter-relações entre os elementos em diversas escalas, segundo objetivos de um estudo (local, 
regional e inter ou supranacional), sob critérios de apreensão dos determinantes histórico-
sociais das diversas organizações espaciais identificadas.  
Esse entendimento da Geografia é a base para seu efetivo aproveitamento educacional. 
Sob este enfoque, a Geografia Escolar não se reduz a uma programação curricular meramente 
informativa, mas deve ter uma efetividade formativa no contexto do impacto global da escola 
sobre o desenvolvimento intelectual, atitudinal e psicomotor dos estudantes da Educação 
Básica.  
Sob o aspecto intelectual, cabe à educação geográfica ocupar-se com a compreensão de 
mundo que o estudante vai elaborando a partir de suas experiências nas práticas sociais 
cotidianas nos espaços e lugares de vivência, e da sua apreensão progressiva dos problemas de 
organização e uso do espaço pelo homem. 
O entendimento das formas e dinâmicas dos fenômenos naturais e sociais foi e é um 
saber necessário à humanidade, pois as experiências espaciais vividas e a interpretação dos 
lugares favorecem a formulação de estratégias para a existência do ser humano no planeta. 
Considerando a diversidade humana e da natureza, consequentemente, a variedade de relações 
que as sociedades estabelecem entre si e com a natureza, é possível afirmar que cada sociedade 
produz e possui diferentes geografias. 
Como conhecimento científico institucionalizado, a Geografia produz e utiliza 
diferentes referenciais teórico-metodológicos, acompanhando, de maneira mais ou menos 
intensa, as grandes matrizes e as mudanças paradigmáticas das ciências.  
Como disciplina, na escola e na universidade, a Geografia também tem produzido e se 
orientado por concepções didático-pedagógicas, intentando sua adequação ao contexto social, 
educacional e científico.  Por conseguinte, atualmente, na ciência geográfica, há uma 
pluralidade de orientações teórico-metodológicas. 
Nessa direção, a BNCC está organizada com base nos principais conceitos da 
Geografia contemporânea, diferenciados por níveis de complexidade. Embora o 
espaço seja o conceito mais amplo e complexo da Geografia, é necessário que os 
estudantes dominem outros conceitos mais operacionais e que expressam aspectos 
                                                 
32 
CARNEIRO, 
Sônia 
Maria 
Marchiorato. 
 
Importância 
educacional 
da 
geografia, 
Educ. 
rev.  nº.9 Curitiba Jan./Dec. 1993. Sonia tem graduação em Geografia, Mestrado em Educação, Doutorado em 
Meio Ambiente e Desenvolvimento, Professora no programa de Pós-Graduação em Educação da Universidade 
Federal do Paraná. 

 
272 
diferentes do espaço geográfico: território, lugar, região, natureza e paisagem. 
(BRASIL, 2017, p. 359). 
Os estudantes nem sempre compreendem os conceitos espaciais usados pelos adultos, 
sobretudo os conceitos trabalhados nas escolas. Usando como exemplo o campo da cartografia, 
o estudante, ao receber a informação que “todo extremo Norte, também é extremo Sul”, para 
exemplificar, o professor de geografia apresenta o mapa do Brasil onde o estudante, ao ler a 
localização do estado de Mato Grosso, não compreende como ele poderia estar ao sul do estado 
do Pará e ao Norte de Mato Grosso do Sul ao mesmo tempo. Esse fato caracteriza uma 
construção equivocada de conceitos durante as etapas do ensino fundamental. 
Provavelmente o estudante entendia os referenciais de localização de forma estática, 
centralizados no próprio referencial norte e sul, faltava-lhe a reversibilidade, isto é, considerar 
os referenciais a partir da perspectiva do estado de Mato Grosso. 
Pensar os conceitos e formas como naturalizadas e estáticas tem sido uma característica 
do pensamento social muito comum, resultados de uma mentalidade conservadora que nega a 
dinâmica das práticas sociais e dos espaços por ela construídos. Através do conhecimento 
geográfico, a análise se dará no questionamento da realidade nos seus aspectos físicos naturais 
e da estrutura social, com a possibilidade de se transformar constantemente. Segundo Raffestin 
(1993), na sociedade existem três tipos de atores sociais: aquele que é possuidor da mão de 
obra, outro que é possuidor dos meios financeiros e tecnologia, e o terceiro que é possuidor de 
ambos. Cada um desses atores terá práticas espaciais diferenciadas, produzindo e construindo 
de diferentes formas o espaço. 
Dificuldades de compreensão conceitual como essa e outras são recorrentes em 
estudantes do ensino fundamental, problemas como este devem ser percebidos e sanados pelos 
professores responsáveis pela construção do conhecimento geográfico dos estudantes ao longo 
de todas as etapas da Educação Básica. 
A construção de categorias e conceitos geográficos é uma habilidade fundamental para 
a vida cotidiana, uma vez que possibilita às pessoas organizar a realidade, estabelecer classes 
de objeto, trocar experiências com outro e construir conhecimento. (MATO GROSSO, 2012).33 
Nos anos finais do Ensino Fundamental, o componente curricular Geografia pretende, 
em linhas gerais, proporcionar variadas possibilidades de leituras de mundo, fundamentais para 
a construção de uma visão crítica da sociedade e para a formação da cidadania, na qual busque 
                                                 
33 Orientações Curriculares da Educação Básica Mato Grosso.  Cadernos de Orientações Curriculares Ciências 
Humanas, página 41. ISBN 978-85-88421-79-0 

 
273 
desenvolver no estudante sua autonomia de pensar e agir diante da conjuntura social que se 
encontra, sendo um sujeito ativo e participante na construção dos espaços que compõe. 
O grau de complexidade das categorias, dos conceitos geográficos e o desenvolvimento 
do componente, nessa etapa, ampliam-se ano a ano, contemplando a comparação de paisagens, 
as inter-relações da sociedade com a natureza, as dimensões e os conflitos territoriais em 
diferentes escalas geográficas, as contradições políticas, econômicas e ambientais. 
Outra característica importante da Geografia Escolar na formação do estudante é a 
valorização da história e cultura afro-brasileira e indígena (Lei nº. 10.639/03 e Lei nº.11.645/08 
e Resolução Normativa Nº 002/2015-CEE-MT) que se articula ao estudo da formação do 
território nacional e local, salientando a luta do povo negro e dos povos indígenas, assim como 
a permanente discussão da importância da mestiçagem e da diversidade cultural e territorial no 
Brasil e em Mato Grosso e a ligação com outros continentes.  
Considerando que temos socialmente, além do conflito de classes, os conflitos das 
relações étnico-raciais, que refletem na ocupação e produção do espaço em todos os seus 
limites, refletem a necessidade de se desconstruir o preconceito enraizado do século XIX 
referente às etnias e povos que não eram de origem europeia. Os conteúdos eurocêntricos 
presentes nos livros didáticos de geografia e também na formação inicial dos professores que 
permitem a perpetuação à negação de direitos e desmoralização dessas populações. 
A Resolução Normativa nº 002/2015- do Conselho Estadual de Educação (CEE-MT), 
documento que “Estabelece normas aplicáveis para a Educação Básica no Sistema Estadual de 
Ensino e dá outras providências”, em seu artigo 8° (oitavo) inciso V (quinto) diz que: 
A História, Cultura Afro-Brasileira, Africana e Indígena, História e Geografia de Mato 
Grosso e Educação Ambiental, bem como as especificidades étnico-raciais, 
socioeconômicas e culturais, no âmbito regional e/ou local, tratadas em todos os 
componentes curriculares (MATO GROSSO, 2015) 
A importância de estudar a história local e regional ganhou força graças à concepção 
metodológica conhecida como Nova História, oriunda da França de 1929. Essa nova abordagem 
passou a ter importância no mundo acadêmico brasileiro com os primeiros trabalhos 
sistematizados sobre o tema a partir da final década de 1980. Nesse mesmo período e contexto, 
a Geografia Crítica ganha força e passa a inspirar a formação acadêmica e os currículos 
escolares a partir dos anos de 1990. Neste contexto, há de considerar o estudante como parte do 
processo educativo, sendo participativo, ativo, produtor do conhecimento, que domine 
conceitos imprescindíveis da geografia. Sendo assim, em todas as etapas da educação básica, o 
ensino do componente curricular Geografia não pode ser desvinculado dos demais 

 
274 
componentes, sobretudo do componente curricular História, sendo ambos da mesma área de 
conhecimento, ambos trabalhados de forma articulada podem possibilitar uma aprendizagem 
mais significativa e contextualizada, conforme Cavalcanti (2010): 
Os professores de Geografia relatam que estão frequentemente enfrentando 
dificuldade em “atrair” seus alunos nas aulas, pois a maioria não se interessa pelos 
conteúdos que essa disciplina trabalha. No entanto, se a Geografia contempla a 
diversidade da experiência dos homens na produção do espaço, as questões espaciais 
estão sempre presentes no cotidiano de todos eles, sejam as de dimensões globais ou 
locais. É o caso de se questionar, então, por que os alunos não mostram interesse 
especial pelos conteúdos da disciplina, limitando-se, na maior parte das vezes, ao 
cumprimento formal das obrigações escolares. (CAVALCANTI, 2010, p.03). 
Corroborando com Cavalcanti e buscando subsídios legais encontramos amparo e 
respaldo na Lei Federal nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996 (LDB) a qual “Estabelece as 
diretrizes e bases da educação nacional”, em seu artigo 26° diz que: 
Os currículos do ensino fundamental e médio devem ter uma base nacional comum, a 
ser complementada, em cada sistema de ensino e estabelecimento escolar, por uma 
parte diversificada, exigida pelas características regionais e locais da sociedade, da 
cultura, da economia e da clientela (BRASIL, 1996) 
Nesse cenário, destaca-se a importância da construção coletiva e participativa dos 
Projetos Políticos Pedagógicos (PPP) de cada unidade escolar. É nesse momento e nesse 
documento que cada unidade escolar imprime suas realidades e necessidades, planeja as ações 
pedagógicas e administrativas e as executa. É aqui que os componentes curriculares da área de 
Ciências Humanas muito podem contribuir para a elaboração, planejamento e execução dos 
PPP’s, os professores de Geografia e de História podem e devem contribuir com os 
conhecimentos e conceitos de cada ciência, possibilitando o trabalho articulado entre a escola, 
a sociedade e os estudantes, compreendendo suas estruturas e como ocorrem as relações entre 
elas, as quais irão refletir na construção e produção do espaço.