 
 
9.5 Metodologias para o ensino de Matemática e aprendizagens mais 
significativas 
 
A adoção de metodologia de ensino para área de Matemática e suas Tecnologias, 
possibilita que as aulas se tornem cada vez mais interessantes, devido incentivar o 
protagonismo e proporcionar aprendizagens mais significativas aos estudantes. Para 
tanto, independente da metodologia adotada pelos educadores para o ensino e
 
aprendizagem da matemática, sempre os estudantes deverão ser motivados a mobilizar 
seu modo próprio de raciocinar, representar, comunicar e argumentar.  
Nesse sentido, para que os propósitos de aprendizagens da Matemática, previstos 
na Base Nacional Comum Curricular, se concretizem na etapa Ensino Médio, os 
estudantes devem desenvolver habilidades relativas aos processos de investigação, 
construção de modelos e resolução de problemas (BRASIL, 2018), o que poderá ser 
facilitado pela adoção das metodologias de ensino. 
Assim sendo, a seguir são apresentadas algumas propostas de metodologias de 
ensino da matemática, denominadas de: Resolução de Problemas, Modelagem 
Matemática e Investigação Matemática. Acreditamos que essas metodologias 
contribuirão de forma efetiva com o fazer pedagógico, de modo a propiciar aos 
estudantes, 
aprendizagens 
conceituais, 
discussões, 
validações 
de 
modelos, 
desenvolvimento de representações e procedimentos cada vez mais elaborados e 
aprofundados, com intuito de garantir a progressão das aprendizagens ao decorrer do 
Ensino Médio.  
Além das metodologias de ensino apresentadas neste documento, outras podem 
ser adotadas pela escola, como por exemplo: História da Matemática, Etnomatemática 
etc. Assim como poderão ser utilizadas outras estratégias de ensino tais como, Sequências 
de Atividades, Construções Geométricas, entre outras. Nesse contexto, para o processo 
de ensino e aprendizagem da matemática o professor não deverá limitar-se as propostas 
de metodologias aqui apresentadas. 
 
9.5.1 Resolução de problemas 
A Resolução de Problemas é uma metodologia de ensino, em que são propostas 
situações ativadoras, com objetivo de despertar e estimular os estudantes à investigação 
e exploração de novos conceitos. No início da década de 2000 a resolução de problemas 
era, comumente, vinculada ao estudo da matemática, entretanto, atualmente, esse 
princípio metodológico é reconhecido como fio condutor no processo de ensino e 
aprendizagem de vários componentes curriculares. Por isso, na Base Nacional Comum 
Curricular (BNCC) é ressaltada a importância do uso dessa metodologia de ensino e, 
ainda, é notado que a área da Matemática possui várias habilidades e competências 
voltadas à elaboração e resolução de problemas. 
 
Nesse contexto, o uso da referida metodologia em todas as etapas da Educação 
Básica, se torna uma aliada ao processo de ensino e aprendizagem, proporcionando a 
aplicabilidade mais significativas dos conceitos matemáticos, o que possibilita aulas mais 
interessantes aos estudantes, principalmente quando os problemas cotidianos são 
abordados nas aulas. No entanto, no Ensino Médio, os professores devem considerar que 
“o cotidiano” não se restringe apenas às atividades do dia a dia do estudante, mas também 
às questões da comunidade e do mundo e, ainda, que eles não devem ser excluídos da 
construção de significados para os problemas próprios da matemática. 
Como visto na figura 11, na metodologia de ensino resolução de problemas é 
previsto que o estudante, a partir de um problema cotidiano, identifique os conceitos e 
procedimentos matemáticos utilizados na formulação matemática do problema. Essa 
metodologia também permite que o estudante aplique esses conceitos, execute 
procedimentos e, ao final, compatibilize os resultados matemáticos com o resultado no 
contexto, comunicando a solução aos colegas por meio de argumentação consistente e 
linguagem adequada (BRASIL, 2018). O resultado no contexto, quando necessário, deve 
motivar os estudantes na promoção de ações que visem melhorias à comunidade. 

A resolução de um problema exige processos cognitivos diferentes, pois alguns 
determinam a aplicação imediata de um conceito ou um procedimento, enquanto há outras 
 
situações que necessitam de algumas adaptações antes de adotar o conceito que foi 
explicitado. Há, ainda, problemas cujas tarefas não estão explícitas e nessas os estudantes 
deverão mobilizar seus conhecimentos e habilidades a fim de identificar conceitos e 
estabelecer um processo próprio de resolução. 
No entanto, a BNCC (BRASIL, 2018) busca ampliar o significado dado à 
resolução de problemas, abordando em várias habilidades os processos cognitivos de 
“Resolver e Elaborar Problemas”, ou seja, amplia e aprofunda o processo de resolução de 
problemas, devido instigarem a reflexão e o questionamento sobre o que ocorreria na 
situação problema se algum dado fosse alterado, se alguma condição fosse acrescentada 
ou retirada. Nesse sentido, o ensino da matemática no Ensino Médio, deve promover a 
autonomia e o protagonismo dos estudantes, para que eles possam elaborar e resolver 
problemas e vice-versa.  
  
A resolução de problemas como uma macrocompetência da Matemática  
 
Na Base Nacional Comum Curricular é percebido que a resolução de problemas é 
uma macrocompetência que a Matemática deve assumir como sua, entretanto, tal fato não 
exime outras áreas de conhecimento de utilizarem essa metodologia de ensino como 
recurso pedagógico ao processo de ensino aprendizagem.  
A relevância da metodologia Resolução de Problemas pode ser constatada ao 
analisar cada uma das competências específicas da área de Matemática e suas Tecnologias 
trazidas pela Base Nacional Comum Curricular, como é visto a seguir: 
Na Competência 1, são propostas 05 habilidades que auxiliam a leitura, escrita, 
interpretação e a reformulação de problemas. 
A Competência 2 contempla 03 habilidades que favorecem a interação do 
estudante com seus colegas de sala de aula de forma coletiva, para que possam identificar 
e investigar quais conceitos e procedimentos matemáticos a serem utilizados para 
solucionar problemas e/ou situações problemas. 
A Competência 3 é a que mais se aproxima da Resolução de Problemas e é 
composta por 16 habilidades, que estão relacionadas a interpretação, construção de 
modelos, resolução e formulação de problemas matemáticos utilizando os diversos 
conceitos e procedimentos quantitativos, estatísticos, probabilísticos, entre outros por 
meio de situações que tenham significados real para os estudantes, utilizando os conceitos 

da própria matemática, validando tais resultados por meio de argumentações, construindo 
modelos para que possam chegar às respostas adequadas ou corretas.  
A Competência 4 possui 09 habilidades que estão mais direcionadas às 
diferentes representações que uma situação problema pode abordar. 
A Competência 5 possui 12 habilidades que envolvem aprendizagens acerca da 
investigação e de formulação de explicações e argumentos que o estudante deve utilizar 
na resolução de problemas, utilizando a tecnologia, investigação, comunicação, por meio 
da oralidade, leitura e escrita de problemas. 