 7. Área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas 
 
7.1 As Humanidades e as Ciências Humanas e Sociais Aplicadas 
 
A área de Ciências Humanas na Educação Básica e, em especial, no Ensino 
Médio implica proporcionar ao estudante uma série de objetos de conhecimento, que 
remete aos conhecimentos das “Humanidades”, conhecimentos estes organizados a partir 
da produção criativa humana e que engloba diversos saberes da Filosofia, Ciências 
Sociais, Geografia, História, Ciência Política, Antropologia, Psicologia Social, dentre 
outras (MATO GROSSO, 2010, p.49). O objetivo em comum de todas essas ciências é 
entender e explicar a complexidade do ser humano, da psique e de suas criações, ou seja, 
todas têm os seres humanos como seu principal foco e englobam uma série de produções 
sobre a condição humana e as relações sociais a partir de suas especificidades como 
ciências, bem como, o diálogo com os saberes tradicionais. 
 Desde o pensamento grego na Antiguidade, Sócrates já instigava o ser humano 
no exercício de conhecer a si mesmo e Platão engendrou no dualismo, o mundo sensível 
(empirismo) e o mundo das ideias (racionalismo), isto é, já existia uma busca para 
explicar a realidade a partir da razão humana. Contudo, durante a Idade Média, as 
‘Humanidades’ passaram a ter a finalidade de formação moral e cultural pautada no 
teocentrismo. Foi a partir do Renascimento que o Humanismo floresceu novamente, 
rompendo com a visão teocêntrica e colocando os preceitos do racionalismo como forma 
de explicação. Deste modo, o ser humano passa a estar em primeiro plano, esse 
movimento deu início à busca por explicações para os fenômenos da sociedade, do poder, 
da constituição dos Estados e da condição humana com diversos pensadores, como 
Rousseau, Hobbes e Locke. 
A caracterização das Humanidades como ‘ciências’ está ligada às “Revoluções 
Burguesas” dos séculos XVIII e XIX, que introduziram novos paradigmas no campo da 
produção industrial, do convívio, e, por fim, da democracia representativa. Porventura, 
neste momento, as Ciências Humanas se constituíram enquanto ciência, aproximando dos 
métodos utilizados nas Ciências Naturais, capazes de promover transformações sociais, 
econômicas e de mecanismos de controle da natureza. O positivismo do século XIX 
transpunha os conceitos das Ciências Naturais para as Ciências Humanas. Assim, com 

Émile Durkheim na Sociologia, surgia o conceito de sociedade como organismo vivo13. 
Já Herbert Spencer (1820-1903) traz, por exemplo, o ‘Darwinismo social’14 na teoria da 
evolução das sociedades. Estudo desenvolvido antes de Darwin pensar o conceito de 
evolução, ao construir quadros evolutivos, encaixando diferentes sociedades a partir de 
seu modo de vida e tendo como topo a sociedade europeia. Da mesma forma, a História 
cumpria a tarefa de construir uma identidade nacional balizada em uma memória coletiva, 
a fim de legitimar os Estados-nações; a Sociologia traçava estratégias para ordenar e 
reordenar as novas relações sociais; o Direito encarregava-se de construir um aparato 
jurídico para a conservação ou renovação da ordem social; a Economia buscava a 
otimização da produção e consumo; a Psicologia procurava compreender e curar o ser 
humano dos impactos da vida urbana; a Antropologia, a compreensão da diversidade 
humana através da descrição das populações “exóticas”; e a Geografia mapeava as 
potencialidades dos territórios nacionais e colocava como novas fronteiras aqueles a 
serem conquistados. 
A partir do século XIX, os pressupostos teóricos de Marx e Engels instituíram 
ricos debates na área, sob forte enfoque social, engajados na ação política e de 
transformação, pautados na formação de consciência social de classe e na equidade dos 
sujeitos. Novas perspectivas teóricas têm auxiliado no enfraquecimento da corrente 
teórica positivista, através de uma orientação mais relativista às análises. Assim, a área 
de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas passou por importante experiência 
interdisciplinar como solução aos impasses epistemológicos e metodológicos. Nos 
séculos XX e XXI, surgiram abordagens diversas e inovadoras, como Claude Lévi-
Strauss e o estruturalismo, Karl Popper e a lógica das Ciências Sociais, Jurgen Habermas 
com a teoria crítica e sua teoria da ação comunicativa. Neste sentido, temos na atualidade 
a geopolítica, a etnologia, a geohistória, a sociolinguística, história e geografia 
econômicas, dentre outras.  
Assim, as Humanidades passam por complexo processo de ressignificação, que 
vão desde o seu papel enquanto ciência, a formação de cursos e pós-graduações 
interdisciplinares e o surgimento de novas áreas de saber. A área é atravessada pelo papel 
proeminente da tecnologia na era da globalização, responsável por gerar fluxos 
                                                          
13 Este termo é encontrado na obra: DURKHEIM, Émile. As regras do método sociológico. São. Paulo: 
Martins Fontes, 34° ed., 2007. 
14 A partir das teorias evolucionistas de Darwin esta problemática é encontrada em: ERIKSEN, Thomas; 
NIELSEN, Finn. História da Antropologia. Petrópolis: Editora Vozes, 2012. 
 
comunicacionais locais, globais e glocais15 em espaços geopolíticos diversificados e em 
contextos transnacionais, de contatos eivados pela diversidade e pluralidade dos povos. 
A necessidade que os indivíduos têm de desenvolver melhor entendimento do 
mundo e da humanidade para melhor navegação social faz da área de CHSA16 
conhecimento essencial para o presente momento social. A interculturalidade, 
transculturalidade e comunicação global são necessárias para a experiência do mundo 
digital e para o domínio de ferramentas que se tornaram cada vez mais cotidianas. 
No Brasil, as Humanidades tiveram tradição representada nos programas de 
ensino do Colégio Pedro II, durante o século XIX e parte do XX. Nesse ensino, visava-
se a solução de problemas da sociedade nacional, principalmente sobre a visão de ‘atraso’ 
da nação. As disciplinas das Ciências Humanas eram vistas como estratégicas para a 
criação de uma ‘pátria’ baseada no nacionalismo e na república. Esse conhecimento 
estava marcado pelo Positivismo e pelo lema ‘ordem e progresso’. 
As transformações pelas quais o Brasil passou na virada do século XIX para o 
XX, como a proibição da escravidão e o advento da república, geraram a produção de 
conhecimentos voltados para as questões sociais, porém com um viés racista. A influência 
de teóricos alemães e ingleses refletiu em uma compreensão da sociedade brasileira que 
buscava entender a mestiçagem racial como impureza e como forte influência sobre o 
atraso no desenvolvimento da nação. O momento gerou teorias como o ‘branqueamento 
da nação’ e a diferenciação do país entre ‘litoral e sertão’ – ‘progresso e atraso’, esses 
estudos tinham caráter jurídico, literário, histórico, etnológico, folclórico e de psicologia 
social. 
A partir dos anos 30 e 40 do século XX, as Ciências Humanas no Brasil 
encontraram enorme renovação, com os trabalhos de Gilberto Freyre, Caio Prado Júnior, 
Sérgio Buarque de Holanda e Fernando de Azevedo. Principalmente com a fundação da 
Universidade de São Paulo e a vinda de pesquisadores estrangeiros, como Roger Bastide, 
Claude Lévi-Strauss, Fernand Braudel, Jacques Lambert e Jean Tricart, que se dedicaram 
a estudar a formação da sociedade brasileira e tinham um forte apelo político e social. 
Foi a partir de 1964 que as Ciências Humanas se transformaram em disciplinas 
como ‘Organização Social e Política do Brasil’ e ‘Educação Moral e Cívica’, que servia 
                                                          
15 ROBERTSON, Roland. “Glocalización: tiempo-espacio y homogeneidad heterogeneidad”. In: 
MODEDERO, Juan Carlos (coord.). Cansancio del Leviatán: problemas políticos de la mundialización. 
2003, pp. 261-284. 
16 Ciências Humanas e Sociais Aplicadas.  

para apresentar aos jovens estudantes as instituições da sociedade brasileira e a 
organização do Estado, sua Constituição os direitos políticos e deveres do cidadão. Seus 
modelos eram a "Instrução Cívica" francesa e a "American Government" estadunidense. 
Neste período, o processo de construção das habilidades e competências em Sociologia e 
Filosofia foram excluídas do currículo de ensino devido ao processo político ditatorial 
militar instituído.  
Ao fim da Ditadura Militar, esse currículo foi revogado, buscando-se a uma 
superação das Humanidades Clássicas de ‘formar’ o ser humano para poder compreendê-
lo em sua complexidade e diversidade étnica, cultural e social. As Humanidades agora 
podem contribuir com as Ciências Exatas ao demonstrar que não existe neutralidade 
axiológica nas ciências e que nenhum objeto de conhecimento deixa de afetar e ser 
afetado pelo pesquisador, em um movimento inverso ao que acontecia no Positivismo no 
século XIX. 
Com a Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional - Lei N° 9.394/1996, 
estabeleceu-se a finalidade da educação como “o pleno desenvolvimento do educando, 
seu preparo para o exercício da cidadania e sua qualificação para o trabalho” (Artigo 2º). 
O Ensino Médio tem como finalidade “a consolidação e o aprofundamento dos 
conhecimentos”; “a preparação básica para o trabalho e a cidadania”; “o aprimoramento 
como pessoa humana, incluindo a formação ética e o desenvolvimento da autonomia 
intelectual e do pensamento crítico”; e “a compreensão dos fundamentos científico-
tecnológicos dos processos produtivos” (Artigo 35°). 
No Estado de Mato Grosso, o ensino das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas 
tem no seu percurso histórico as Orientações Curriculares da Área de Ciências Humanas 
(MATO GROSSO, 2010). Os objetivos deste documento são a continuidade da inserção 
do conhecimento em “consciências críticas e criativas”17, direcionado para o 
“protagonismo social” responsável. Essas orientações permitem pensar a educação na 
interdisciplinaridade, possibilitando que o estudante entenda a sociedade em que vive 
como fruto da ação humana, assim: 
 
 Compreenda o espaço ocupado pela sociedade enquanto espaço 
construído e modificado a partir de suas interferências; 

  Entenda os processos de socialização e coletividade, na reflexão e 
problematização 
das 
mudanças 
advindas 
das 
tecnologias 
no 
desenvolvimento e na estruturação da sociedade;  
 Propicia o desenvolvimento da consciência crítica sobre o conhecimento, 
razão e realidade sócio-histórica, cultural e política; 
 Promova apropriação das ferramentas tecnológicas para a produção do 
conhecimento e instigar o estudante a entender as relações de produção 
e consumo como potencializadoras das desigualdades sociais e o papel 
das ideologias nesse contexto. 
 
A retomada do ensino da Filosofia e Sociologia no Brasil e em Mato Grosso nas 
últimas décadas é impulsionada por dois fatores: primeiro pela Lei Federal nº 9.394/96, 
que prescreve ambas as competências como recurso indispensável na formação dos 
jovens; segundo, e determinante, em âmbito estadual a obrigatoriedade do ensino de 
Filosofia e Sociologia através da Lei Complementar N° 49/98, que em seu Artigo 75, § 
1º, afirma: “O ensino da Filosofia e da Sociologia será componente curricular do Ensino 
Médio, de forma a promover o desenvolvimento necessário ao exercício da cidadania” 
(MATO GROSSO, 2010. p. 85). 
É com a Lei nº 13.415/2017, que dispõe as diretrizes do Novo Ensino Médio, 
que propõe um currículo de formação integral dos estudantes, com vistas a que ele se 
torne protagonista na construção de seu projeto de vida, para formação nos aspectos 
físicos, cognitivos e socioemocionais. Seguindo esse percurso de uma educação que 
observa a cidadania e os direitos a aprendizagem, a resolução Nº 3, de 21 de novembro 
de 2018, que atualiza as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio, assegura 
uma educação humanista, quando: 
 
 Prevê uma formação humana integral no respeito aos direitos humanos; 
 Desenvolve a compreensão da diversidade étnica, da identidade cultural, 
da diversidade sexual, das identidades de gênero e a realidade dos 
sujeitos; 
 Propõe praticar a indissociação entre teoria e prática, sustentabilidade 
social e projeto de vida como a construção da dimensão pessoal, cidadã 
e profissional do estudante. 

Esses documentos remontam os quatro pilares propostos pela Comissão 
Internacional sobre Educação para o Século XXI, da UNESCO, amparados no aprender 
a conhecer, no aprender a fazer, no aprender a conviver e no aprender a ser. A 
sensibilidade e criatividade do indivíduo, que superam a padronização, estão presentes no 
aprender a conhecer e no aprender a fazer, trazendo a integração entre teoria e prática. A 
equidade social, presente na democracia, está corporificada no aprender a conviver, na 
construção de uma sociedade mais solidária e cooperativa e menos individualista. O 
fortalecimento das identidades é exigido pelo aprender a ser, na constituição de 
identidades responsáveis e solidárias. Tais documentos são princípios que dão sentido à 
área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas. 
A Base Nacional Comum Curricular da área de Ciências Humanas e Sociais 
Aplicadas (CHSA), composta pelos componentes curriculares de Sociologia18, Filosofia, 
Geografia e História, propõe o aprofundamento das aprendizagens essenciais, objetos do 
conhecimento e ampliação das habilidades desenvolvidas no Ensino Fundamental, 
sempre orientada por uma formação ética, propondo a articulação de temas, conceitos e 
teorias. A área tem como princípios: a justiça, a solidariedade, a autonomia, a liberdade 
de pensamento e de escolha, também é inerente a área à interculturalidade, à equidade, à 
compreensão e ao reconhecimento das diferenças sociais, étnicas, de gênero e culturais, 
bem como o respeito e a prática dos direitos humanos, na desnaturalização das 
explicações dos fenômenos sociais e o combate aos preconceitos de qualquer natureza. 