1.4.4.4. Unidade Temática de Dança 
Segundo a BNCC (BRASIL, 2017, p. 216), “as danças exploram o conjunto das práticas 
corporais caracterizados por movimentos rítmicos, organizados em passos e evoluções 
específicas, muitas vezes também integradas a coreografias”. Já os PCN (BRASIL, 1998, p. 73-
74), conjecturam que a dança é uma “manifestação artística e da cultura corporal, com 
movimento expressivo, forma de conhecimento percepção de liberdade e vida. [...] o uso da 
memória, da interpretação, da análise, da síntese e da avaliação crítica”. 
Para as Orientações Curriculares do Mato Grosso da área de Linguagens nos Anos 
Finais do Ensino Fundamental, os estudantes devem experimentar e vivenciar os mais 
elaborados estilos de danças como: Danças populares, Danças folclóricas e Danças clássicas, 
entre outras e: 
[...] deve ampliar conceitualmente os conhecimentos relacionados a essas danças, 
identificar com propriedade, estabelecer relações, vivenciar com uma maior destreza 
os movimentos e ser capaz de ampliá-los e reinventá-los em todos os sentidos, pela 
construção de movimentos que resultem em uma nova sequência coreográfica, ou a 
construção/reconstrução de uma manifestação associada ao seu contexto sociocultural 
(MATO GROSSO, 2010, p.41). 
Ao trabalhar as danças urbanas, de salão e demais estilos deve considerar as 
interpretações técnicas e representação de temas das danças nacionais e internacionais, 
respeitando às necessidades e interesses dos estudantes e suas criatividades em criar. 
Lembrando que, o professor ao desenvolver o conhecimento técnico dos estudantes no que se 
refere à dança, deve se atentar a não exigir deles, níveis de execução de alto desempenho ou 
qualidade técnica. Se caso algum dos alunos queira ou se interesse e tenha condições e 

 
149 
habilidades para tal, poderá buscar meios para treinar até atingir níveis mais amplos e profundos 
(SOARES et al., 2012). 
Ao abordar a dança nas aulas de Educação Física, é importante que o professor entenda 
que primeiramente se resgate as Danças urbanas brasileiras e depois as do mundo, e que sejam 
tematizadas as origens culturais, sejam dos negros, brancos, índios dentre outros, “como forma 
de despertar a identidade social do aluno no projeto de construção da cidadania” (SOARES et 
al., 2012, p.82). Segundo estes autores, os fundamentos técnicos da dança são: o ritmo = 
cadência, estruturas rítmicas; o espaço = formas, trajetos, volumes, direções, orientações; e a 
energia = tensão, relaxamento, explosão. 
Neste documento, a dança tem uma função educativa que possibilita trabalhar no 
ambiente escolar seus elementos artísticos, educativos e culturais. Deste modo, para os anos 
finais do Ensino Fundamental, propõem-se: 
 
 
transformações históricas e os grupos de origem. 
 
Danças regionais e folclóricas: O nosso país além de imenso é também repleto de 
diferenças culturais, e isso inclui a dança. O povo brasileiro em suas respectivas regiões seja de 
norte a sul, leste a oeste, demonstra através das expressões gestuais e corporais as pluralidades 
de estilos e ritmos musicais como o samba, que advém dos africanos que foram escravizados 
no Brasil; o pagode; o siriri; o frevo; o vanerão; o carimbó, dentre outros. 
As pluralidades, as tradições e cultura de cada região brasileira resultam no folclore, 
seja de caráter religioso, apoiado em lendas ou na história. As danças folclóricas no Brasil 
podem ser encontradas nas danças do maracatu, quadrilha de festa junina, xaxado, cururu, polca 
de carão, catira, o sertanejo, dentre outros. 
Danças urbanas: são os tipos de danças realizadas por diferentes grupos sociais em 
suas comunidades ou nos espaços públicos, no contexto urbano. Pode-se citar, por exemplo, a 
dança de rua, street dance ou break. Este tipo de dança pertence a cultura hip-hop, que também 
inclui outras manifestações artísticas como o grafite, a música rap e o Basquete de rua. Esta 
dança originou-se como uma forma de protesto nos guetos negros e latinos norte-americanos, 
dos grandes centros urbanos, e que, posteriormente, disseminou-se pelo mundo, incluindo o 
Brasil (MIRANDA; CURY, 2010). Existem também outras danças urbanas derivadas da dança 
de rua ou até mesmo outros estilos, como: o Funk, Melody, Charme, Krump, House, Freestyle, 
entre outras. No contexto brasileiro, pode-se acrescentar nesta categoria também: o Samba, o 
Axé, o Rock e o Reggae. 
O professor ao abordar em suas aulas os mais diversos conteúdos referentes às práticas 
corporais expressivas e rítmicas, já deve introduzir como ferramenta de discussão acerca dos 
meninos também dançarem, visto que a dança é parte da cultura corporal do ser humano, 
indiferentemente do sexo, raça, cultura, costumes. Todavia, é necessário, “considerar que 
algumas formas de dança utilizam símbolos próprios das culturas a que pertencem, o que as 
toma de difícil compreensão e interpretação” (SOARES et al., 2012, p. 81). Assim, ao 
considerar a dança como linguagem de caráter textual, podem possibilitar novos signos acerca 
da relação mente e corpo, a qual contribuí para o desenvolvimento da expressão comunicativa 
dos estudantes. 
Danças circulares: neste tipo de dança, a roda e o círculo são representações que 
evocam as noções de ordem, de cosmo, de harmonia, equilíbrio, totalidade, diferenças, 
interdependência do eu, tu, ele, dançando lado a lado. Nestas danças, o formato circular forma 

 
151 
a imagem de um coletivo composto de individualidades que não desaparecem no contorno do 
grupo (TEIXEIRA; SOUZA, 2010). Este conjunto de danças foi criado pelo bailarino, 
coreógrafo e pedagogo Bernhard Wosien, que percorreu o mundo, resgatando danças de 
diferentes povos, de vários gêneros musicais que apresentam possibilidades afetivas, subjetivas 
e educativas, com vista a construção de uma cultura de paz. 
Dança de salão: surgiu na Europa entre a nobreza, depois se expandiu pelo mundo no 
período da colonização e deu origem a uma variedade de danças, que se misturavam com formas 
populares locais. Este tipo de dança é realizado por pares, com estruturas de passos variados no 
salão, em harmonia com a música e deslocando no sentido anti-horário, sua movimentação 
característica é o andar, suas variações e giros. Este tipo de dança também envolve a técnica de 
postura; de execução de passos (cada ritmo tem suas próprias características); de conduzir e ser 
conduzido; percepção rítmica; história de cada ritmo e sua evolução; apreciação de danças; 
etiqueta de salão; criação em dança (VOLP, 2010). Exemplos de Danças de salão: Rasqueado, 
Forró, Sertanejo, Vanerão, Samba de gafieira, Salsa, Bolero e Maxixe, Soltinho, Tango, Zouk, 
Kizomba etc. 
 