6. A TRANSIÇÃO PARA OS ANOS FINAIS 
 
A transição entre os Anos Iniciais e Anos Finais é considerada como de grande 
relevância pelos debates em educação atuais, principalmente a partir da BNCC (2017). Isso 
pois, verifica-se no contexto nacional uma significativa discrepância entre a proficiência 
apresentada pelos Anos Iniciais e Finais, algo que se intensifica quando são observados os 
resultados do Ensino Médio. Tal diferença entre os resultados alcançados implica na 
progressão da aprendizagem dos estudantes, o que repercute em alguns casos na evasão 
escolar.  
Segundo Scandelari 200824, o número de evasão e repetência é agravado devido à 
descontinuidade entre esses anos, cuja transição é caracterizada por uma ruptura e 
descontinuidade. 
Nesse sentido, se mostra importante tanto a observação das aprendizagens que 
necessitam ser consolidadas até a finalização dos Anos Iniciais, como aquelas que se 
caracterizam como balizadoras para o início dos Anos Finais. 
Diante do exposto, ao longo do processo de escolarização, os estudantes passam por 
diversos momentos de transição, que merecem trabalho pedagógico sistemático por parte de 
todos os educadores, a saber:  
 da convivência exclusiva com a família, para o espaço compartilhado das 
Creches, destas para a Pré-escola, saindo do regime integral para o parcial; da 
Pré-escola para os Anos Iniciais do Ensino Fundamental; dos Anos Iniciais 
para os Finais. 
Todos esses períodos requerem preparação das Creches, Centros Municipais de 
Educação Infantil e Escolas, a fim de que o processo de inserção da criança considere as 
especificidades da faixa etária, promova a ampliação gradativa da autonomia e a construção 
das aprendizagens necessárias ao exercício pleno da cidadania.  
Nesse contexto, torna-se essencial destacar, brevemente, alguns aspectos sobre a 
transição dos Anos Iniciais para os Finais do Ensino Fundamental, passagem crucial para 
muitas crianças, com mudanças significativas, tais como expostas no quadro a seguir:  
 
                                                          
24 SACANDELARI, M. N. Reflexões em torno do processo da passagem dos alunos da 4ª para a 5ª série do 
Ensino Fundamental.  
Produção Didático-Pedagógica Unidade Temática, Universidade Federal do Paraná, 
2008. 
Disponível 
em 
< 
http://www.diaadiaeducacao.pr.gov.br/portals/pde/arquivos/1754-
8.pdf?PHPSESSID=2010102213182721>. Acessado em 21maio2018. 

 
127 
6.1. Aspectos Relacionados à Transição entre Anos Iniciais e Anos Finais 
 
QUADRO 9: Aspectos Relacionados à Transição entre Anos Iniciais e Anos Finais 
ANOS INICIAIS 
ANOS FINAIS 
Componentes curriculares organizados de modo 
interdisciplinar, trabalhados por professor unidocente 
Diversidade 
maior 
de 
disciplinas 
e 
de 
professores 
(pluridocência) 
Tempo pedagógico mais flexível 
Tempo pedagógico preestabelecido (redução do tempo de cada 
professor em sala de aula) 
Afetividade maior na relação professor/aluno, com 
criação de vínculo e atenção particularizada. 
Diminuição de vínculos afetivos, uma vez que o professor possui 
um número maior de estudantes/turmas e tem um tempo 
reduzido para se dedicar a cada uma, aspecto que pode gerar 
indisciplina. 
É importante parabenizar os estudantes, se interessar pelas 
vivências deles, para criar vínculos.   
Devemos lembrar que Wallon (2010) entende a afetividade com 
algo vital e imbricado ao processo de cognição. 
Há orientação sobre a organização do material, os 
professores verificam se as tarefas de casa foram 
realizadas, etc. 
Há uma exigência maior de autonomia exigem que este aluno 
administre o próprio processo de aprendizagem. 
Organização do processo de aprendizagem com um 
único contrato didático, uma vez que o professor é 
unidocente   
Contratos didáticos e metodologias distintas de professores para 
professor, fazendo com que os estudantes se sintam inseguros 
quanto aos procedimentos a serem adotados em sala de aula (em 
outras palavras: cada professor “pede uma coisa” diferente). 
  
 
Dentre os aspectos destacados, é bastante preocupante o fato de o tempo das aulas ser 
fracionado em uma média de 45 a 60 minutos; a dificuldade dos estudantes em associar o 
professor à disciplina por ele ministrada; a sobrecarga de atividades/tarefas estabelecidas 
pelos diferentes professores para serem resolvidas, enquanto fatores que causam insegurança 
e medo de não conseguir atender a todas as demandas do citado 6º ano.  
Até os pais, geralmente, passam a agir como se pré-adolescentes não necessitassem 
mais de acompanhamento, como se já tivessem toda a maturidade para “gerenciar” o próprio 
processo de aprendizagem. Nesse contexto: 
A professora facilita o acesso ao conteúdo, exige que o aluno compreenda o que está 
sendo discutido ou estimula a criação, porém não age como a cuidadora do processo. 
[o que precisa ser repensado]. A principal responsabilidade do grupo de professores 
é com o ensino. [Como se a aprendizagem, não fizesse parte deste processo]. O 
aluno já deve possuir uma forma de estudar que permita a aprendizagem (com ou 
sem o auxílio dos pais). (PRATI; EIZIRIK, 2006, p.297) 
Contudo, entre o que os professores do 6º ano esperam de comportamentos adotados 
pelos estudantes e o que ocorre, há uma sensível diferença, visto que estes podem entender 
que a partir desse ano de escolarização, eles podem “fazer apenas atividades que julgarem 
interessantes”, perdendo o ânimo para se envolverem com as práticas escolares.  

 
128 
No cerne destas questões, pode-se inferir que também há uma lacuna na formação dos 
professores quanto ao conhecimento sobre a mudança de fase da Infância para a Pré-
adolescência; sobre o processo desenvolvimento/ aprendizagem dos pré-adolescentes; das 
especificidades da Infância e da Pré-adolescência contemporâneas em tempos de cultura 
digital, etc.  
Portanto, essa demanda formativa deve ser pautar as políticas de formação, como 
forma de assegurar a utilização de metodologias adequadas aos egressos dos Anos Iniciais e 
diminuir a dificuldade de aprendizagem e a retenção escolar nas turmas de 6º ano. 
Embora o Ensino Fundamental seja uma etapa que compreende do 1º ao 9º ano, as 
pesquisas acerca da transição entre os Anos Iniciais e Finais demonstram que sempre houve 
uma ruptura no processo de escolarização entre o 5º e o 6º ano e que, apenas exigir dos 
estudantes que assumam “comportamentos mais maduros” não tem servido como solução 
para a complexa problemática vivenciada nas escolas. 
Na busca de soluções para esses conflitos, necessário se faz que as equipes gestoras 
das escolas considerem, em seu Projeto Político Pedagógico, ações voltadas para esse período 
de inserção, adotando medidas de intervenção educativa em seu Projeto Político Pedagógico, 
de modo a mobilizar todos os profissionais da escola na escuta qualitativa das inseguranças e 
anseios desses estudantes, no acolhimento necessário para a superação de possíveis práticas 
de exclusão e/ou indiferença aos conflitos vivenciados pelos mesmos. 
O desafio de encontrar possibilidades mais efetivas que fortaleçam o protagonismo 
dos estudantes, a fim de que estes se sintam sujeitos do próprio processo de construção do 
conhecimento, em relações de parceria com os professores é algo que deve estar na pauta das 
equipes gestoras das escolas, Secretarias de Educação e instituições formadoras dos cursos de 
licenciatura, tanto para a formação inicial com a continuada, uma vez que implica também e, 
principalmente, em mudanças na organização dos planos de aula, nas metodologias utilizadas 
e procedimentos de avaliação, de modo a considerar a complexidade dos diferentes processos 
que constituem o desenvolvimento humano e a formação integral dos estudantes. 
No bojo das reflexões aqui tecidas, o conselho do poeta, Manoel de Barros (2010, p. 
302) é bastante pertinente, quando revemos nosso olhar “adulto” e passamos a “olhar de azul” 
para todos os sujeitos envolvidos no processo educacional: 
As coisas não querem mais ser vistas por pessoas razoáveis: 
Elas desejam ser olhadas de azul – 
Que nem uma criança que você olha de ave. 