INTRODUÇÃO 
 
A Coordenação Estadual e os Coordenadores de Etapas da implementação da Base 
Nacional Comum Curricular no estado de Mato Grosso, juntamente com as equipes de 
redatores, organizaram este currículo de referência para o Ensino Fundamental (Anos Finais), 
com a finalidade de subsidiar o processo de reorientação curricular na Secretaria Estadual, nas 
Secretarias Municipais, nas instituições e escolas que atendam essa etapa do Ensino 
Fundamental, em todo território mato-grossense. 
As redes de ensino que já possuem materiais, sistemas de ensino e propostas para 
subsidiar a prática pedagógica dos professores nessa etapa da Educação Básica, tem um ponto 
de partida que deve ser considerado, no sentido de organizar, para os Anos Finais do Ensino 
Fundamental, sugestões que sejam coerentes com a BNCC, sem perder de vista as 
especificidades dos estudantes, e também, as características dessa oferta de ensino em seus 
Projetos Pedagógicos. 
Nesse sentido, para se ter sugestões e propostas coerentes, será necessário que os 
sistemas de ensino, como um todo, principalmente os currículos escolares, cuidem de uma 
problemática histórica relativa ao processo de transição dos anos iniciais para os anos finais do 
ensino fundamental e dos anos finais, última etapa do ensino fundamental, para a última etapa 
da educação básica, o ensino médio. 
Ao receber as crianças dos anos iniciais para a etapa dos anos finais, alguns desafios se 
colocam para as unidades escolares: a atenção para as alterações legais, à organização cotidiana, 
à mudança da unidocência para a pluridocência, entre outros.  
Na literatura algumas palavras norteiam essas discussões: “Transição escolar”, 
“Transição do 5º (quinto) para o 6º (sexto) ano”, “Transição do ensino fundamental I para o 
ensino fundamental II” e transição do 4º ano para o 5º ano. Alguns estudos (AGUIRRE, 2017) 
apontam que os problemas do atual quinto ano persistem de longa data, ainda na condição da 
“5ª série”, e, que apesar de serem problemas historicamente anunciados, há um silenciamento 
no que se refere a ações que visam diminuir os problemas dessa transição, atentando 
particularmente para a formação do professor quanto às discussões da infância, seus tempos e 
modos de aprender.  
Nesses estudos encontram-se evidências somente atribuídas ao estudante, da 
necessidade de assumir uma postura mais madura, o que impacta seguramente na postura de 
ambos; não apenas na criança. As escolas, no entanto, também necessitam de mediações e 
exercícios de cuidado, os quais devem preservar as particularidades da infância. 

 
8 
Nos aspectos legais, destaca-se a partir da aprovação da Lei de Diretrizes e Bases da 
Educação Nacional (LDB) até meados de 2005, o ensino fundamental (nos anos iniciais e 
finais), com raras exceções, vinha sendo desenvolvido no período de oito anos e o ingresso das 
crianças dava-se aos sete anos de idade. Por outro lado, desde 1996, pode-se destacar sinais, 
indicadores focados na ampliação do Ensino Fundamental para nove anos, a partir da 
publicação da LDB da educação nacional nº 9.394/1996.  
Por sua vez, a lei 11.274 de 06 de fevereiro de 2006 estabeleceu a duração do ensino 
fundamental de oito anos para nove anos, com ingresso obrigatório das crianças aos seis anos 
de idade. Concedendo legalmente aos municípios, ao Distrito Federal e aos Estados, um período 
de organização e construção das condições para implementação do Ensino Fundamental de 9 
anos até 2010. Ademais, esta implementação demandava adaptação da estrutura física, 
pedagógica e administrativa.    
As orientações do MEC foram no sentido de que, tendo em vista que estas crianças 
estariam adentrando um ano mais cedo no ensino fundamental, tornar-se-ia imprescindível às 
instituições, procederem as alterações que fizessem necessárias, tanto nos aspectos 
físicos/estruturais quanto pedagógicos, metodológicos, entre outros. As alterações demandadas 
foram respaldadas pela publicação da Resolução nº 7 de 14 de dezembro de 2010, a qual fixou 
as Diretrizes Curriculares Nacionais para o, atual, ensino fundamental de nove anos. No Art. 
29, pode-se observar: 
A necessidade de assegurar aos alunos um percurso contínuo de aprendizagem torna 
imperativa a articulação de todas as etapas da educação, especialmente do Ensino 
Fundamental com a Educação infantil, dos anos iniciais e dos anos finais no interior 
do Ensino Fundamental, bem como do Ensino Fundamental com o Ensino Médio, 
garantindo a qualidade da Educação Básica (BRASIL, 2010, p. 08).    
A BNCC considera todo esse cenário do Ensino Fundamental, no contexto da Educação 
Básica, chamando a atenção para o fato dela ser a etapa mais longa, atendendo crianças de 6 a 
14 anos de idade.  
Diante desse contexto, este documento de referência curricular chama atenção das 
escolas ao reelaborarem seus currículos escolares, atentem-se para o fato de que as crianças, ao 
longo do seu período de escolarização (9 anos), passam por uma série de mudanças relacionadas 
aos aspectos físicos, cognitivos, afetivos, sociais, emocionais, entre outros, como já indicados 
nas Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Fundamental de Nove Anos 
(RESOLUÇÃO CNE/CEB Nº 7/2010). 
O contexto da Educação Básica e as necessidades de cuidar das transições entre as 
etapas, considera-se, nesse documento de referência curricular, chamar a atenção à transição 

 
9 
dos anos finais para o ensino médio. A escola precisa perceber as questões que angustiam os 
jovens que estão prestes a deixar o ensino fundamental para ingressar no ensino médio. A 
maneira como os percalços dessa transição são enfrentados, pode ser determinante para a 
continuidade ou não dos estudos. 
Nessa perspectiva, tem-se discutido muito os índices de reprovação e evasão no ensino 
médio. No entanto, faz tempo que esses índices são altos, há uma tendência das instâncias 
responsáveis, inclusive alguns educadores, de acharem que o choque de mudança de etapa é 
natural, e com isso, faltam atitudes para combater essa problemática.  
O currículo escolar deve cuidar dessa problemática, a partir da tomada de decisões que 
passa pela compreensão das razões, que leva um estudante a sair apto do 9º ano e, após, ser 
reprovado no 1º ano do ensino médio, que sentimentos e desafios são enfrentados por este 
estudante nessa transição, como cuidar da sensação de incapacidade para aprender novos 
conteúdos, do acolhimento e das atividades que proporcionem um maior convívio escolar. A 
Feira de Ciências e a Semana da Leitura são exemplos que propiciam uma interação, conforme 
discorre Titton (2010, p. 148) "Esses eventos, além de importante para a aprendizagem, também 
promovem a integração entre os estudantes e entre eles e a comunidade".  
Tudo isso somado ao período conturbado que a adolescência representa, com mudanças 
físicas e emocionais que podem interferir no comportamento dos estudantes, percebe-se a 
necessidade de compreender porque para alguns, a transição é uma conquista, com mais 
liberdade e autonomia, e para outros, ela representa a quebra de amizades, rotinas e 
possibilidades. 
Pode se concluir que, para os estudantes terem uma transição tranquila, mantendo a 
motivação para os estudos, é necessário repensar o papel da escola nas duas pontas do processo: 
na saída dos estudantes dos anos finais e na recepção dos estudantes no ensino médio. Isso, 
muitas vezes, envolve um trabalho conjunto entre unidades e redes de ensino distintas, uma vez 
que, em geral, o jovem cursa o Fundamental em uma instituição do município e o Médio em 
uma estadual.  
Os gestores devem, portanto, buscar ações simples que podem ser bastante eficazes, 
como por exemplo: programar uma saída tranquila com medidas de incentivo ao longo do 9º 
ano, para tornar a passagem menos brusca. Quando os alunos vão trocar de instituição, é 
interessante organizar visitas a unidades escolares de Ensino Médio da região; orientar os 
jovens sobre a importância de escolher uma escola perto de casa; sugerir para os estudantes que 
não trabalham cursem o período diurno; promover encontros de ex-alunos, deixando claro que 
as portas da escola estão abertas para eles voltarem quando quiserem, antes de iniciarem a nova 

 
10 
fase; os jovens podem ser convidados a continuar frequentar a antiga escola, deixando por 
exemplo, a biblioteca à disposição para fazerem pesquisas e as portas abertas para rever os 
colegas e reencontrar os professores; e realizar reuniões de pais para tratar desse assunto, para 
que eles possam em casa, conversar e orientar os filhos.      
Assim, a transição cuidada pelas instituições que encaminham e as instituições que 
recebem os estudantes pode apresentar progressos na permanência e na conclusão do Ensino 
Médio.  O sucesso da recepção dos estudantes, contudo, vai além da cerimônia de boas-vindas. 
Acolher bem, também significa ofertar um ensino adequado.  
Por conseguinte, este documento de referência curricular sugere muito engajamento 
entre as instituições para cuidar da transição entre as etapas da educação básica, reconhecendo 
sua importância para o sucesso na permanência e na aprendizagem dos estudantes.   
Em sequência, as áreas do conhecimento fazem uma breve retrospectiva histórica, 
situam suas especificidades conceituais e concepções de ensino e aprendizagem, com o objetivo 
de contribuir com as equipes escolares para reflexão e reorganização de suas propostas 
curriculares. Dessa forma, este documento de referência curricular se organiza em quatro partes 
os Anos Finais do Ensino Fundamental: 
 Parte I: Apresenta a área de linguagem e seus componentes curriculares: Língua 
Portuguesa, Língua Estrangeira (Inglês e Espanhol), Arte e Educação Física.   
 Parte II: Apresenta a área de Ciências da Natureza com o seu processo de ensino 
no tempo/espaço escola, assumindo o discurso científico que envolve 
conhecimentos relacionados com o ensino de Física, Química e Biologia. 
 Parte III: Apresenta a área de Matemática como uma construção social, que faz 
parte da história da humanidade, dando ênfase aos aspectos da Educação 
Matemática nos Anos Finais do Ensino Fundamental. 
 Parte IV: Apresenta a área de Ciências Humanas e seus componentes 
curriculares: História, Geografia e Ensino Religioso.  