4.2. COMPONENTE CURRICULAR GEOGRAFIA 
 
A Geografia, como componente curricular escolar obrigatório, teve seu início e 
implantação pela primeira vez no país no ano de 1837, no Colégio Pedro II (Rio de Janeiro). O 
objetivo era a preparação de parte da elite brasileira que ansiava se inserir nos cargos políticos 
e nas demais atividades relacionadas. 
Por volta do ano de 1900, tendo como principal característica a disseminação de se 
conhecer os aspectos naturais regionais e o ideário de criar um sentimento nacionalista e patriota 
nos estudantes, a geografia se consolida como ciência nas escolas em quase todo o território 
brasileiro. 
Em 1905, foi lançado o livro de Manuel Said Ali Ida, “Compêndio de Geografia 
Elementar”. O foco principal era a abordagem regional do Brasil com intenção de conhecer 
melhor os aspectos regionais do país. 
A Geografia chegou às instituições universitárias no ano de 1934 na Universidade de 
São Paulo. O corpo docente era formado por professores com tendências tradicionais e com 
grande influência da escola francesa.  
As primeiras propostas de Geografia crítica no Brasil tiveram início em 1966, oriundas 
das ideias de Yves Lacoste, ao publicar sua obra “Geografia do Subdesenvolvimento”.  
Já nos anos 70, em pleno período de ditadura militar no Brasil, a Geografia e a História 
foram unificadas em uma única disciplina, estrategicamente utilizou-se destas disciplinas, que 
podem ser libertadoras, mas também aprisionadoras, para manter a ordem social imposta pelo 
governo militar. Desta fusão surgiu a disciplina escolar denominada de Estudos Sociais.  
Amparados na ideia de que a Geografia e a História figuravam como uma ameaça política, o 
Governo Militar propendia coibir o surgimento de movimentos considerados subversivos. 
A partir de 1978, por diversos motivos políticos, econômicos, sociais e culturais houve 
uma explosão de publicações do Ensino da Geografia Crítica em todo o país. 
A década de 80 é fruto das lutas dos anos anteriores, dos trabalhos dos professores do 
início do século XX, das Associações de Geógrafos, e do esforço dos profissionais interessados 
no reconhecimento da importância do Ensino da Geografia. 
Ainda nos anos 80, o Brasil vivenciava uma efervescência de mudanças, esse período 
foi de significativas mudanças, início do processo de abertura política, após longo período de 
ditadura militar.  

 
267 
No final dessa década, começam a surgir novas possibilidades de organizações da 
sociedade civil e da sociedade política, a população é mobilizada a participar dos destinos do 
Estado e de intervir nos diferentes níveis de governo, conforme aborda Vlach:  
Foi neste momento que o Ensino da Geografia voltou a fazer parte de debates teóricos 
e metodológicos dos geógrafos. A partir de então, os temas sobre Ensino da Geografia 
se abrem em leques cada vez mais amplos, abarcando assuntos cada vez mais variados 
e pertinentes à nossa disciplina. O debate sobre a questão teórico-metodológica do 
Ensino da Geografia é, na realidade, um debate sobre as raízes teóricas que 
embasaram esta disciplina. Os autores que a discutem participam do movimento 
crítico da Geografia e procuram esclarecer porque uma disciplina, aparentemente 
“chata e enfadonha”, permanece no Currículo Escolar Oficial. Avançando além desta 
constatação, esses “geógrafos-educadores” apontam novas formas de abordagem do 
que pode ser realizado por esta matéria escolar em uma perspectiva mais crítica. 
Muitos autores nacionais, a maioria professores de Geografia em Universidades, se 
preocupa efetivamente com a Geografia Escolar, tentando formular respostas, ou 
questionando a forma “como se dá na prática” o Ensino da Geografia. (VLACH et al 
(s.d.) 
Atualmente, a Geografia Escolar encontra amparo legal nos seguintes documentos 
oficiais: Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB) de 1996, que ditou novas 
reformulações nas Licenciaturas e ampliou a carga horária da formação do professor; Pelos 
Parâmetros Curriculares Nacionais (PCNs), que recomendam o Programa Oficial de Ensino a 
ser seguido no País; Pelas Diretrizes Curriculares Nacionais Gerais da Educação (DCNs) de 
2013, que são as diretrizes que estabelecem também a Base Nacional Comum Curricular, 
responsáveis por orientar a organização, articulação, o desenvolvimento e a avaliação das 
propostas pedagógicas de todas as redes de ensino brasileiras; Nas Orientações Curriculares do 
Estado de Mato Grosso (OCs) de 2012; Lei Estadual Nº 5.573, de 06 de fevereiro de 1990, na 
Resolução Normativa Nº 002/2015-CEE-MT Artigo 8º (oitavo), e na Base Nacional Comum 
Curricular (BNCC). Conforme o Ministério da Educação:  
A Base Nacional Comum Curricular (BNCC) é um documento de caráter normativo 
que define o conjunto orgânico e progressivo de aprendizagens essenciais que todos 
os alunos devem desenvolver ao longo das etapas e modalidades da Educação Básica, 
de modo a que tenham assegurados seus direitos de aprendizagem e desenvolvimento, 
em conformidade com o que preceitua o Plano Nacional de Educação (PNE). Este 
documento normativo aplica-se exclusivamente à educação escolar, tal como a define 
o § 1º do Artigo 1º da Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB, Lei nº 
9.394/1996), e está orientado pelos princípios éticos, políticos e estéticos que visam à 
formação humana integral e à construção de uma sociedade justa, democrática e 
inclusiva, como fundamentado nas Diretrizes Curriculares Nacionais da Educação 
Básica (DCN). Referência nacional para a formulação dos currículos dos sistemas e 
das redes escolares dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios e das propostas 
pedagógicas das instituições escolares, a BNCC integra a política nacional da 
Educação Básica e vai contribuir para o alinhamento de outras políticas e ações, em 
âmbito federal, estadual e municipal, referentes à formação de professores, à 
avaliação, à elaboração de conteúdos educacionais e aos critérios para a oferta de 
infraestrutura adequada para o pleno desenvolvimento da educação. (BRASIL, 2017). 

 
268 
O ensino do componente curricular de Geografia na Educação Básica é imprescindível, 
isso remete aos saberes geográficos e científicos que devem nortear o trabalho pedagógico. 
Enquanto componente curricular da área de Ciências Humanas, possui grande relevância na 
formação de competências e habilidades que auxiliam o estudante no desenvolvimento ético e 
na preparação para a cidadania.  
Este componente curricular assume, então, grande importância ao se pensar a construção 
da sociedade e como esta produz o espaço dentro da sua pluralidade sociocultural, 
“principalmente no que diz respeito às características dos territórios dos diferentes grupos 
étnicos e culturais que convivem no espaço nacional, assim possibilita (...) um contato com um 
Brasil de uma geografia complexa, multifacetada e cuja população não é devidamente 
conhecida” dentro das espacialidades desiguais e excludentes (ANJOS, 2005). 
Visando, também, ao cumprimento das leis 10.639 e 11.645, vigentes desde 2003 e 
2008, respectivamente, complementares à LDB de 1996, que mostram a necessidade de se 
ensinar sobre o Movimento de Luta, História e Cultura Afro-brasileira e indígena, é necessário 
incluí-las no currículo escolar, para o reconhecimento e reparação histórica e social de todas as 
etnias que formam a população brasileira, descentralizando a ideia eurocêntrica que se tem 
arraigado na sociedade, na ciência, nas relações sócio espaciais e, consequentemente, no 
pensamento e território produzido por tais relações entre os atores sociais, podendo esta relação 
ser representada entre professor e aluno no processo de ensino-aprendizagem. 
E para que isso se efetive, de acordo com Castellar (2005), devem haver “mudanças na 
postura do corpo docente em relação ao como, para quê e para quem ensinar geografia escolar” 
(CASTELLAR, 2005, p. 3), destacando a necessidade de introduzir novas tecnologias, 
aprendizagens e conhecimentos para o enriquecimento do estudo geográfico, bem como o 
Saber-Fazer no processo de ensino-aprendizagem voltado para a realidade e vivências do 
cotidiano. Nesse sentido, podemos concordar com Callai (2001), que afirma:  
[...] a Geografia, entendida como uma ciência social, que estuda o espaço construído 
pelo homem, a partir das relações que estes mantêm entre si e com a natureza, quer 
dizer, as questões da sociedade, com uma “visão espacial‟, é por excelência uma 
disciplina formativa, capaz de instrumentalizar o estudante para que exerça de fato a 
sua cidadania. [...]. Um cidadão que reconheça o mundo em que vive, que se 
compreenda como indivíduo social capaz de construir a sua história, a sua sociedade, 
o seu espaço, e que consiga ter os mecanismos e os instrumentos para tanto. (CALLAI, 
2001, p.134). 
Neste contexto, percebe-se a necessidade de construir o pensamento espacial e o 
raciocínio geográfico no processo de ensino-aprendizagem. Portanto, é preciso reorganizar o 
currículo escolar para o educar ao longo da vida, integrando os seguintes conceitos: aprender a 

 
269 
fazer, aprender a conhecer, aprender a ser e aprender a conviver, articulando os conhecimentos 
geográficos e os pedagógicos. 
As experiências vivenciadas pelos estudantes no processo educativo exercem papel 
fundamental na compreensão da realidade e no raciocínio geográfico.  
Não se trata de ensinar apenas os conteúdos e conceitos geográficos, mas, sim, 
apresentar como esses saberes contribuem para entendermos o mundo e posicionarmos de 
forma crítica e reflexiva, contribuindo na condição de sujeitos ativos e participativos.  
A geografia tem como principal objetivo compreender a construção do espaço 
produzido pela sociedade, considerando suas características sociais, físicas e econômicas. E “se 
a sociedade é desigual, consequentemente, o espaço será o espaço da desigualdade” (SANTOS, 
2008) e é por isso que é de suma importância para o aluno fazer uma leitura crítica do espaço 
em que vive e compreender como é estruturada a sociedade. Nisto inclui-se entender todos os 
momentos históricos da formação da sociedade e, consequentemente, da construção do espaço 
de acordo com interesses e necessidades da primeira, de acordo com Oliveira:  
“[...] Cabe à geografia levar a compreender o espaço produzido pela sociedade em que 
vivemos hoje, suas desigualdades e contradições, as relações de produção que nela se 
desenvolvem e a apropriação que essa sociedade faz da natureza [...]. Como são 
produzidos por sociedades desiguais, os espaços também são desiguais: 
campo/cidade, regiões metropolitanas/cidades médias/cidades pequenas etc [...] 
(OLIVEIRA, 2008, p. 142). 
A geografia escolar tem como meta ensinar o estudante a realizar a leitura do mundo, 
partindo da realidade do espaço vivenciado diariamente. De acordo com Cavalcanti: 
O espaço vivenciado hoje é fluido, formado por redes com limites indefinidos e/ou 
dinâmicos, e ultrapassa o lugar de convívio imediato. É, também um espaço 
extremamente segregado e segregador, onde cresce a cada dia o número de excluídos, 
de violentados, de desempregados, de sem-terra, de sem-teto. (CAVALCANTI, 2012, 
p. 48). 
Logo, na Geografia Escolar os aspectos sociais são de fundamental compreensão para a 
leitura do espaço geográfico. 
Contextualizando, há a necessidade de trabalhar a alfabetização científica no contexto 
da educação geográfica com práticas pedagógicas, que valorizem os saberes conceituais, 
atitudinais e procedimentais e estes relacionados com as intensas experiências vivenciadas 
pelos estudantes, auxiliando na realização da leitura do mundo, na compreensão da realidade, 
na percepção de seu papel e na construção de uma cultura cidadã. 
Nesse âmbito, os saberes culturais são significativos ao conhecimento geográfico e 
colaboram de forma intensa para o conhecimento e a aprendizagem da educação voltada para 
área das Ciências Humanas, buscando uma identidade dentro do currículo com objetivos claros 

 
270 
e precisos nos múltiplos aspectos. Segundo as Orientações Curriculares de Mato Grosso (2010), 
o componente curricular Geografia enquadra-se nas Ciências Humanas, o qual é descrito da 
seguinte forma: 
Os estudos na Área de Ciências Humanas buscam fundamentação na concepção do 
método histórico-dialético com o entendimento de que o conhecimento é construído 
sócio-historicamente na relação entre homens e destes com o contexto social, político, 
econômico, cultural, natural e tecnológico em constante processo de transformações, 
e que envolve diretamente o cotidiano dos professores e estudantes [...] Nessa 
abordagem compreendemos como categorias de estudo: sociedade, tempo e espaço, 
trabalho, 
diversidades 
socioculturais 
e 
religiosas, 
(gênero, 
sexualidades, 
religiosidades, geracionais e étnico-raciais), democracia, nação, paisagem, espaço 
geográfico e território, as quais permitem desenvolver o pensamento histórico e 
geográfico, ao longo dos anos do Ensino Fundamental. (MATO GROSSO, 2010). 
Partindo disto, vê-se também como as relações sociais e étnico-raciais estão presentes 
em todo o contexto de estudo da Geografia Escolar, considerando a diversidade sociocultural 
da população que compõe o território brasileiro, as relações étnico-raciais se fazem necessárias 
no processo de ensino-aprendizagem na relação entre alunos, e entre professor e aluno. 
Dentro desse cenário, o componente curricular geografia contribui de forma 
significativa no processo de ensino-aprendizagem dos estudantes, construindo de forma 
significativa as dimensões do currículo nos mais variados aspectos:  sociais, políticos, culturais, 
éticos e econômicos, possibilitando o agir e pensar, ser e fazer na produção de saberes 
significativos que agregam conhecimentos de suma importância, contribuindo na formação 
social e na construção  da autonomia para realização de uma leitura crítica da realidade e 
práticas sociais coerentes a tal. 