1.2. COMPONENTE CURRICULAR ARTE 
A arte é um dos componentes curriculares que compõem a área de linguagem, como tal, 
possui uma gama de teorias e reflexões sobre o objeto arte como produção humana. Desde os 
primórdios da humanidade, o ser humano vem se valendo de suas produções artísticas para 
interagir com o meio em que vive, assim como para deixar mensagens para seus descendentes. 
Sobre esse ponto, Azevedo Júnior assim observa: 
Arte é conhecimento, e partindo deste princípio, pode-se dizer que é uma das 
primeiras manifestações da humanidade, pois serve como forma do ser humano 
marcar sua presença criando objetos e formas que representam sua vivência no 
mundo, o seu expressar de ideias, sensações e sentimentos e uma forma de 
comunicação (AZEVEDO JÚNIOR, 2007). 
Ao conceituar Arte, pode-se dizer que é a atividade humana ligada a manifestações de 
ordem estética ou comunicativa, realizada a partir da percepção, das emoções e das ideias, que 
tem como o objetivo estimular essas instâncias da consciência e dar significado único e 
diferente para cada obra. Ao que dispõe a BNCC, é preciso conhecer a definição de Arte como 
uma linguagem cujo interesse primeiro é o de produzir beleza, intrinsecamente relacionada com 
a intencionalidade do artista que a produz. 
A arte surgiu com os primórdios da humanidade, se revelou com suas primeiras ações, 
principalmente através de seu trabalho, condição necessária para sua sobrevivência, 
em que o homem utiliza a natureza transformando-a. As pinturas rupestres, também 
caracterizavam essas primeiras formas de ação, demonstrando que o homem da 
caverna, naquele tempo, já interesse em se expressar de maneira diferente (FISCHER, 
1983). 
Todavia, conceituar a arte é não é fácil. Dentre os diferentes conceitos, a Arte é vista 
como uma experiência humana de conhecimento estético que transmite e expressa ideias e 
emoções, por isso, para a apreciação da arte é necessário aprender a observar, a analisar, a 
refletir, a criticar e a emitir opiniões fundamentadas sobre gostos, estilos, materiais e modos 
diferentes de fazer arte (AZEVEDO JÚNIOR, p. 7, 2007). 
Então, ao fazer Arte o homem cria um objeto artístico que não precisa ser uma 
representação fiel das coisas no mundo natural ou vivido e, sim, como as coisas podem ser, de 
acordo com a sua visão, ou seu desejo. Baseado nisto, a função da arte e o seu valor estão na 
representação simbólica do mundo humano. 
Considerando tais pressupostos, se concebe a arte como um complexo que possui um 
sentido amplo intrínseco à cultura e que se revigora nas relações entre o ser humano e o seu 
entorno. Portanto, há um processo de troca de conhecimento, de valores, de símbolos e de 
signos próprios desse saber que compõe a experiência e a estética dentro de um determinado 
contexto. A partir dos fragmentos de manifestações artísticas, conforme afirmam os 

 
66 
pesquisadores da Arte, da Antropologia, História, é possível identificar características 
peculiares de diferentes grupos sociais, no que diz respeito às manifestações culturais no 
decorrer da história. 
A arte é um conhecimento intercambiado nos processos de mudança e de transformação 
dos contextos de espaço e tempo. Assim sendo, toma-se como ponto de partida a concepção de 
aprendizagem em arte. A partir das teorias do desenvolvimento cognitivo humano, de Jean 
Piaget e de Vygotsky, estruturaram-se também teorias sobre a construção do conhecimento 
artístico. Os pressupostos da Gestalt trouxeram suas contribuições para o entendimento de que 
há um processo crescente de aprendizagem artística.  
Para abordar as concepções de aprendizagem em arte e os marcos teóricos que 
empreendem estudo sobre o tema, buscamos partir da compreensão de Elliot (2005) sobre as 
dimensões que fazem parte do processo de criação artística, e em que medida tais dimensões 
podem ou devem acontecer para contribuir no processo de aprendizagem do componente Arte 
e suas respectivas modalidades.  
A compreensão da aprendizagem artística perpassa de forma indispensável pelo modo 
como se aprende a criar as formas artísticas, as formas visuais, musicais, e de movimento em 
arte, assim como conhecer os aspectos que contribuem para a compreensão da arte. Ao se 
conceber a arte enquanto campo de conhecimento próprio, se considerará a aprendizagem 
artística como um saber pautado na experiência, na vivência, na construção de conceitos que, 
por meio dela, se articulam e dão suporte a uma diversidade de outros conhecimentos. 
Eisner Elliot aborda as dimensões da aprendizagem artística nos aspectos produtivo, 
crítico e cultural. Acrescenta que o desenvolvimento de um saber artístico não acontece de 
maneira automática e isolada, pois é de ordem complexa e se constrói num processo de ensino, 
assim como os demais conhecimentos no contexto da educação. Nesse sentido, importa trazer 
as contribuições de Dewey no que se refere à sua visão pragmática na aquisição de 
conhecimentos em arte, pois considera a experiência como fator preponderante num caminho 
crescente de aprendizagem. 
A partir de tais considerações, compreende-se que esta aprendizagem se dá numa 
relação entre sujeitos menos experientes com sujeitos mais experientes, como pressupõe a teoria 
sociointeracionista de Vygotsky (2007), quando sugere a zona de desenvolvimento proximal na 
interação professor-aluno. A psicologia Gestaltista contribui também na construção das teorias 
da aprendizagem artística, principalmente na abordagem de Elliot sobre a aprendizagem 
artística, ancorada nos pressupostos de Arnheim que afirma que cognitivamente o processo de 

 
67 
maturação do adulto propicia maior capacidade de discriminação das qualidades sobre objetos 
e fenômenos. 
No que se refere ao processo crescente de aprendizagem em arte, de acordo com a 
Gestalt, a criança percebe primeiramente as generalidades, no seu processo de maturação, passa 
a cada vez mais perceber sutilezas, ou seja, a aprendizagem se dá a partir do macro para o micro, 
isso nas relações entre as qualidades, e a tendência seria perceber, identificar estruturas mais 
complexas no objeto de arte, quando adulto. Nesse aspecto, tanto Dewey como Elliot pontuam 
que aquilo que o sujeito aprende vai depender, em parte, de tudo aquilo que foi possibilitado a 
ele experimentar, formando, assim, a sua estrutura de referência e as representações que se 
construiu a partir dessas estruturas. 
Orientados por essas teorias, da Gestalt, da Cognição, da Educação e da Arte, são 
pensadas políticas que regulamentam o ensino de arte como componente curricular obrigatório.  
Na vigência da LDB 9393/96, os PCN são construídos com a função de sugerir um norte para 
o currículo brasileiro: 
A educação em arte propicia o desenvolvimento do pensamento artístico e da 
percepção estética, que caracterizam um modo próprio de ordenar e dar sentido à 
experiência humana: o aluno desenvolve sua sensibilidade, percepção e imaginação, 
tanto ao realizar formas artísticas quanto na ação de apreciar e conhecer formas 
produzidas 
por 
ele 
e 
pelos 
colegas, 
pela 
natureza 
e 
nas 
diferentes 
culturas (PCN, Arte, p. 19). 
Se a educação em Arte realmente se viabiliza dentro das considerações acima propostas, 
o professor dessa área tem um grande compromisso no processo de formação dos estudantes.  