

3.5.1. O Eixo da Leitura 
O conhecimento sobre as diversas estratégias de leitura contribui para o sucesso no 
processo de alfabetização e ampliação da participação dos estudantes em diferentes práticas 
de letramento. Nesse sentido, sobre as estratégias de leitura, Solé (1998) sugere que podemos 
enriquecer nossos momentos de leitura dos textos, ou seja, dos gêneros escolhidos, utilizando 
as estratégias antes, durante e depois da leitura.  
A perspectiva de utilizar estratégias de leitura adota a premissa de não ficar apenas no 
que dizem os textos, mas incorporar o que eles trazem para transformar nosso próprio 
conhecimento. Pode-se ler de forma superficial, mas também pode-se interrogar o texto, 
deixar que ele proponha novas dúvidas, questione ideias prévias e nos leve a pensar de outro 
modo. Solé sugere o rompimento com a ideia de que primeiro lemos e depois escrevemos ou 
vice-versa, afinal, esta é uma tarefa híbrida. Segundo a autora, constituem as estratégias de 
compreensão leitora: 
 
a) Para antes da leitura: Antecipação do tema ou ideia principal a partir de elementos 
paratextuais, como título, subtítulo, do exame de imagens, de saliências gráficas, outros; 
levantamento do conhecimento prévio sobre o assunto; expectativas em função do suporte; 
expectativas em função da formatação do gênero; expectativas em função do autor ou 
instituição responsável pela publicação. 
 
b) Durante a leitura: Confirmação, rejeição ou retificação das antecipações ou expectativas 
criadas antes da leitura; localização ou construção do tema ou da ideia principal; 
esclarecimentos de palavras desconhecidas a partir da inferência ou consulta do dicionário; 
formulação de conclusões implícitas no texto, com base em outras leituras, experiências de 
vida, crenças, valores; formulação de hipóteses a respeito da sequência do enredo; 
identificação de palavras-chave; busca de informações complementares; construção do 
sentido global do texto; Identificação das pistas que mostram a posição do autor; relação de 
novas informações ao conhecimento prévio; identificação de referências a outros textos. 
 
c) Depois da leitura: Construção da síntese semântica do texto; utilização do registro escrito 
para melhor compreensão; troca de impressões a respeito do texto lido; relação de 
informações para tirar conclusões; avaliação das informações ou opiniões emitidas no texto; 
avaliação crítica do texto. 

 
51 
Para além do trabalho com as estratégias, ao situar o processo de leitura na vertente 
enunciativo-discursiva, entende-se que, conforme Paes de Barros (2005, p.30):  
[...] a leitura é vista como um processo de compreensão ativa no qual os 
diversos sentidos em circulação no texto são instituídos a partir da relação 
dialógica estabelecida entre autor e leitor, entre leitor e texto, e entre a 
multiplicidade de linguagens sociais que permeiam essas instâncias. Assim, 
pode-se afirmar que a leitura, nessa concepção, é um processo dialógico que 
promove um encontro entre  discursos e enunciados que acabam por construir 
conjuntamente os sentidos  dos textos.  
Nessa perspectiva, o processo de compreensão não é resultante apenas da interação 
entre os interlocutores, mas também é fruto das relações dialógicas que se estabelecem entre 
os mesmos em um determinado contexto sócio histórico: “[...] A compreensão é uma forma 
de diálogo; ela está para a enunciação assim como uma réplica está para a outra no 
diálogo” (Bakhtin, 1929, p. 137). 
As pesquisas indicam que ler envolve tanto o uso de procedimentos quanto a 
mobilização de diversas estratégias e habilidades adequadas ao contexto situacional e às 
finalidades da leitura. Nesse contexto, vale destacar a proposta de agrupamento das 
habilidades de leitura feita por Rojo (2004, p. 4-7): 
 
a) Habilidades relacionadas à decodificação:
 
Referem-se às habilidades básicas para a 
aquisição do código escrito, relacionando-se, portanto, ao processo inicial de alfabetização, 
permitindo, tanto ao leitor iniciante quanto ao leitor maduro, a leitura de palavras que nunca 
foram vistas antes, mesmo sem compreender o seu significado e, além disso, contribui para a 
construção da consciência fonológica. Entretanto, constituem apenas a parte inicial do 
processo de leitura e, conforme Rojo (2004, p. 4), “[...]não se dão por si sós, sem a 
contribuição de outras [...]”. 
Exemplos: 
  Compreender diferenças entre escrita e outras formas gráficas (outros sistemas 
de representação);  
 Conhecer o alfabeto;  
 Compreender a natureza alfabética do nosso sistema de escrita;  
 Dominar as relações entre grafemas e fonemas;  
 Saber decodificar palavras e textos escritos;  
 Saber ler, reconhecendo globalmente as palavras e demonstrando fluência e 
rapidez de leitura.  

 
52 
b) Habilidades relacionadas à compreensão: Estão diretamente associadas às estratégias de 
leitura discutidas nos modelos cognitivos de leitura, são utilizadas na compreensão da 
estrutura de superfície do texto e/ou enunciados. Nesse contexto, ler significa, basicamente, 
demonstrar a compreensão linear, a produção de inferências, a compreensão global, etc. O 
trabalho com as habilidades de compreensão pode e deve ser iniciado antes mesmo que as 
crianças tenham aprendido a decodificar e a reconhecer globalmente as palavras.  
 
c) Habilidades relacionadas à apreciação e réplica do leitor em relação ao texto 
(interpretação, interação): O desenvolvimento das capacidades de interpretação está 
relacionado ao trabalho com os gêneros discursivos. Logo, é importante que o professor 
proporcione aos estudantes a leitura de textos pertencentes aos mais variados gêneros 
(narrativas ficcionais, poemas, trovas, canções, parlendas, listas, agendas, propagandas, 
notícias, cartazes, receitas culinárias, instruções de jogos, regulamentos, etc.). Outro aspecto a 
ser tratado com os estudantes refere-se às características gerais desses gêneros (do que eles 
costumam tratar, como costumam se organizar, que recursos linguísticos costumam usar, para 
que servem, onde circulam, etc.), auxiliando no trabalho de interpretação, pois orientam 
adequadamente as expectativas do leitor diante do texto. Também é importante situar o texto 
no contexto em que foi produzido, ampliando as possibilidades de leitura, além de contribuir 
para a formação de um leitor cada vez mais proficiente. Portanto, ser capaz de fazer 
extrapolações pertinentes, aumenta a capacidade de réplica e estimula o processo de 
compreensão ativa.  
Exemplos:  
 Recuperação do contexto de produção do texto; 
 Definição de finalidades e metas da atividade de leitura; 
 Percepção de relações de intertextualidade (no nível temático e no discursivo); 
 Percepção de outras linguagens (imagens, som, imagens em movimento, 
diagramas, gráficos, mapas etc.) como elementos constitutivos dos sentidos dos 
textos e não somente da linguagem verbal escrita. 
 Elaboração de apreciações estéticas e/ou afetivas; 
 Elaboração de apreciações relativas a valores éticos e/ou políticos. 
A instituição escolar deve criar espaços nos quais a crítica, a contradição e o 
antagonismo presentes nas relações sociais também sejam discutidos, ampliando a visão de 

 
53 
mundo dos estudantes e dando voz a eles para concordar ou discordar, analisar, refletir, 
criticar e propor soluções. 