5. CIÊNCIAS HUMANAS COMO ÁREA DE CONHECIMENTO 
 
A Área de Ciências Humanas propicia trabalhar de maneira contextualizada, 
interdisciplinar, transdisciplinar e integradora, relacionando e articulando vivências e 
experiências dos estudantes em situações cotidianas relacionadas aos aspectos políticos, 
sociais, culturais e econômicos, promovendo atitudes, procedimentos e elaborações 
conceituais que potencializem o desenvolvimento de suas identidades e de suas participações 
em diferentes grupos sociais, a partir do reconhecimento e contribuição para o estudo da 
diversidade cultural na perspectiva dos Direitos Humanos. 
Embora o tempo, o espaço e o movimento sejam categorias básicas, não se pode 
deixar de valorizar também a crítica sistemática à ação humana, às relações sociais e de poder 
e, especialmente, à produção de conhecimentos e saberes, frutos de diferentes circunstâncias 
históricas, culturais e espaços geográficos. 
O presente documento tem como objetivo subsidiar os professores em sua prática 
docente, contribuindo para o processo de ensino e aprendizagem dos Componentes 
Curriculares de Geografia, História e Ensino Religioso, com vistas ao documento da Base 
Nacional Comum Curricular (BNCC) que traz em sua organização os componentes: História e 
Geografia. Porém, o Sistema Estadual de Ensino de Mato Grosso com sua autonomia, de 
acordo com as Orientações Curriculares do Estado de Mato Grosso já vem trabalhando o 
Ensino Religioso como componente curricular na Área de Ciências Humanas. 
Nesta perspectiva, o objeto de conhecimento do componente curricular de Ensino 
Religioso dialoga com a área de Ciências Humanas e outras, de maneira interdisciplinar. 
Segundo a BNCC (BRASIL, 2017, p.354) “[…] a área de Ciências Humanas deve propiciar 
aos estudantes a capacidade de interpretar o mundo, de compreender processos e fenômenos 
sociais, políticos e culturais e de atuar de forma ética, responsável e autônoma”.  
As Ciências Humanas devem, assim, estimular uma formação ética, elemento 
fundamental para a formação das novas gerações, auxiliando os estudantes a construir um 
sentido de responsabilidade para valorizar: os direitos humanos; a inclusão, o respeito ao 
ambiente e à própria coletividade; o fortalecimento de valores sociais, tais como a 

 
106 
solidariedade, a participação e o protagonismo, voltados para o bem comum; e, sobretudo, a 
preocupação com as desigualdades sociais.  
Cabe, ainda, à Área de Ciências Humanas, um olhar sensível para a formação de 
estudantes intelectualmente autônomos, com capacidade de articular categorias de 
pensamento histórico, culturais e geográfico em face de seu próprio tempo, percebendo as 
experiências humanas e refletindo sobre elas, com base na diversidade de pontos de vista.  
Desta forma, a citada área também trabalha com competências, habilidades e objetos 
de conhecimento que possibilitam o processo de formação integral do estudante.  
Logo abaixo estão as competências especificas da Área de Ciências Humanas para o 
Ensino Fundamental: 
I. 
Compreender a si e ao outro como identidades diferentes, de forma a exercitar 
o respeito à diferença em uma sociedade plural e promover os direitos 
humanos. 
II. 
Analisar o mundo social, cultural e digital e o meio técnico-científico- 
informacional com base nos conhecimentos das Ciências Humanas, 
considerando suas variações de significado no tempo e no espaço, para intervir 
em situações do cotidiano e se posicionar diante de problemas do mundo 
contemporâneo. 
III. 
Identificar, comparar e explicar a intervenção do ser humano na natureza e na 
sociedade, exercitando a curiosidade e propondo ideias e ações que contribuam 
para a transformação espacial, social e cultural, de modo a participar 
efetivamente das dinâmicas da vida social. 
IV. 
Interpretar e expressar sentimentos, crenças e dúvidas com relação a si mesmo, 
aos outros e às diferentes culturas, com base nos instrumentos de investigação 
das Ciências Humanas, promovendo o acolhimento e a valorização da 
diversidade de indivíduos e de grupos sociais, seus saberes, identidades, 
culturas e potencialidades, sem preconceitos de qualquer natureza. 
V. 
Comparar eventos ocorridos simultaneamente no mesmo espaço e em espaços 
variados, e eventos ocorridos em tempos diferentes no mesmo espaço e em 
espaços variados. 
VI. 
Construir argumentos, com base nos conhecimentos das Ciências Humanas, 
para negociar e defender ideias e opiniões que respeitem e promovam os 
direitos 
humanos 
e 
a 
consciência 
socioambiental, 
exercitando 
a 

 
107 
responsabilidade e o protagonismo voltados para o bem comum e a construção 
de uma sociedade justa, democrática e inclusiva. 
VII. 
Utilizar as linguagens cartográfica, gráfica e iconográfica e diferentes gêneros 
textuais 
e 
tecnologias 
digitais 
de 
informação 
e 
comunicação 
no 
desenvolvimento do raciocínio espaço-temporal relacionado a localização, 
distância, direção, duração, simultaneidade, sucessão, ritmo e conexão. 
Para os Anos Iniciais, a BNCC destaca como intencionalidades inerentes às Ciências 
Humanas, o estímulo da formação ética com vistas a estruturação de uma sociedade mais 
igualitária e justa. Nesse sentido, conforme assinalado, há o enfoque nos objetos de 
conhecimento da História e da Geografia, sendo estas trabalhadas preferencialmente de forma 
integrada, pois “A Geografia e a História, ao longo dessa etapa, trabalham o reconhecimento 
do Eu e o sentimento de pertencimento dos alunos à vida da família e da comunidade” 
(BRASIL, 2017, p. 351). 
Tendo em vista as singularidades relativas aos Anos Iniciais, quanto ao ensino da 
História e da Geografia, destaca-se a necessidade da focalização nos aspetos cotidianos a 
serem contemplados no trabalho pedagógico. As identidades, os espaços e o tempo são 
temáticas a serem abordadas em uma dinâmica que vise “[...] valorizar e problematizar as 
vivências e experiências individuais e familiares trazidas pelos alunos[...]. 
A articulação entre Geografia e História pode contribuir para que as dimensões do 
tempo e do espaço sejam acionadas de modo complementar. Para operacionalizar 
esta proposição, os Eixos Estruturantes foram pensados a partir da perspectiva da 
conjunção e da articulação entre as duas áreas do conhecimento, no sentido de 
contribuir para o avanço dos encaminhamentos das práticas didáticas, ao mesmo 
tempo em que as peculiaridades dos saberes são mantidas (DONZENA, 2018, p. 3). 
Por esse trabalho ser destinado à construção de conhecimento das crianças, faz-se 
necessário, enquanto recurso didático, um trabalho diferenciado, a partir de uma abordagem 
que contemple a ludicidade nas trocas e acolhida dos saberes que as crianças possuem sobre o 
espaço físico e simbólico, bem como sobre o tempo. 
Compreendendo que nos Anos Iniciais a realização do ensino de História e Geografia 
é realizado pelo Pedagogo, quase sempre, e pelo Licenciado em História e em Geografia às 
vezes, a BNCC pode constituir em importante instrumento para a organização, sistematização 
e garantia das competências em Ciências Humanas.  
 