4.1.6 Avaliação 
 
Na Educação do Campo a avaliação seguirá a orientação da Educação Básica 
proposta pela SEDUC, acrescidas de práticas de avaliação que possibilitem o 
aprimoramento das ações pedagógicas, dos projetos educativos, da relação com a 
comunidade, da relação professor/estudante e da gestão. 
A avaliação do processo de ensino e aprendizagem na Educação do Campo deve 
considerar também a oralidade como um dos instrumentos avaliativos, uma vez que a 
história oral e a memória contribuem decisivamente para a formação e valorização da 
identidade de um povo por trazerem uma carga de culturas, crenças e valores éticos e 
morais que servirão de sustentáculo para a (re) construção da identidade que está em 
constante transformação.  
Todos os componentes curriculares devem contribuir com o desenvolvimento das 
habilidades dos estudantes do campo. Considerando essas múltiplas habilidades, podem 
ser utilizados diferentes instrumentos de avaliação. Assim, ao identificar uma habilidade 
pouco desenvolvida, caberá ao professor reformular diferentes atividades para que o 
estudante avance e a consolide. Vale destacar que, devem ser respeitados os seguintes 
aspectos na avaliação: 
 
I- 
Os aspectos qualitativos, diagnósticos, processuais, formativos, 
dialógicos e participativos do processo educacional;  
II- 
O direito de aprender dos estudantes; 
III- 
As experiências de vida e as características históricas, políticas, 
econômicas e socioculturais das comunidades rurais; 
IV- 
Os valores, as dimensões cognitiva, afetiva, emocional, lúdica, de 
desenvolvimento físico e motor, dentre outros.  
 
 
A Parte diversificada (Ciências e Saberes do Campo) no currículo das Escolas do 
Campo apresenta suas habilidades concatenadas às habilidades de outros componentes 
curriculares. Esta integração visa complementar e aprofundar as discussões da Base 
Comum, respeitando as características regionais e locais de nossa sociedade, o que não 
significa alterar aquilo que já está previsto no documento da BNCC, e sim inserir novos 
objetos de conhecimentos e/ou modificadores (outros contextos) integrados a ele, que 
estejam de acordo com as competências já estabelecidas. 
Os estudantes das escolas do campo trazem para a sala de aula seus saberes e 
vínculos com a comunidade. Assim, a escola precisa explorar as vivências que ele traz 
consigo, mediando o saber local e o saber formal. Nossa tarefa é construir uma Educação 
do Campo que potencialize o desenvolvimento dos estudantes, partindo da realidade 
concreta de cada um deles.