Introdução 
 
O Documento de Referência Curricular para Mato Grosso – Etapa Ensino Médio 
(DRC-MT-EM) é proposto na perspectiva de contemplar as dimensões de ciência, 
cultura, trabalho e tecnologia, a partir da flexibilização curricular, com vistas à formação 
integral do estudante. Ao considerar as singularidades e diversidades dessa etapa de 
ensino, visa contribuir com a sociedade na promoção da equidade social o que abarca 
aspectos de justiça, solidariedade, democracia e sustentabilidade. 
Inicialmente o documento faz uma breve contextualização histórica dos aspectos 
legais do Ensino Médio salientando a necessidade da universalização do ensino para 
garantia do acesso e permanência do estudante a fim de que tenha êxito e sucesso em sua 
trajetória escolar, a partir das peculiaridades do seu projeto de vida.  Daí a necessidade de 
entender a indissociabilidade entre o currículo e as expectativas das juventudes em 
relação às contribuições que a escola pode dar a sua trajetória egressa. 
Na sequência, discorre-se acerca das pluralidades juvenis de Mato Grosso; 
enfatiza-se a necessidade de articulação da intencionalidade pedagógica das escolas aos 
interesses formativos do estudante reiterando que o desenvolvimento do protagonismo é 
uma forma de auxiliá-lo a construir sua autonomia e a fomentar sua criatividade. Assim, 
orientar o estudante na construção de seu projeto de vida, no desenvolvimento do 
autoconhecimento e de perspectivas de futuro, torna-se uma ação imprescindível, 
sobretudo quando se vislumbra a oferta de uma formação integral. 
Finaliza-se o capítulo introdutório tecendo considerações acerca dos temas 
transversais, bem como o ensino no escopo das diversidades contemplando as 
singularidades dos saberes do campo, quilombola, indígena, Educação de Jovens e 
Adultos e da educação inclusiva. 
Na sequência as áreas apresentam suas especificidades sinalizando 
possibilidades para a consolidação das competências e habilidades da Formação Geral, 
da Base Nacional Comum Curricular, aprovada e homologada pelo Conselho Nacional 
de Educação em 4 de dezembro de 2018, considerando a progressão das aprendizagens 
da Educação Básica, sem perder de vistas o viés da flexibilização curricular. 
A organização da etapa considera uma abordagem curricular capaz de atender as 
distintas trajetórias, alinhadas aos projetos de vida dos jovens. Portanto, os currículos do  
Ensino Médio serão compostos por duas partes articuladas e indissociáveis: A Formação 
Geral Básica e os Itinerários Formativos, ambas com carga horária pré-determinada, 
contemplam um conjunto de competências e habilidades específicas que devem ser 
consideradas em cada uma dessa partes.  
Os Itinerários Formativos têm a intencionalidade de ampliar os aprendizados 
promovidos pela Formação Geral Básica. Essa expansão ocorre em articulação com os 
Temas Contemporâneos Transversais (TCTs), considerando o contexto e o interesse dos 
estudantes, explorando potenciais e vocações, envolvendo um tempo de dedicação em 
unidades curriculares escolhidas de acordo com o Projeto de Vida. Idealizados a partir 
dos Eixos Estruturantes, possibilitam a contextualização do que é ensinado, promovem a 
conexão entre as experiências educativas e a realidade na qual os estudantes estão inseridos, além 
de permitir que eles se aprofundem nas áreas pelas quais se interessam mais.  
Na sequência, o documento traz a arquitetura tanto das escolas de tempo parcial, 
quanto das escolas de tempo integral, legitimadas pelos profissionais da rede por meio da 
consulta pública.  
Em anexo, são apresentadas algumas possibilidades de eletivas e trilhas de 
aprofundamento, tanto das áreas de conhecimento quanto da Formação Profissional e 
Técnica, lembrando que essas devem servir de guias para orientar a construção das 
propostas exclusivas, a serem construídas em cada unidade escolar, visto que devem ser 
consideradas, para sua oferta, tanto a escolha do estudante quanto a estrutura física e 
humana da escola, de acordo com a realidade em que está inserida.