
5.1. Geografia  
Nos Anos Iniciais, o ensino de Geografia possui alguns desafios, dentre eles é possível 
destacar a noção de alfabetização cartográfica que deve orientar o trabalho do professor 

 
108 
unidocente22. Além disso, alguns eixos também podem ser contemplados de forma a 
contribuir para que a criança compreenda as informações relativas à sua maneira de estar no 
mundo e de interagir com ele. 
No que se referem aos eixos, a partir do referido autor, são focalizados: a organização 
dos espaços ao longo do tempo; a produção e comunicação; identidade e diversidade e a 
cartografia e leitura de documentos. 
A organização dos espaços ao longo do tempo pode ser contemplada tanto pelo ensino 
da Geografia, quanto pela História, uma vez que tal eixo tende a contribuir para a construção 
de conhecimentos acerca da organização temporal dos espaços. Nesse sentido, as crianças 
aprendem a investigar os traços do passado nos objetos pessoais e de uso coletivo, 
interpretando e outros vestígios em seu cotidiano atribuindo sentido à forma de viver de seu 
grupo social 
A Geografia no Ensino Fundamental – Anos Iniciais deve considerar o que os 
estudantes já aprenderam, procurando contemplar as competências a seguir:  
I. 
Utilizar 
os 
conhecimentos 
geográficos 
para 
entender 
a 
interação 
sociedade/natureza e exercitar o interesse e o espírito de investigação e de 
resolução de problemas; 
II. 
Estabelecer conexões entre diferentes temas do conhecimento geográfico, 
reconhecendo a importância dos objetos técnicos para a compreensão das 
formas como os seres humanos fazem uso dos recursos da natureza ao longo da 
história; 
III. 
Desenvolver autonomia e senso crítico para compreensão e aplicação do 
raciocínio geográfico na análise da ocupação humana e produção do espaço, 
envolvendo os princípios de analogia, conexão, diferenciação, distribuição, 
extensão, localização e ordem; 
IV. 
Desenvolver o pensamento espacial, fazendo uso das linguagens cartográficas 
e iconográficas, de diferentes gêneros textuais e das geotecnologias para a 
resolução de problemas que envolvam informações geográficas; 
V. 
Desenvolver e utilizar processos, práticas e procedimentos de investigação para 
compreender o mundo natural, social, econômico, político e o meio técnico-
científico e informacional, avaliar ações e propor perguntas e soluções 
                                                          
22 Rever o conceito de Alfabetização e Letramento Cartográfico páginas 42-43. 

 
109 
(inclusive tecnológicas) para questões que requerem conhecimentos científicos 
da Geografia; 
VI. 
Construir argumentos com base em informações geográficas, debater e 
defender ideias e pontos de vista que respeitem e promovam a consciência 
socioambiental e o respeito à biodiversidade e ao outro, sem preconceitos de 
qualquer natureza; 
VII. 
Agir pessoal e coletivamente com respeito, autonomia, responsabilidade, 
flexibilidade, resiliência e determinação, propondo ações sobre as questões 
socioambientais, com base em princípios éticos, democráticos, sustentáveis e 
solidários. 
A criança ao chegar aos Anos Iniciais traz uma bagagem de aprendizados construídos 
a partir de suas relações com o espaço social no qual está inserida, sendo ele composto da 
instituição escolar ou não. Inicialmente, os temas abordados devem constituir a realidade 
social concreta, referentes a situações de convivência e participação social, relacionadas aos 
costumes próprios da comunidade. 
Em seu cotidiano, por exemplo, elas desenham familiares, enumeram relações de 
parentesco, reconhecem-se em fotos (classificando-as como antigas ou recentes), 
guardam datas e fatos, sabem a hora de dormir, de ir para a escola, negociam 
horários, fazem relatos orais, revisitam o passado por meio de jogos, cantigas e 
brincadeiras ensinadas pelos mais velhos, posicionam-se criticamente sobre 
determinadas situações, e tantos outros (BNCC, p. 365). 
O conceito de lugar está dialeticamente relacionado à percepção e à composição da 
paisagem no espaço geográfico. 
A categoria lugar traduz os espaços com os quais as pessoas têm vínculos mais 
afetivos e subjetivos, que são racionais e objetivos: uma praça onde se brinca, a 
janela de onde se vê a rua, o alto de uma colina de onde se avista a cidade... (O.C. 
Ciências Humanas p. 13). 
Partindo das atividades de trabalho e lazer, o estudo da Geografia permite conferir 
sentido às dinâmicas das relações entre pessoas e grupos sociais e, desses, com a natureza. Na 
faixa etária dos Anos Inicias do Ensino Fundamental é essencial o desenvolvimento da 
aptidão de leitura por meio de fotos, desenhos, plantas, maquetes e de diversas representações, 
de tal modo que os estudantes desenvolvem a percepção e o domínio do espaço. 
Os conhecimentos geográficos devem ser constituídos em diversas escalas: regional, 
nacional e global, proporcionando a concepção ampla e crítica referente a realidade, 
oportunizando a construção de noção de pertencimento, localização, orientação e organização 
das experiências e vivências em diferentes locais. 

 
110 
Esses espaços devem ser enfocados de modo que o estudante perceba a si e a sua 
família na dinâmica dos múltiplos modos de vida dos grupos sociais: moradores das 
periferias e dos condomínios de luxo; latifundiários e assalariados do meio rural, 
quilombolas, indígenas e populações ribeirinhas, entre outros. A análise da temática 
deve focar as dinâmicas das transformações caracterizadas pelas interações de 
fatores naturais, históricos, sócias, econômicos e políticos e seus impactos positivos 
e/ou negativos no meio ambiente. (O.C. Ciências Humanas p. 23). 
 