9.4 Considerações sobre aprendizagens matemáticas: planejar, ensinar e 
avaliar 
 
Os desafios trazidos pela Base Nacional Comum Curricular, principalmente, no 
tocante a reestruturação do Ensino Médio, convidam professores e estudantes a 
assumirem novas posturas no processo de ensino aprendizagem da área de matemática e 
suas tecnologias. Aos educadores é acrescentado a suas funções, a de despertar e valorizar 
o protagonismo dos estudantes, enquanto aos estudantes, é colocada a provocação ao 
desenvolvimento da autonomização do processo de aprendizagem.  
Entretanto, a autonomização do processo de aprendizagem dos estudantes exige 
dos educadores inovações no planejar, ensinar e avaliar, pois para atender as necessidades 
formativas dos discentes, o fazer docente deverá ser dinâmico e exigirá um replanejar 
constante, devido o desenvolvimento das aulas se tornarem pouco previsível.  
Para auxiliar o professor nesses desafios, serão apresentados neste documento 
uma breve discussão acerca do planejamento didático, metodologias mais ativas de 
aprendizagens e processo avaliativo. 
 
9.4.1 Perspectivas de planejamento das aulas de Matemática utilizando objetos 
de conhecimento, habilidades e competências 
 
No novo contexto que se apresenta a Base Nacional Comum Curricular o 
professor é desafiado a elaborar planejamentos didáticos que promovam o 
desenvolvimento do protagonismo dos estudantes, o que de certa forma também exige o 
protagonismo docente. Nesse cenário, o planejamento além de apresentar inovações em 
terminologias, deverá conter novas articulações entre os saberes matemáticos e as 
diferentes áreas de conhecimentos, que são propostos para educação básica, o que exigirá 
do professor a apropriação do novo, visto que o planejamento didático concorre à 
progressão das aprendizagens. Nessa perspectiva, a ação de planejar é ferramenta de 
extrema importância no processo de ensino – aprendizagem e, deve ser entendida como 
inerente ao fazer docente. 
Dentre as formas de elaboração do planejamento, o professor pode iniciar seu 
trabalho considerando o diagnóstico da turma, que pode ser oriundo de dados já 
disponíveis na escola ou  pode ser aplicada no início do ano letivo uma sondagem da 
aprendizagem, então, a partir desse diagnóstico é necessário refletir e estabelecer quais 
pré-requisitos de aprendizagem os estudantes apresentam e quais são necessários para que 
eles avancem no seu processo formativo, e assim, progredir para o que se pretende 
ensinar, baseado no que eles devem saber e o que devem saber fazer. 
De acordo com FREITAS (p. 14, 2014) “o planejamento didático é uma sucessão 
de etapas que começa com a definição dos objetivos do ensino, passa pela definição do 
conteúdo e dos métodos, pela execução do planejado”. Assim sendo, esse planejar está 
diretamente relacionado à intencionalidade pedagógica e ao elaborar o planejamento 
várias questões permearão essa construção, tais como: O que os estudantes devem saber? 
O que os estudantes devem saber fazer? O que se pretende ensinar? Quais os diagnósticos 
que nortearão esse planejamento? Quais os pré-requisitos necessários para que a 
aprendizagem se efetive? Como planejar de forma a atender as necessidades de todos os 
estudantes? Quais metodologias serão adotadas? Quais recursos didáticos serão 
utilizados? O que se pretende avaliar? Como se dará o processo de avaliação dos 
estudantes? Que ações devem ser desencadeadas para incentivar e desenvolver o 
protagonismo dos estudantes? Essas questões são intrínsecas ao planejamento didático. 
Salienta-se que refletir sobre a ação docente, avaliar a efetividade da ação pedagógica 
também são de suma importância, pois possibilitam ao professor melhorar sua prática. 
Considerando que o desenvolvimento das Competências Gerais pelo estudante, é 
dependente da articulação das Competências Específicas das Áreas de conhecimento, 
atreladas indissociavelmente às habilidades, é essencial que o professor, antes da 
elaboração do planejamento didático, se aproprie dos direitos de aprendizagem e 
desenvolvimento previstos na BNCC para os estudantes. Por meio dessa apropriação, será 
possível verificar um conjunto orgânico e progressivo de aprendizagens essenciais 
definidos para os estudantes da Educação Básica e, perceber que as oito Competências 

 
Específicas de Matemática para o Ensino Fundamental estão relacionadas às cinco 
Competências Específicas de Matemática para o Ensino Médio. Tal apropriação, também 
permitirá ao professor ter clareza do que a habilidade traz como objeto de conhecimento 
e, a partir desse entendimento, será possível traçar os objetivos, conteúdos e métodos que 
serão contemplados nos planejamentos e, assim, possibilitar ao estudante o 
desenvolvimento integral da habilidade. 
Com a implantação da BNCC as ações, decisões e planejamento pedagógico 
devem estar pautados para o desenvolvimento das competências, nesse sentido, ter 
clareza sobre a intencionalidade pedagógica dos objetos de conhecimento, sistematizar o 
processo de ensino-aprendizagem a partir das necessidades formativas dos estudantes, 
explorando o contexto no qual os eles estão inseridos, contribuirá significativamente para 
o processo de aprendizagem. Desse modo, o planejamento deve ser entendido como a 
forma de organizar sistematicamente o processo de ensino e aprendizagem e de garantir 
a progressão das habilidades. 
Nessa vertente, o espaço destinado ao planejamento se configura como uma 
ferramenta valiosa no processo de ensino e aprendizagem, “o planejamento deve ser 
prévio e se desenvolver também durante o processo de ensino.” (LOPES, 2011, p. 49).  
Para além de pensar em desenvolver as habilidades pertinentes às Competências 
Específicas da Área de Matemática é relevante considerar a integração entre as áreas de 
conhecimento, pois revelar a relação entre os conhecimentos dos componentes concorre 
para que os estudantes percebam quanto esses estão concatenados. Além disso, as ações 
interdisciplinares favorecem a (re)significação das aprendizagens, o aprofundamento dos 
conhecimentos de forma dinâmica, a percepção de que os conhecimentos estão 
interligados, assim, além de planejar ações dentro da área pode-se ampliar para o 
planejamento entre as áreas, tornando o fazer pedagógico mais articulado.  
A partir de um planejamento articulado e intradisciplinar45, interdisciplinar e 
transdisciplinar46, será possibilitado ao estudante experimentar formas variadas de 
facilitação e aquisição de conhecimento e viabilizará a construção de uma educação 
                                                          
45 Intradisciplinar é aquilo que é próprio ou pertence a uma única disciplina; a relação entre a própria 
disciplina. 
46 A transdisciplinaridade é uma abordagem científica que visa a unidade do conhecimento; é um enfoque 
pluralista do conhecimento que tem como objetivo, através da articulação entre as inúmeras faces de 
compreensão do mundo, alcançar a unificação do saber. Procura estimular uma nova compreensão da 
realidade articulando elementos que passam entre, além e através das disciplinas, numa busca de 
compreensão da complexidade.  

integral. Nesse sentido, as propostas de atividades contidas no planejamento e que serão 
desenvolvidas pelos estudantes, devem ser elaboradas de forma a atender as necessidades 
dos discentes, que como se sabe, não são as mesmas. Por isso a necessidade de conter no 
planejamento ações pedagógicas que atendam as especificidades dos estudantes. 
O sucesso do processo de construção do conhecimento dos estudantes também 
depende de como o professor executará as ações pedagógicas, nesse sentido, a escolha da 
metodologia adequada ao contexto da aula, os recursos didáticos a serem utilizados, as 
estratégias para motivar o maior desenvolvimento do protagonismo dos estudantes, são 
recursos didáticos que promoverão uma aprendizagem mais significativa e, 
possivelmente, os desempenhos dos estudantes mais satisfatórios. Conforme o Caderno 
de Concepções para a Educação Básica do Documento de Referência Curricular para 
Mato Grosso,  
[...] o professor poderá utilizar a metodologia de ensino (pedagogia de projetos, 
sequência didática, estudo de casos, aprendizagem baseada em problemas, 
ensino por investigação etc.) que considerar mais adequada para os conteúdos 
que for trabalhar e utilizar os instrumentos, as estratégias, os meios e recursos 
que considerar mais pertinentes para alcançar os objetivos propostos (MATO 
GROSSO, 2018, p. 30). 
Planejar requer também refletir sobre o processo de avaliação dos estudantes, que 
está diretamente relacionado ao que se pretende avaliar. Nesse processo é fundamental 
analisar como está o andamento das ações pedagógicas sobre o que deu certo? O que é 
possível melhorar? Como é possível melhorar? O que não deu certo? Logo, é necessário 
avaliar o processo de ensino e aprendizagem como um todo, não apenas avaliar o que o 
estudante aprendeu como também a ação pedagógica desenvolvida. 
Para enriquecer o planejamento, contextualizar os objetos de conhecimento e 
propiciar aos estudantes conexões entre a matemática e outras áreas, bem como entre a 
matemática e a realidade, o professor tem a sua disposição 15 Temas Contemporâneos 
Transversais que foram agrupados conforme suas afinidades em seis Macrocampos, Meio 
Ambiente, Ciência e Tecnologia, Saúde, Cidadania, Diversidade Cultural e Economia, 
desse modo, conforme LOPES (2011, p. 136), “Propostas de flexibilização das estruturas 
disciplinares e de proposição de currículos integrados - interdisciplinares, por temas 
transversais - se apoiariam nessas tentativas de engenharia visando a adequar o currículo 
às mudanças espaço temporais.” 
No planejamento os professores devem pensar como inserir práticas pedagógicas 
que perpassem pelos diferentes Projetos de Vida dos estudantes, dessa maneira recorrer 

 
378 
 
ao letramento matemático cooperará de forma significativa para a aprendizagem. As 
práticas pedagógicas devem contemplar os Temas Contemporâneos Transversais (TCT), 
abordar os TCT nas propostas pedagógicas de forma transversal47 e integradora irá 
contribuir para a promoção dos conhecimentos e fortalecer o processo de aprendizagem, 
isto posto, possibilitará aos estudantes posicionar-se conscientemente diante das questões 
que interferem na vida social. 
Os temas contemporâneos transversais devem estar inseridos em diferentes 
cenários das áreas de conhecimento, logo, o modo apropriado para desenvolver as ações 
destes temas é a transversalidade, que só tem sentido quando trabalhada de modo 
interdisciplinar, pois possibilita a articulação dos conhecimentos de forma integrada em 
todas as áreas e comprometida com a cidadania.  
Apresentamos na figura 6 uma articulação possível para o planejamento em que o 
professor partirá de um TCT, que pode ser selecionado em conjunto com os estudantes, 
possibilitando assim que estes desenvolvam seu protagonismo e comprometimento com 
sua aprendizagem. A próxima etapa será relacionar quais competências específicas e 
habilidades serão trabalhadas no TCT selecionado, que por sua vez permitem desenvolver 
quais competências gerais. 

 
A partir da proposição apresentada na figura 9, é possível propor várias 
perspectivas de planejamento, como por exemplo a demonstrada na figura 10.  
                                                          
47 A transversalidade busca trabalhar o conhecimento reintegrando os procedimentos acadêmicos que 
ficaram isolados uns dos outros pelo método disciplinar, construção do conhecimento de forma 
globalizada; possibilita, na prática educativa, analogia entre aprender conhecimentos teoricamente 
sistematizados (aprender sobre a realidade) e questões da vida real e de sua transformação (aprender na 
realidade e da realidade).  


Vale ressaltar que na proposição supracitada é possível envolver outras 
competências gerais que se articularão conforme a intencionalidade da ação pedagógica 
e dinâmica da atividade a ser desenvolvida, assim como envolver outras habilidades. 
Conforme o planejamento das atividades, o trabalho com as habilidades pode ser 
organizado de forma articulada ou não, a depender da intencionalidade pedagógica do 
professor e da necessidade formativa dos estudantes. Como por exemplo: algumas aulas 
poderão envolver as habilidades EM13MAT504 e EM13MAT509, outras apenas a 
habilidade EM13MAT504 ou EM13MAT509. 
Propor no planejamento momentos de integração entre os estudantes dos três anos 
do ensino médio e entre as diferentes turmas de um mesmo ano, consiste em estratégia 
que tende a favorecer a socialização dos estudantes, trocas de informações e o 
compartilhamento de conhecimento, além de promover o desenvolvimento das 
habilidades socioemocionais, pois, essas situações de aprendizagem proporcionam 
momentos que se deve ter o respeito às pessoas e aos seus direitos, valorizando a 
diversidade, praticando a empatia, considerando as necessidades, possibilidades, 
interesses dos estudantes.  
Desenvolver ações interdisciplinares e de integração é uma maneira de 
potencializar a aprendizagem, desse modo,  
Podemos agrupar as diferentes propostas de integração curricular em três 
modalidades diversas organizadas em função dos princípios utilizados como 
base da integração: integração pelas competências e habilidades a serem 

formadas nos estudantes; integração de conceitos das disciplinas mantendo a 
lógica dos saberes disciplinares de referência; integração via interesses dos 
estudantes e buscando referência nas demandas sociais [...] LOPES (2011, p. 
123).  
Durante o processo formativo dos estudantes é indispensável que o professor 
adote a postura de mediador do ensino e aprendizagem, receptivo a mudanças e 
adequações, desta maneira o ambiente escolar estará mais propenso ao sucesso escolar, 
com a criação de ambientes escolares e educativos coerentes para a aprendizagem e 
desenvolvimento das competências e do protagonismo dos estudantes. 
No planejamento também é fundamental que o professor considere os projetos de 
vida dos estudantes pois isso proporcionará maior articulação entre o aprendizado 
matemático, a realidade e a pretensão formativa do estudante. Não estamos afirmando 
que será possível em todas as aulas trazer elementos dos projetos dos estudantes, mas é 
importante que as ações estejam articuladas e se efetivem na perspectiva de tornar os 
projetos de vida uma realidade. 
Nesse sentido, considerar o Projeto de Vida dos estudantes no planejamento vem 
ao encontro da proposição de LOPES (2011, p. 46), “o elaborador de currículos deveria 
partir de uma análise da realidade para a qual o currículo está sendo desenhado e da 
resposta de especialistas sobre qual o conhecimento de sua área necessário a um jovem 
que não vá se especializar nela. ”  
Não é possível desvincular o planejamento, da metodologia e da avaliação para 
que a ação pedagógica cumpra seu papel, nesse sentido estes trabalham como uma 
engrenagem no processo de ensino. Considerando que o planejamento está diretamente 
ligado a utilização de metodologias, estratégias de ensino e avaliação de forma geral, 
serão abordados nos dois itens a seguir os referidos temas, apresentando possibilidades 
para enriquecer o processo de ensino-aprendizagem e oportunidades nessa condução.