 3.1.13. Planejamento de Ensino 
Antes de abordar tópicos referentes à elaboração e/ou reelaboração do planejamento de 
ensino, serão retomadas informações relevantes contidas neste documento, com o intuito de 
subsidiar o professor na realização dessa importantíssima tarefa. Sendo assim, seguem abaixo 
elementos importantes a serem considerados para a construção do planejamento: 
 Realização de diagnóstico para conhecer o perfil dos estudantes, 
 Estudo sobre o estágio de desenvolvimento das crianças segundo Piaget, 
 Aquisição de informações referentes à Alfabetização e ao Letramento 
matemático dos estudantes, 
 Realização de estudo da BNCC e do Documento de Referência Curricular para 
Mato Grosso, 

 
236 
 Entendimento da organização da matemática em Unidades Temáticas, Blocos, 
Habilidades e Objetos de Conhecimento, 
 Leitura vertical, horizontal e realização de conexões das Habilidades e Objetos 
de Conhecimento, 
 Apropriação das competências específicas de Matemática do Ensino 
Fundamental e gerais da Educação Básica, 
 Definição de metodologia de ensino específica da matemática e coerência entre 
a avaliação e metodologia adotada, 
 Conhecimento sobre as Tecnologias de Informações e Comunicação (TICs). 
A partir da apropriação dos elementos dispostos anteriormente, os professores terão 
melhores condições para planejar suas ações pedagógicas e de forma organizada realizar 
previsões das etapas do trabalho escolar.  
O planejamento de ensino pode ser definido como processo contínuo que se preocupa 
com o “para onde ir” e “quais as maneiras adequadas para chegar lá”, tendo em vista a situação 
presente e possibilidades futuras, para que o desenvolvimento da educação atenda tanto 
necessidades de desenvolvimento da sociedade quanto do indivíduo. (TURRA et al. 1975) 
Nesse contexto, o planejamento de ensino visa à organização racional da ação educativa, 
possibilitando uma visão técnica do processo de ensinar e aprender, auxiliando na tomada de 
decisões claras e precisas, evitando a improvisação do fazer pedagógico. 
O planejamento de ensino possibilita ao professor definir os possíveis caminhos que 
levarão os estudantes a obterem habilidades e competências, sendo assim, na definição de tais 
caminhos deverá se basear na realidade existente, observando os recursos materiais, a estrutura 
do local, dentre outros aspectos, para que o mesmo tenha validade e que os resultados previstos 
possam ser alcançados. Nesta perspectiva, sempre que possível, o professor deverá fazer uso 
das tecnologias digitais como estratégias de ensino. 
Outro aspecto que deve ser considerado no planejamento de ensino é a diversidade 
cultural, pois, mesmo sabendo que a educação matemática proposta para o Ensino Fundamental 
está estruturada de forma semelhante para todo território mato-grossense, devem-se considerar 
as especificidades de cada localidade. Todavia, o professor não deverá ver as especificidades 
como barreiras para estabelecer a comunicação entre o referido componente curricular e o 
contexto local. 
Enfim, durante o planejamento, os professores e gestores escolares fomentam um 
conjunto de ações, que asseguram a aproximação da matemática ao contexto local, regional e 
global, em que os estudantes estão inseridos, potencializando as especificidades de ensino, 
sejam quilombola, indígena, urbana e/ou rural, entre outras, zelando pelo currículo em ação. 