4.2.2 Protagonismo Juvenil na Área de Ciências e Saberes Quilombolas 
 
Um dos elementos mais evidentes na BNCC são as juventudes. Essa palavra 
expressa pluralidade, constituindo os adolescentes e jovens como "participantes ativos 
das sociedades nas quais estão inseridos, sociedades essas também tão dinâmicas e 
diversas" (BNCC, 2018, p. 463). A escola tem o objetivo de acolher essas juventudes 
possibilitando seu pleno desenvolvimento e respeitando essa pluralidade tão essencial à 
formação humana. 
O documento mostra que as escolas devem "favorecer a atribuição de sentido às 
aprendizagens, por sua vinculação aos desafios da realidade", "garantir o protagonismo 
dos estudantes", "assegurar tempos e espaços para que os estudantes reflitam sobre suas 
experiências" e "estimular atitudes cooperativas e propositivas para o enfrentamento dos 
desafios da comunidade, do mundo do trabalho e da sociedade em geral" (BNCC, 2018, 
p. 465).  
De acordo com Santos, reverter o cenário de vulnerabilidade a que estão expostas 
as juventudes negras é um dos grandes desafios das políticas públicas (2016, p. 18). Nesse 
sentido, os jovens das comunidades quilombolas precisam estabelecer uma relação de 
apreço com a escola para que consigam permanecer nela e que também sejam garantidas 
condições estruturais para receber esses estudantes. 
A área de Ciências e Saberes Quilombolas contribui com o fortalecimento da 
ancestralidade, da memória e da identidade dos nossos jovens, visto que, essa área 
contempla os modos de produção da comunidade em que o estudante está inserido. Assim, 
a escola deixa de ser o espaço que privilegia o conhecimento fragmentado e passa a 
compor os saberes produzidos pelas comunidades, incorporando esses jovens nas 
dinâmicas da escola, construindo o sentimento de pertencimento. 
Discutir a negritude deve ser uma tarefa cotidiana de todos os docentes na 
construção de uma educação antirracista e emancipadora. Desse modo, a postura do 
docente e da gestão escolar precisa ser exemplar. Para que isso ocorra se faz necessário o 
empoderamento e formação continuada para que profissionais negros se assumam como 
gestores.  
A sociedade até agora tem se apresentado como lugar violento para os estudantes 
negros. A escola, na contramão, deve ser o espaço que privilegia a boa convivência, o 
respeito e a igualdade; ela deve ser um ambiente acolhedor, em que todos os jovens se 
sintam igualmente abraçados. Nenhuma forma de discriminação deve ser cultivada no 
espaço escolar e a Escola Quilombola tem a importante tarefa de desenvolver a autoestima 
dos jovens quilombolas. 
Em se tratando de Educação Quilombola faz-se ainda mais necessário que a escola 
cultive a história e a memória do povo negro, as identidades dos jovens quilombolas e os 
valores da comunidade, incorporando nas suas práticas diárias, o saber formal (escola) e 
o saber local (comunidade). Dessa forma, o jovem se sentirá inserido, acolhido e 
contemplado nas práticas pedagógicas da escola. 