3.1.9. Resolução de Problemas 
A Resolução de Problemas começa a ser vista como metodologia de ensino a partir dos 
Standards (2000), o que é confirmado também nos Parâmetros Curriculares Nacionais (2000). 
Atualmente, a Resolução de Problemas também consta nos documentos da BNCC como uma 
macro competência que a matemática deve assumir como sua. 
Para melhor entendimento sobre a metodologia de ensino Resolução de Problemas, 
torna-se necessário, inicialmente, diferenciarmos “problema” de “exercício”. Segundo Dante 
(1991), a diferença entre Problema e exercício é: 
Problema – processo [...] é a descrição de uma situação onde se procura algo 
desconhecido e não se tem previamente nenhum algoritmo que garanta sua solução. 
Exercício, como o próprio nome diz, serve para exercitar, para praticar um 
determinado algoritmo ou processo. O aluno lê o exercício e extrai as informações 
necessárias para praticar uma ou mais habilidades algorítmicas. (DANTE, 1991, 
p.43). 
Segundo Toledo (2010), quando uma situação requer uma descoberta por meio de 
ferramentas matemáticas, então podemos considerá-la como um problema matemático. O 
mesmo autor afirma que um problema matemático deve desafiar o estudante a descobrir e 
resolver a situação através de constante investigação.  
Sendo assim, a Resolução de Problemas é uma metodologia de ensino, em que são 
propostas situações com objetivo de despertar e estimular nos estudantes a investigação e a 
exploração de novos conceitos. Para isso, ao propor atividades na sala de aula que utilizem a 
Resolução de Problemas deve-se  considerar o contexto e as experiências dos alunos (Dewey 
1933, apud D‟Ambrosio e Ohio, 2008).  
Abaixo estão apresentadas características de uma situação problema: 
1. 
o caminho da resolução é desconhecido; 
2. 
precisam ser analisados de várias formas diferentes, ou seja, esgotar todas as suas 
possibilidades. 
3. 
exigem paciência, pois devemos analisar até descobrirmos padrões, regularidades 
que permitam traçar estratégias de resolução; 
4. 
podem conter informações ocultas, que só percebemos se analisarmos 
corretamente as informações dadas; 
5. 
não têm resposta única: podemos nos deparar com situações em que existem várias 
maneiras de resolver o mesmo problema, outras em que não exista uma melhor 
solução ou até mesmo encontrar problemas sem solução, pois resolver um 
problema não é a mesma coisa que identificar somente a resposta. (TOLEDO, 
2010, p. 6). 
A seguir, estão descritos os objetivos da referida metodologia, de acordo com Dante 
(1991). 

 
231 
1. fazer o aluno a pensar produtivamente; 
2. desenvolver o raciocínio do aluno; 
3. ensinar o aluno a enfrentar situações novas; 
4. dar ao aluno a oportunidades de se desenvolver com as aplicações matemáticas; 
5. tornar as aulas de Matemática mais interessantes e desafiadoras; 
6. equipar o aluno com estratégias para resolver problemas; 
7. dar uma boa base matemática às pessoas. (DANTE, 1991, p. 11-5). 
A Metodologia de Resolução Problemas, segundo os pesquisadores Schroeder e Lester 
(1989), pode ser abordada de três modos distintos em sala de aula, sendo: 
 Ensinar sobre resolução de problemas: o professor trabalha com variações do 
modelo de Polya (Polya,1945). 
 Ensinar a resolver problemas: concentra-se na maneira como a Matemática é 
ensinada e o que dela pode ser aplicada. Dá-se relevância ao uso do conhecimento 
adquirido anteriormente em problemas rotineiros e não rotineiros. 
 Ensinar Matemática, através da resolução de problemas: temos a resolução de 
problemas como uma metodologia de ensino, como um ponto de partida e um meio 
de se ensinar matemática. O problema é olhado como um elemento que pode 
disparar um processo de construção do conhecimento. O ensino está centrado no 
aluno, que constrói os conceitos matemáticos durante a resolução de um problema, 
sendo a seguir formalizado pelo professor (SCHROEDER e LESTER, 1989, p. 31 
– 34). 
O último item apresenta um caminho que se destaca por poder ensinar Matemática e não 
somente para ensinar a resolver problemas. Aliás, este ponto de vista é inovador, onde o 
professor é o mediador e o aluno é protagonista no processo de ensino aprendizagem.  
A resolução de problemas, como metodologia de ensino específico da matemática, não 
se resume ao que foi apresentado neste documento, então, antes da adoção dessa metodologia 
de ensino pela unidade escolar, é necessário que o professor aprofunde seus estudos sobre a 
referida metodologia, buscando maior embasamento teórico e diferentes visões sobre o assunto, 
por meio de documento, como: Resolução de Problemas como estratégia para incentivar e 
desenvolver a criatividade dos alunos na prática educativa matemática (RODRIGUES, 1992); 
a arte de resolver problemas: um enfoque do método matemático (POLYA, 1994); ensino-
aprendizagem de matemática via resolução, exploração, codificação e descodificação de 
problemas (ANDRADE, 1998); ensino-aprendizagem de matemática através da resolução de 
problemas (ONUCHIC, 1999) e ensinando Matemática na sala de aula através da resolução de 
problemas (ONUCHIC & ALLEVATO, 2009), entre outros. 
 