
 
3.3.1. Novos Letramentos e Multiletramentos: Reflexões Iniciais 
Ainda a partir da década de 80, na seara do Modelo Ideológico de Letramento e do 
Letramento Crítico6, surgiram as discussões sobre os “novos e os múltiplos letramentos”, com 
destaque para os estudos de STREET, 2012, 2003, 1995; CAZDEN, C; COPE, B.; 
FAIRCLOUGH, N.; GEE, J.P. et al., 1996; LEMKE, 1998, 2006; UNSWORTH, 2001; GEE, 
2009, 2000a;b; COPE, B.; KALANTZIS, M., 2000; HAMILTON, 2002; KRESS, 2003; 
LANKSHEAR ; KNOBEL, 2011, 2007; JEWITT, 2008; SOARES, 2004; KLEIMAN, 2010, 
2009, 2007; ROJO, 2009, 2008; MOITA-LOPES, 2010; MOTTA-ROTH, 2011. 
Esses estudos enfatizam os Novos Letramentos, que poderíamos, de modo bastante 
simplista, definir como aqueles que estão relacionados à cultura digital e têm como foco a 
participação dos sujeitos nos eventos de letramento situados no espaço virtual e não na autoria 
de produção individual, por exemplo. Por outro lado, para Lankshear e Knobel (2003, 2006, 
2013), o termo ‘novos’ não traz como obrigatória a interface com o uso das TDICs7 
(Tecnologias Digitais da Informação e Comunicação), abarcando ainda práticas de 
letramentos que rompem com as formas lineares de ler e interagir com o mundo.  
Quanto à denominada Pedagogia dos Multiletramentos, destacam-se também THE 
NEW LONDON GROUP, 1996; COPE; KALANTZIS, 2000, 2009; ROJO, 2012, 2013; 
COOPER; LOCKYER; BROWN, 2013 e, nesse contexto, se preocupam com as práticas de 
letramentos em diferentes mídias e tecnologias, as quais implicam em multissemioses. Desse 
modo, ancorado em Rojo (2012, p. 23), torna-se importante explicitar que  
[...] os multiletramentos possuem algumas características importantes: a) eles são 
interativos; mais que isso, colaborativos; b) eles fraturam e transgridem as relações 
de poder estabelecidas, em especial as relações de propriedade (das máquinas, das 
ferramentas, das ideias, dos textos [verbais ou não]); c) eles são híbridos, 
fronteiriços, mestiços (de linguagens, modos, mídias e culturas). 
                                                          
6 Esta abordagem está fundamentada em autores como Freire (1987), Fehring e Green (2001) e busca ampliar os 
pressupostos do modelo ideológico, pois além de considerar os aspectos já descritos, preocupa-se em estudar a 
influência das relações de poder em eventos de letramento, discutindo a questão política, social e cultural que 
envolve esses processos. 
7 Termo proposto por Baranauskas e Valente (2013) para denominar as Tecnologias Digitais de Informação e 
Comunicação que possibilitam a navegação na internet, como por exemplo: computador, tablet, celular, 
smartphone, entre outros. 

 
37 
Considerando que neste documento, teremos como um dos eixos norteadores os 
Multiletramentos, torna-se imprescindível, ainda, em consonância com Lemke (2010) 
enfatizar que: 
 Cada “tipo” de letramento relaciona-se a um conjunto de práticas sociais 
interdependentes que envolvem pessoas, objetos midiáticos e estratégias 
diferentes de construção de significado; 
 Os significados das palavras/textos e imagens, lidas ou ouvidas, são 
polissêmicos e são construídos tanto na relação com o outro, como em função 
dos contextos em que circulam; 
 O processo de produção de texto e de leitura, na cultura digital, requer novas 
habilidades de autoria e de interpretação, muitas das quais devem ser objeto de 
ensino na escola, principalmente a partir do 4º ano; 
 Os gêneros textuais/discursivos, de acordo com o campo de atividade humana 
em que circulam – virtual ou não, também se organizam a partir de diferentes 
convenções de significado, aspecto este que demanda várias habilidades para 
que sua utilização seja efetiva. 
 Os gêneros textuais/discursivos podem se materializar, ainda, como produto de 
múltiplas formas da linguagem articuladas entre si (multissemioses). 
Em face a essas questões, considerando a diversidade de recursos semióticos e 
tecnológicos presentes no cotidiano atual, no que tange o trabalho pedagógico em sala de 
aula, é importante organizar o currículo em espiral, atentos à complexidade das 
habilidades/competências a serem construídas pelos estudantes em interface com ano de 
escolaridade. No bojo dos estudos sobre os Letramentos/Multiletramentos, o trabalho com os 
gêneros textuais/discursivos tem papel primordial, pois como disse Lemke (2010, p. 457):  
Um letramento é sempre um letramento em algum gênero e deve ser definido com 
respeito aos sistemas sígnicos empregados, às tecnologias materiais usadas e aos 
contextos sociais de produção, circulação e uso de um gênero particular. Podemos 
ser letrados em um gênero de relato de pesquisa científica ou em um gênero de 
apresentação de negócios. Em cada caso as habilidades de letramento específicas e 
as comunidades de comunicação relevantes são muito diferentes. 
Os Letramentos/Multiletramentos são eminentemente sociais, construídos nas relações 
com o outro, desse modo, são atos responsivos em que a leitura e escrita são processos de 
compreensão ativa de significados. Logo, ao tratarmos dos Multiletramentos na escola, temos 
de considerar, na prática educativa dos Anos Iniciais, que isso implica em trabalhar com 
habilidades que compreendem tanto a navegação básica no teclado, quanto a pesquisa virtual 

 
38 
e, à medida em que as tecnologias se tornam mais complexas, torna-se imprescindível buscar 
estratégias mais efetivas para que os estudantes possam: 
[...] compreender e explorar diversas práticas de linguagem (artísticas, corporais e 
linguísticas) em diferentes campos da atividade humana para continuar aprendendo, 
ampliar suas possibilidades de participação na vida social e colaborar para a 
construção de uma sociedade mais justa, democrática e inclusiva (BNCC, 2017; p. 
63) 
Vale ressaltar, ainda, que a complexidade da sociedade contemporânea e das 
atividades humanas, em constante ampliação, fizeram com que muitas áreas do 
conhecimento/componentes curriculares convergissem para a perspectiva do Letramento, 
apropriando-se dos conceitos e/ou ressignificando-os. Na sequência, com o objetivo de 
exemplificar o alcance da influência do Letramento nas pesquisas educacionais, ainda que de 
modo bastante geral, sem aprofundar as discussões sobre as bases epistemológicas a eles 
imbricadas, visto que não estão no domínio teórico do componente curricular Língua 
Portuguesa, que é o objeto principal de reflexão neste item do documento curricular, serão 
apresentados os conceitos de: 
 
a) Letramento Literário8: Segundo Cosson (2006), letramento literário é o processo de 
apropriação da literatura enquanto linguagem. Se o entendemos enquanto processo, passa a 
ser uma ação contínua fundamental para a formação do cidadão crítico e, como afirma o 
citado autor, começa com as cantigas de ninar e continua por toda nossa vida a cada 
romance lido, a cada novela ou filme assistido. 
 
b) Letramento Matemático9: Refere-se à capacidade de utilizar os conceitos da Matemática 
no mundo moderno, participando de modo crítico em práticas sociais que impliquem no uso 
                                                          
8 Para ampliação de leituras sobre o tema: COSSON, Rildo. Letramento Literário: teoria e prática. São Paulo: 
Contexto, 2006; FERNANDES, Célia Regina Delácio. Letramento literário no contexto escolar. In: 
GONÇALVES, Adair Vieira; PINHEIRO, Alexandra Santos (ORG.) Nas trilhas do letramento: entre teoria, 
prática e formação docente. Campinas, SP: Mercados de Letras; Dourados, MS: Editora da Universidade Federal 
da Grande Dourados, 2011, 321-348; PINHEIRO, Marta Passos. Letramento literário na escola: um estudo de 
práticas de leitura literária na formação da “comunidade de leitores”. Tese de Doutorado, UFMG, 2006; SILVA, 
Antonieta Mirian de O.C., SILVEIRA, Maria Inez Matozo. Leitura para fruição e letramento literário: Desafios e 
possibilidades na formação de leitores In.: VI EPAL – Anais, 2011. 
9 Para ampliação de leituras sobre o tema: D'AMBRÓSIO, Ubiratan. A relevância do projeto Indicador Nacional 
de Alfabetismo Funcional – INAF – como critério de avaliação da qualidade do ensino de Matemática. In: 
FONSECA, M. C. F. R. (Org.). Letramento no Brasil: habilidades Matemáticas. São Paulo: Global, 2004. p. 31-
46; DAVID, M. Manuela. M. S. Habilidades funcionais em Matemática e escolarização. In: FONSECA, M. C. F. 
R. (Org.). Letramento no Brasil: habilidades Matemáticas. São Paulo: Global, 2004. p. 65-90; FONSECA, M. C. 
F. R. A educação Matemática e a ampliação das demandas de leitura escrita da população brasileira. In: 
FONSECA, M. C. F. R. (Org.). Letramento no Brasil: habilidades Matemáticas. São Paulo: Global, 2004. p. 11-
28; KNIJNIK, Gelsa. Algumas dimensões do alfabetismo matemático e suas implicações curriculares. In: 

 
39 
dos conhecimentos matemáticos. Na escola, atividades como “brincadeiras de compra e 
venda”, do 1º ao 3º ano e de compreender o peso dos impostos no valor da conta de luz, 
contribuem diretamente para o letramento matemático dos estudantes. 
 
c) Letramento Cartográfico10: É o processo de aquisição da linguagem cartográfica, de seus 
elementos, simbologia e significação, de modo a possibilitar que os estudantes possam ler e 
interpretar o espaço próximo ou distante, realizem representações desses espaços, se 
localizem em diferentes espaços e compreendam as relações do homem com o espaço em seus 
aspectos humanos, sociais, políticos e econômicos. Sobre essa questão, nos remetemos a 
Callai (2005, p. 230): 
[...] E o desafio é compreender o “eu” no mundo, considerando a sua complexidade 
atual. (...) A referência teórica é buscada tanto na Geografia, – a qual considera que 
o espaço é socialmente construído pelo trabalho e pelas formas de vida dos homens 
– como na Pedagogia – a qual considera que a aprendizagem é social e acontece na 
interlocução dos sujeitos (estejam eles presentes fisicamente, ocupando um espaço 
próximo, estejam eles distantes, mantendo contatos virtuais, ou sob a hegemonia de 
determinada condução política, econômica). 
O professor pode colaborar com a construção do Letramento Cartográfico ao 
proporcionar atividades que impliquem desde a exploração do espaço da escola, à leitura e/ou 
elaboração de mapas ou plantas, refletindo criticamente sobre o uso dos espaços na escola, no 
município, no Brasil e no mundo. 
 
d) Letramento Científico11: Entende-se como Letramento Científico a capacidade de 
empregar o conhecimento científico para identificar questões, adquirir novos conhecimentos, 
                                                                                                                                                                                     
FONSECA, M. C. F. R. (Org.). Letramento no Brasil: habilidades Matemáticas. São Paulo: Global, 2004. p. 
213-224. 
10 Para ampliação de leituras sobre o tema: CALLAI, H. Aprendendo a ler o mundo: a Geografia nos Anos 
Iniciais do Ensino Fundamental. In: Cad. Cedes, Campinas, vol. 25, n. 66, p. 227-247, maio/ago. 2005. 
Disponível em: http://www.scielo.br/pdf/ccedes/v25n66/a06v2566.pdf; PIRES JÚNIOR, R. Alfabetização 
Cartográfica: Algumas considerações sobre o uso do mapa nas séries iniciais do Primeiro Grau. In: Revista de 
Geografia. UERS, n.1, jan. 1997, p.73-38; ROMANO, S. M. M. Alfabetização cartográfica: a construção do 
conceito de visão vertical e a formação de professores. In: CASTELLAR, S (org.). Educação Geográfica: teorias 
e práticas docentes. 2. ed. São Paulo: Contexto, 2007; LASTÓRIA, A.C., MORAES, L. B. de.; FERNANDES, 
S. A. S. de. Diálogos sobre a Geografia Escolar e linguagem cartográfica. In: ASSOLINI, F. E. P.; LASTÓRIA, 
A. L. (orgs.) Diferentes linguagens no contexto escolar: questões conceituais e apontamentos metodológicos. 
Florianópolis-SC: Insular, 2013, pp. 107 – 117; CASTELLAR, S. V. A cartografia e a construção do 
conhecimento em contexto escolar. In: ALMEIDA, R. D. (org.) Novos rumos da cartografia escolar: currículo, 
linguagem e tecnologia. São Paulo: Contexto, 2011. 
11 Para ampliação de leituras sobre o tema: SANTOS, Wildson Luiz Pereira dos. Educação científica na 
perspectiva de letramento como prática social: funções, princípios e desafios. Revista Brasileira de Educação, 
vol. 12, 2007; Ministério da Ciência e Tecnologia. Livro Azul da 4ª Conferência Nacional de Ciência e 
Tecnologia e Inovação para o Desenvolvimento Sustentável. Centro de Gestão e Estudos Estratégicos. Brasília, 
2010; ANELLI, Carol. Scientific Literacy: What is it? Are we teaching it? And Does it matter? American 
Entomologist 57, vol 4, 2011. 

 
40 
explicar fenômenos científicos e tirar conclusões baseadas em evidências sobre questões 
científicas. Também faz parte do citado conceito a compreensão das características que 
diferenciam a Ciência como uma forma de conhecimento e investigação; a consciência de 
como a Ciência e a tecnologia moldam nosso meio material, cultural e intelectual; e o 
interesse em engajar-se em questões científicas, como cidadão crítico capaz de compreender e 
tomar decisões sobre o mundo natural e as mudanças nele ocorridas. O Letramento Científico 
refere-se tanto à compreensão de conceitos científicos como à capacidade de aplicar esses 
conceitos e pensar sob uma perspectiva científica. 
 
e) Letramento Digital12: É o processo de construção de habilidades específicas para a 
participação em práticas sociais de leitura e produção de textos em ambientes digitais, quer 
seja no que se refere à utilização de textos (escritos ou não) no computador ou em dispositivos 
móveis, como celulares e tablets ou em plataformas como e-mails, redes sociais na web, etc. 
O Letramento Digital amplia o acesso dos estudantes à informação, portanto, a escola 
deve propiciar atividades em que o estudante participe de evento de letramento para aprender 
a se comunicar em diferentes situações virtuais, com propósitos variados, com finalidades 
pessoais ou profissionais. Assim, a partir do 4º ano, podem ser desenvolvidos projetos que 
impliquem em troca de mensagens via e-mail, SMS, WhatsApp, compreendendo as “regras 
para participação em grupos formados nas redes sociais, aplicativos”, com segurança, 
criticidade e ética. 
 
f) Letramento Visual13: É o processo que implica na leitura, interpretação e compreensão das 
imagens (pictóricas ou gráficas) no contexto das práticas sociais. Em tempos de cultura 
digital, as formas de linguagem não verbais ganham destaque ou como enfatiza Oliveira 
(2008; p. 98):  
                                                          
12 Para ampliação de leituras sobre o tema: COSCARELLI, Carla; RIBEIRO, Ana Elisa. Letramento digital: 
aspectos sociais e possibilidades pedagógicas. 3. ed. Belo Horizonte: Ceale: Autêntica, 2011; BUZATO, M. E. 
K. Letramento digital: um lugar para pensar em internet, educação e oportunidades. In: CONGRESSO IBERO-
AMERICANO EDUCAREDE, 3., São Paulo, 2006. Anais... São Paulo: CENPEC, 2006. s/p; BUZATO, M. E. 
K. Cultura digital e apropriação docente: apontamentos para uma educação 2.0. Educação em Revista, Belo 
Horizonte, v. 26, n. 3, p. 283-304, 2010. 
13 Para ampliação de leituras sobre o tema: OLIVEIRA, R. Pelos jardins Boboli. Reflexões sobre a arte de 
ilustrar livros para crianças e jovens. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 2008; ALMEIDA, D. B. L. de. Do texto às 
imagens: as novas fronteiras do letramento visual. In: PEREIRA, R. C.; ROCA, P. (orgs.). Linguística Aplicada 
– um caminho com diferentes acessos. São Paulo: Contexto, p. 173-202, 2009; CALLOW, J.. Literacy and the 
visual: Broadening our vision. In: English teaching: Practice and Critique, vol. 4, n. 1, p. 6-19, 2005; CALLOW, 
J. Images, politics and multiliteracies: using a visual metalanguage. Australian Journal of Language and 
Literacy. v. 29, n. 1, p. 07-23, 2006. 

 
41 
[...] de coadjuvante nos textos escritos, a representação visual começa a tomar ares 
de ator principal. O que antes era apenas um adendo ao texto verbal, hoje se mostra 
um formato instrucional com possibilidades pedagógicas tão eficazes quanto o texto 
linear, dotado de vida própria e capaz de recriar, representar, reproduzir e 
transformar a realidade por si, segundo parâmetros comunicativos específicos. 
Diante do exposto e considerando que vivemos em contextos sociais, culturais, 
históricos e políticos, podemos inferir que os diferentes “tipos” de letramento e os 
multiletramentos também são processos políticos, que contribuem para a construção da 
identidade dos sujeitos, reflexão sobre valores individuais e/ou coletivos, respeito às 
diferentes formas pensamento, cultura e modos de se relacionar com o outro e com o mundo. 
Ao pensar os multiletramentos no contexto escolar, precisa-se compreender que as 
TDICs estão transformando o modo com as pessoas se comunicação, como por exemplo: no 
ambiente virtual, as pessoas podem assumir identidades diferentes, exercendo papéis em 
comunidades de jogos virtuais; experenciar novos tipos de relacionamento; analisar 
criticamente conteúdos virtuais para se posicionar diante de possíveis conteúdos 
preconceituosos, etc. 
Para ensinar a ler e a escrever no ciberespaço, temos de incluir em nossos 
planejamentos atividades que propiciem a construção de habilidades de autoria multimidiática 
e análise crítica multimidiática, trabalho este que deve começar, de modo mais sistemático a 
partir do 4º ano, incluindo na produção textual, por exemplo, propostas que articulem o verbal 
e o não verbal, produção de vídeos, canções, animações em stop motion, apresentações de 
pesquisas com gráficos e tabelas, etc. 
Embora presentes com maior força no mundo virtual, os Multiletramentos estão 
presentes no cotidiano das crianças desde pequenas, quando estas têm acesso aos livros de 
imagem e aprendem a lê-los, enquanto simultaneamente compartilham suas impressões com 
outras crianças e/ou adultos. Nesse sentido, na prática pedagógica devem ser incluídas 
atividades de leitura e produção textual por meio das quais os estudantes possam articular 
diferentes recursos semióticos e linguagens, combinando-os com a escrita. 
Todos nós podemos nos perder no ciberespaço, é bastante fácil, pois às vezes os 
mundos imaginários são mais atraentes do que a nossa própria realidade. Logo, segundo 
Lemke (2010, p. 475): 
[...] O letramento promove tanto o poder quanto a vulnerabilidade: o poder para 
adicionar um segundo mundo de significados ao mundo em que nossos corpos estão 
enredados, mas também a vulnerabilidade de confundir o primeiro com o segundo. 
O poder surge quando adicionamos um ao outro; o perigo, se substituímos a 
realidade virtual pela ecológica. A capacidade semiótica dos seres humanos nos faz 
infinitamente adaptáveis em termos dos significados que podemos somar à nossa 

 
42 
experiência, mas nem todas essas possíveis adaptações permitirão que nossas 
espécies sobrevivam. 
Sabe-se dos distintos contextos socioculturais em que estão inseridas as escolas de 
Mato Grosso, os quais demandam maiores ou menores dificuldades para lidar, 
principalmente, com os multiletramentos. Nesse processo, ainda há um longo caminho a ser 
percorrido, visto que implica em formação continuada para os professores, aquisição de 
materiais didáticos e equipamentos, condições de trabalho, tais como implantação de rede de 
Internet e laboratórios, mas se não iniciarmos o percurso, como poderemos contribuir para 
que a geração atual compreenda ativa e criticamente a própria realidade; utilize as diferentes 
linguagens para compartilhar informações, conhecimento, sentimentos; participe de práticas 
sociais em diversos contextos e se posicione diante dos discursos alheios? 
Ao incluir os Letramentos e Multiletramentos na prática pedagógica, será dado o 
primeiro passo rumo à nossa própria inserção na cultura digital e, coletivamente, podem ser 
planejadas quais estratégias serão utilizadas no processo de construção dos Letramentos. 
 
g) Letramento Literário - práticas pedagógicas para a formação do leitor literário: A 
Literatura Infantil e Infanto-juvenil deve fazer parte da prática pedagógica dos professores 
desde a Educação Infantil, uma vez que Literatura é arte, encantamento e imaginação, 
possibilitando múltiplas leituras e reflexão sobre as relações com o outro, com o mundo e a 
construção da própria identidade.  
O trabalho com a Literatura perpassa a leitura deleite do cotidiano escolar, as 
atividades com obras literárias, clássicas ou não, para, finalmente, proporcionar experiências 
afetivas de leitura, interações singulares com os gêneros literários e vivências libertárias no 
que tange à pluralidade de significados que essas leituras evocam. 
A escola pode contribuir com o Letramento Literário dos estudantes ao criar um 
ambiente que favoreça a construção de hábitos de leitura e de comunidades leitoras, abrindo 
espaço na rotina escolar para o compartilhamento e a troca de experiências sobre os livros 
lidos ou outros textos em diferentes suportes, ampliando assim o repertório de leitura dos 
estudantes. Assim, a Literatura Infantil contribui para o processo de desenvolvimento da 
linguagem, uma vez que possibilita às crianças a percepção de que há um diálogo entre o real 
e o imaginário. 
Nesse sentido, torna-se necessário lembrar que os gêneros literários (contos de fada, 
contos maravilhosos, lendas, fábulas, etc.) destinados às crianças, geralmente, articulam os 
diferentes tipos de linguagem, a saber, verbal, visual e simbólica. 

 
43 
Além disso, o aspecto lúdico presente na Literatura Infantil pode ser visto como 
estratégia didática para motivar a aprendizagem, despertando, na criança, o desejo de 
vivenciar novas descobertas e aventuras; já no que se refere à linguagem simbólica, estudos 
na área da Psicologia demonstram que a Literatura Infantil trabalha com os estados 
emocionais da criança, auxiliando-a lidar com sua insegurança e autoestima. 
Portanto, ao estabelecer relação entre imagem real, imagem representada e texto 
escrito, a criança começará a estabelecer associações e comparações com a própria realidade, 
ressignificando-a. Logo, o leitor iniciante descobrirá que é capaz de interpretar textos, ou seja, 
de atribuir significados.  
Em face dessas questões, o trabalho com a Literatura Infantil poderá enriquecer a 
prática pedagógica, motivando as crianças através de situações de ensino que possibilitem a 
construção de aprendizagens mais efetivas. 
 No que se refere à seleção do material de leitura, propomos um equilíbrio entre os 
chamados 
livros 
paradidáticos 
e 
os 
de 
literatura, 
diversificando 
os 
gêneros 
textuais/discursivos que serão objeto do compartilhamento de leituras, além disso, as 
especificidades das faixas etárias devem ser consideradas:  
 6 anos:  Utilização de livros com textos que utilizem figuras de linguagem que 
explorem o som das palavras e estruturas frasais mais simples sem longas 
construções; ampliação das temáticas com personagens inseridas na 
coletividade, favorecendo a socialização, sobretudo na escola; a ilustração deve 
integrar-se ao texto a fim de instigar o interesse pela leitura; uso de letras 
ilustradas, palavras com estrutura dimensiva diferenciada e explorando caráter 
pictórico.  
    Excelente momento para enfatizar os poemas, pois as crianças podem brincar 
com palavras, sílabas, sons. Na contação de história podem ser usados 
instrumentos musicais ou outros objetos que produzam sons e materiais como 
massinha, tintas, lápis de cor ou cera podem ser usados para ilustrar textos.  
 Dos 7 aos 8 anos: Nesse período, as crianças já conseguem ler frases 
completas e compreender histórias maiores. Essa faixa etária também é 
caracterizada pela formação da personalidade, que já sabe inclusive apontar as 
histórias ou livros que mais lhe agradam. Para poder despertar cada vez mais a 
proximidade dela com os livros, é interessante permitir que a criança seja capaz 
de escolher algumas das histórias que deseja ler, sem deixar de lado a 

 
44 
valorização do estímulo à criatividade, a leitura mais complexa e de acordo 
com o seu nível de aprendizado. 
 Dos 9 aos 11 anos: A partir dos 9 anos a relação com a leitura começa a 
mudar, sendo que aos 10 anos o estudante tem certo conhecimento do 
vocabulário, dos tipos de história e uma personalidade cada vez mais forte e 
influente na hora da escolha do livro. Nessa idade, as histórias clássicas 
infanto-juvenis são as que fazem mais sucesso, por estimularem a criatividade, 
imaginação e a inteligência. Os enredos mais comuns são suspense, mistério e 
fantasia. 
 A partir dos 12 anos: Após os 12 anos, a leitura deve passar a ser mais 
aprofundada, explorando os clássicos, temas densos e os diferentes gêneros 
literários. Aqui os livros deixam de valorizar imagens para focar quase que 
exclusivamente no seu conteúdo, que deve ser capaz de estimular, educar e 
cativar esses leitores. 
Recomenda-se, ainda, que, a partir dos 4 anos de idade, sejam inseridas, como forma 
de valorizar a cultura local e ampliar o repertório de leitura dos estudantes, histórias 
representativas da literatura Mato-Grossense, africana e indígena, considerando é claro, a 
adequação à faixa etária com a qual o professor estiver trabalhando. 
Vale ressaltar que os professores podem trabalhar com os gêneros literários em 
diferentes suportes, inclusive utilizando os que circulam no espaço digital, articulando as 
diversas linguagens para contar histórias e estabelecer interação com os leitores.  
Nas classes de alfabetização, o momento da leitura deleite parece ter se estabelecido 
enquanto atividade permanente, assim, esse pode ser um dos espaços para o trabalho com os 
gêneros literários. Contudo, torna-se imprescindível lembrar que esse momento é para 
“deleite”, ou seja, apreciação estética, afetiva, ética ou social do texto lido e não para ensinar 
conteúdos curriculares e comportamentos. 
A leitura pelo prazer de ler deve ser cultivada em todo o Ensino Fundamental, afinal: 
Leitura-prazer, em se tratando de obra literária para crianças, é aquela capaz de 
provocar riso, emoção e empatia com a história, fazendo o leitor voltar mais vezes 
ao texto para sentir as mesmas emoções. É aquela leitura que permite ao leitor viajar 
no mundo do sonho, da fantasia e da imaginação e até propiciar a experiência do 
desgosto, uma vez que esta é também um envolvimento afetivo provocador de busca 
de superação (OLIVEIRA, 1996, p. 28).  

 
45 
Antes de levar o texto ou livro para a sala de aula, o professor deve se apropriar dele, 
compreendendo que um bom livro/texto é aquele que encanta o leitor, provoca uma resposta, 
cativa, estimula e provoca o leitor. 
O processo de formação do leitor literário pode e deve começar desde a Educação 
Infantil, mobilizando a imaginação e a criatividade e, no Ensino Fundamental, contribuir 
também para que crianças e adolescentes compreendam melhor a si mesmas e ao outro, 
ampliando seus horizontes culturais e a capacidade de entender e transformar a própria 
realidade. 