9.3.1. Competências específicas da área de Matemática e suas Tecnologias 
A Base Nacional Comum Curricular estabelece que no decorrer de toda a 
Educação Básica deverá ser assegurado ao estudante o desenvolvimento de dez 
competências gerais. Visa-se com o desenvolvimento dessas competências promover a 
formação integral dos estudantes. Para isso, as dez competências gerais da Educação 
Básica estão articuladas às competências específicas definidas para cada área de 
conhecimento.  
Cabe salientar, que na Educação Infantil, primeira etapa da Educação Básica, 
tais competências estruturam-se por meio de objetivos de aprendizagens que, 
conjuntamente, expressam os direitos de aprendizagem das crianças. Já no Ensino 
Fundamental e Médio, o desenvolvimento das competências se dará por meio da garantia 
do desenvolvimento de aprendizagens essenciais, elencadas na forma de habilidades. 
  As competências específicas das áreas de conhecimentos se inter-relacionam e 
abrangem as diversas dimensões educativas, visando a garantia das dez competências 
gerais da Educação Básica. Nesse contexto, ao longo do Ensino Médio, a área de 
Matemática e suas Tecnologias, estabelece o desenvolvimento de cinco competências 
específicas pelo estudante, e busca garantir a ampliação, o aprofundamento e a 
consolidação dos conhecimentos matemáticos desenvolvidos nas etapas anteriores da 
Educação Básica. 
A seguir, estão apresentadas e comentadas as cinco competências específicas 
deliberadas para área de Matemática e suas Tecnologias, etapa Ensino Médio e, 
posteriormente, será demonstrada uma possível articulação entre elas e as competências 
específicas do Ensino Fundamental, com a finalidade de possibilitar aos professores a 
construção de uma visão mais integrada dos conhecimentos matemáticos. 
 
9.3.1.1. Competência específica 1 
Utilizar estratégias, conceitos e procedimentos matemáticos para interpretar 
situações em diversos contextos, sejam atividades cotidianas, sejam fatos das Ciências da 
Natureza e Humanas, das questões socioeconômicas ou tecnológicas, divulgados por 
diferentes meios, de modo a contribuir para uma formação geral.  
Ao considerarmos a BNCC comentada para o Ensino Médio, podemos concluir 
que a competência 1 apresenta a Matemática como um conjunto de saberes que se coloca 
de forma interdisciplinar e por isso, pode ser utilizada como uma ferramenta, um auxílio 
para as outras áreas do conhecimento e, por essa razão, colabora para a formação integral 
do estudante. 
Portanto, a competência parte do princípio de que as estratégias, conceitos e 
procedimentos matemáticos, devem ser abordados em diversos contextos, a depender da 
situação que está inserida. Trata-se de uma competência relacionada à preparação dos 
jovens para propor solução as situações vivenciadas e, assim, estruturarem seus projetos 
de vida. É importante realçar a relação dessa competência com a competência geral 2 da 
BNCC, no tocante ao exercício da curiosidade intelectual, ou seja, quando se utiliza o 
conhecimento para investigar, refletir e criar soluções em diferentes situações. 
Destacamos que para a construção do que propõe a competência, será importante 
o desenvolvimento de um conjunto de habilidades, e essas por sua vez, de um conjunto 
de conceitos, procedimentos e contextos. Assim, a construção dessa competência exigirá 
a combinação de vários conhecimentos de modo apropriado e articulado, para que seja 
possível colocar esse conjunto de ideias em ação, monitorando as estratégias selecionadas 
em cada situação e analisando sua eficiência. Sugere-se para esse processo a leitura e 
interpretação de textos verbais, desenhos técnicos, gráficos e imagens. 
 
9.3.1.2. Competência específica 2 
Propor ou participar de ações para investigar desafios do mundo contemporâneo 
e tomar decisões éticas e socialmente responsáveis, com base na análise de problemas 
sociais, como os voltados a situações de saúde, sustentabilidade, das implicações da 
tecnologia no mundo do trabalho, entre outros, mobilizando e articulando conceitos, 
procedimentos e linguagens próprios da matemática.  
A competência 2 propõe que o estudante atue como personagem em sua 
comunidade local e no mundo globalizado. Percebe-se que as ações de propor e participar 
 
fazem referência à capacidade de fazer parte, no sentido de compartilhar saberes com o 
outro e colaborar conjuntamente para a elaboração de processos criativos. Destaca-se 
também o papel da investigação por parte do estudante, o que pressupõe a observação dos 
desafios presentes em sua comunidade local/global, a elaboração de hipóteses que as 
descrevam, o tratamento dos dados associados à situação envolvida, a análise dos 
resultados obtidos e, por fim, a tomada de decisão a partir das conclusões obtidas. 
Ao desenvolver essa competência, pode-se afirmar que o estudante avança em 
relação ao entendimento de que os projetos de vida não são apenas no âmbito profissional, 
mas também nas dimensões pessoal e social/cidadã e, que todos os projetos de vida devem 
ter algo em comum, quando observados pela ótica da convivência social harmoniosa. E 
ainda, como essa competência prevê a elaboração de processos criativos por parte do 
estudante, que pode ocorrer de maneira individual ou colaborativa, a Matemática, em 
relação aos outros componentes curriculares, exerce o papel de ferramenta com seus 
procedimentos e sua linguagem. 
 
9.3.1.3. Competência específica 3 
Utilizar estratégias, conceitos, definições e procedimentos matemáticos para 
interpretar, construir modelos e resolver problemas em diversos contextos, analisando a 
plausibilidade dos resultados e a adequação das soluções propostas, de modo a construir 
argumentação consistente.  
À luz do que apresenta a BNCC comentada para o Ensino Médio, enfatizamos 
que a competência 3, relaciona-se ao chamado fazer matemático, isto é, está intimamente 
ligada à essência da Matemática que é a ação de resolver situações-problemas, que por 
sua vez, é o centro da atividade matemática. Por essa razão, esclarece que os conceitos e 
procedimentos matemáticos somente serão significativos para os estudantes se puderem 
utilizá-los para solucionar os desafios com que se deparam diariamente. 
No entanto, a mencionada competência não se restringe apenas à resolução de 
problemas, mas também contempla todo o seu processo de elaboração, o que revela uma 
concepção da resolução de problemas para além da mera aplicação de um conjunto de 
regras e algoritmos. 
Salientamos que essa competência tem estreita relação com a competência geral 
2 da BNCC, no que diz respeito à capacidade de formular e resolver problemas. Ela 
também se relaciona com a competência geral 4, no que tange à importância de saber 

utilizar as diferentes linguagens para expressar ideias e informações na comunicação 
mútua. 
Outra questão importante a ser destacada refere-se à modelagem matemática. Para 
o desenvolvimento dessa competência sugere-se a construção de modelos matemáticos 
que sirvam para generalizar ideias ou para descrever situações semelhantes.  
 
9.3.1.4. Competência específica 4 
Compreender e utilizar, com flexibilidade e precisão, diferentes registros de 
representação matemáticos (algébrico, geométrico, estatístico, computacional etc.), na 
busca de solução e comunicação de resultados de situações-problema.  
Em consonância com o que preconiza a BNCC comentada para o Ensino Médio, 
a competência 4 figura-se como uma competência complementar das demais 
competências específicas para a área de matemática, pois os processos cognitivos, 
utilizar, interpretar, compreender e resolver situações-problema se constroem pela 
comunicação das ideias dos estudantes por meio da linguagem matemática. Nesse 
sentido, é importante transitar entre os diversos tipos de representações (simbólica, 
algébrica, gráfica, textual etc.), visando à compreensão mais aprofundada dos conceitos 
e ideias da matemática. 
A representação de uma mesma situação em diferentes contextos estabelece 
conexões que possibilitam resolver problemas matemáticos usando uma diversidade de 
estratégias. Ademais, a capacidade para elaborar modelos matemáticos ao expressar 
determinada situação-problema, possibilita ao professor mensurar o quanto o estudante 
foi capaz de aprender, além de potencializar o letramento matemático. 
Essa competência está relacionada ao desenvolvimento das competências gerais 4 
e 5 da BNCC, pois a flexibilização de sua linguagem permite expressar ideias e 
informações que facilitam o entendimento e amplia o repertório de formas de expressão, 
inclusive a digital com espaço para autoria pessoal, criatividade do estudante e incentivo 
a comunicação científica. 
 
9.3.1.5. Competência específica 5 
Investigar e estabelecer conjecturas a respeito de diferentes conceitos e 
propriedades matemáticas, empregando estratégias e recursos, como observação de 
padrões, experimentações e diferentes tecnologias, identificando a necessidade, ou não, 
de uma demonstração cada vez mais formal na validação das referidas conjecturas.  
A competência 5 tem por objetivo primordial possibilitar que os estudantes se 
apropriem da forma de pensar matemática como ciência com uma forma específica de 
validar suas conclusões pelo raciocínio lógico-dedutivo. Não se trata de evidenciar no 
Ensino Médio a Matemática formal dedutiva, mas de permitir que os jovens percebam a 
diferença entre uma dedução originária da observação empírica e uma dedução formal. 
Ressaltamos que essa competência e seu conjunto de habilidades não se 
desenvolverão separadamente das demais, essa regra também vale para as outras 
competências destacadas anteriormente. 
Ademais, essa competência se foca na forma de apresentar a Matemática 
diferenciando-a das demais ciências. As habilidades elencadas para a competência 
demandam que o estudante vivencie a investigação, a formulação de hipóteses e a 
tentativa de validação de suas hipóteses. De certo modo, a proposta é que o estudante do 
Ensino Médio possa conhecer parte do processo de construção da Matemática, tal qual 
aconteceu ao longo da história, fruto do pensamento de muitos em diferentes culturas. 
Um ponto de atenção está no fato de que algumas das habilidades escolhidas pela 
BNCC para essa competência remetem a conteúdos muito específicos, de pouca 
aplicabilidade e de difícil contextualização, mas que, no entanto, favorecem a 
investigação e a formulação de hipóteses antes que os estudantes conheçam os conceitos 
ou a teoria subjacente a esses conteúdos específicos. As habilidades propostas para essa 
competência possuem níveis diferentes de complexidade cognitiva, desde a identificação 
de uma propriedade até a investigação completa com dedução de uma regra ou 
procedimento. 
Essa competência se relaciona com as competências gerais 2, 4, 5 e 7 da BNCC, 
uma vez que há o incentivo ao exercício da curiosidade intelectual na investigação, neste 
caso, com maior centralidade no conhecimento matemático. A linguagem e os recursos 
digitais são ferramentas básicas e essenciais para facilitar a observação de regularidades, 
expressar ideias e construir argumentos com base em fatos. 
Na BNCC, as competências específicas propostas para área de Matemática no 
Ensino Fundamental e para a área de Matemática e suas Tecnologias no Ensino Médio 
consideram que, além da cognição, os estudantes devem desenvolver atitudes de 
autoestima, de perseverança na busca de soluções e de respeito ao trabalho e às opiniões 
dos colegas, mantendo predisposição para realizar ações em grupo.  
Por fim, é importante ressaltar que as competências específicas da área de 
Matemática e suas Tecnologias no Ensino Médio não têm uma ordem preestabelecida e, 
estão extremamente conectadas, de modo que o desenvolvimento de uma requer, em 
determinadas situações, a mobilização de outras.  
 