
 
1.3 A Pluralidade das Juventudes mato-grossenses 
A juventude mato-grossense é caracterizada por uma rica diversidade de etnias, 
identidades, gêneros e representações sociais, materializadas nos modos de vida dos 
jovens dos espaços urbanos, do campo, das comunidades quilombolas, indígenas, 

 
17 
 
ribeirinhas, de imigrantes, de regiões singulares como as do Pantanal e da Floresta 
Amazônica etc., que se desenvolvem constituindo organicamente, contraditoriamente, a 
realidade estadual hegemonizada pelo processo econômico-social do Agronegócio. Esta 
diversidade de ambientes, com suas especificidades econômicas, sociais e culturais, 
articuladas às condições econômico-sociais dos sujeitos que as vivenciam, estabelecem a 
necessidade de se conceber e desenvolver currículos capazes de contemplar, valorizar e 
respeitar tais singularidades, por suas diversas práticas sociais, seus saberes etc.; na 
perspectiva de que os jovens possam desenvolver uma formação humana integral, 
fundamento para os protagonismos que lhes são requeridos para contribuírem ativamente 
no desenvolvimento da sociedade.  
 
1.3.1 O jovem indígena  
 
Em Mato Grosso, há uma grande diversidade na juventude indígena, pois 
pertencem às 43 (quarenta e três) etnias que vivem em diferentes biomas, terras indígenas 
e em diferentes situações sociais. A escola deve ser entendida como lócus de afirmação 
dessas identidades sociais, fio condutor para o protagonismo juvenil. Os jovens indígenas 
são bastante engajados em suas sociedades e não é raro encontrar organizações de jovens 
nas comunidades indígenas. Desde cedo, muitos deles são educados socialmente para 
serem lideranças e demonstram preocupação com a condição social de seu povo e de suas 
escolas. Essa juventude está engajada em associações comunitárias, conselhos, e acessam 
com frequência o ensino superior, trazendo conhecimento da sociedade não indígena para 
suas aldeias.  
A modalidade da educação escolar indígena é uma política de direito que se 
ancora nas formas tradicionais de organização social e cosmológica dos povos indígenas 
e nos modos próprios como produzem, sistematizam e transmitem seus conhecimentos. 
Na educação brasileira, fundamenta-se em regime de colaboração entre Estado, 
Município e União, com base nas orientações do Decreto Nº 6.861/2009, que estabelece 
os 
Territórios 
Etnoeducacionais; 
na 
interculturalidade; 
nos 
caminhos 
da 
intersubjetividade e da percepção de outras lógicas. Com isso, instiga o estudante a 
ressignificar a escola a partir da sua própria concepção de mundo. 
Nesse sentido, o currículo das escolas indígenas está ligado às concepções e 
práticas que definem o papel sociocultural da escola. Diz respeito aos modos de 
organização dos tempos e espaços da escola, de suas atividades pedagógicas, das relações 
sociais tecidas no cotidiano escolar, das interações do ambiente educacional com a 
sociedade, das relações de poder presentes no fazer educativo e nas formas de conceber 
e construir conhecimentos escolares, constituindo parte importante dos processos 
sociopolíticos e culturais de construção de identidades. Deve ser construído, segundo uma 
perspectiva intercultural, a partir dos valores e interesses etno-políticos das comunidades 
indígenas em relação aos seus projetos de sociedade e de escola, definidos nos Projetos 
Político Pedagógicos. Como componente pedagógico dinâmico, deve ser flexível e 
adaptado aos contextos socioculturais das comunidades indígenas em seus projetos 
societários, previstos na legislação vigente. Para isso, devem ser consideradas as 
condições de escolarização dos estudantes indígenas em cada etapa e modalidade de 
ensino, as condições de trabalho do professor, os espaços e tempos da escola e de outras 
instituições educativas da comunidade e fora dela, tais como museus, centros e memórias 
culturais, o reconhecimento das especificidades das escolas indígenas quanto aos seus 
aspectos comunitários, bilíngues e multilíngues, de interculturalidade e diferenciação. 
Assim, há de se garantir a flexibilidade na organização dos tempos e espaços 
curriculares, tanto no que se refere à Base Nacional Comum Curricular, quanto à parte 
flexível, área de ciências e saberes indígenas, de modo a garantir a inclusão dos saberes 
e procedimentos culturais produzidos pelas comunidades indígenas no currículo escolar. 
 
1.3.2 O jovem do Campo  
 
A juventude do campo necessita de visibilidade dos projetos e políticas públicas 
voltadas para o meio rural. No processo migratório rural-urbano a juventude aparece 
como faixa etária mais propensa a migrar, especialmente as mulheres (CUPERTINO, 
2012). É preciso frisar que, muitas vezes, o estudante do campo é visto apenas como o 
filho do agricultor, no entanto Mato Grosso configura-se entre os estados brasileiros com 
relevante diversidade sociocultural, o que pode ser evidenciado nas particularidades de 
vários povos do campo: quilombolas, pequenos agricultores, seringueiros, pescadores, 
ribeirinhos, retireiros, dentre outros grupos que se espalham pelo território, revelando a 
multiplicidade das identidades mato-grossenses (SATO e SILVA, 2010). 
Destarte, ao se pensar políticas ou proposições voltadas aos estudantes do campo, 
a superação da dicotomia rural-urbano propicia a convivência em um mesmo espaço de 
práticas e valores que combinam elementos rurais e urbanos, permitindo a manifestação 
de novas identidades locais, que passam a questionar os projetos de desenvolvimento 

 
19 
 
rural pautados apenas na agricultura e na fixação da população no campo. O que se espera 
é a valorização das diferentes experiências de vida e espaços ocupados pelos jovens no 
processo de formação de sua identidade. 
Esse indivíduo constitui-se enquanto ser social, responsável e livre, capaz de 
refletir sobre sua vida, sua comunidade, sua nação. Capaz de cooperar e relacionar-se 
eticamente seguindo seus sonhos, convicções, tendências, projetos e vontades.  
Aliar conhecimento empírico e científico, num processo educativo digno de 
condições ajudará esse jovem a constituir-se enquanto cidadão. Para isso, no espaço 
escolar esse estudante precisa ser ajudado, guiado, formado, educado, orientado, de modo 
que não tenha apenas o campo como perspectiva, mas, tenha o direito de escolhas, de 
opções. Os mundos possíveis precisam fazer parte de suas possibilidades, e nesse 
contexto, seu projeto de vida, fundamentado no conhecimento contextualizado, na 
participação dos sujeitos sociais, auxiliando a assumir-se como protagonista de seu 
processo educativo. 
Uma Educação para atender as necessidades dos sujeitos que habitam o campo 
brasileiro foi pauta do I Congresso Nacional dos Lavradores e Trabalhadores Agrícolas 
realizado em 1961. A partir desse momento acentuaram-se as discussões acerca das 
políticas de distribuição de terra no país, assim como a centralidade da terra como espaço 
de vida e de produção de identidade sociocultural.  Tal preceito se concretiza com a 
homologação da Constituição Federal de 1988, em seu artigo 205, que trata a educação 
como um direito público, independentemente da idade e localização. 
Foram realizadas duas Conferências Nacionais entre os anos de 1998 e 2004 com 
o objetivo de discutir a Educação do Campo. Movimentos como esses colocaram essa 
especificidade em pauta no cenário nacional. Dessa forma, após essas conferências, vem 
se constituindo nacionalmente um arcabouço legal para que os direitos da Educação do 
Campo se efetivem. 
A exemplo do que ocorreu em nível nacional, o Estado de Mato Grosso 
estabeleceu resoluções e pareceres, regulamentados pelo Conselho Estadual de Educação, 
para atender a demanda existente. Para essa especificidade, a Secretaria de Estado de 
Educação editou, em 2010, as orientações curriculares com o objetivo de promover o 
diálogo nas unidades escolares sobre a prática docente, buscando a reflexão sobre quais 
conhecimentos esses estudantes necessitam em cada área do conhecimento, o que 
coaduna com o preconizado pela proposta da BNCC. 

Para além de atender as metas do Plano Nacional de Educação, observa-se a 
importância da proposição de itinerários formativos atentos à especificidade da educação 
do campo, visto que as competências e habilidades da Base Nacional Comum Curricular 
devem ser garantidas a todos os estudantes brasileiros, respeitando sempre suas 
peculiaridades. 
Os documentos legais instituem a educação do campo como o exercício das 
culturas e práticas sociais que constroem uma educação de qualidade, resultante de 
políticas que valorizam os povos do campo e respeitam seus saberes empíricos e técnico-
científicos, reconhecendo-os como os verdadeiros protagonistas de seus “projetos de 
vida”. 
A partir desse contexto, infere-se que a função social do Ensino Médio vai para 
além da formação profissional. Desta forma, atinge a construção da cidadania com o 
objetivo de ofertar novas perspectivas no âmbito cultural com a finalidade de expansão 
dos horizontes dos seus estudantes, de acordo com o seu espaço e lugar, conscientizando-
se do sentido de autonomia intelectual capaz de assegurar-lhes um saber historicamente 
construído. 
 
1.3.3 O jovem quilombola  
 
A educação escolar quilombola foi regulamentada como modalidade em 2012, a 
partir da Resolução CNE/CEB Nº 8/2012, que definiu as Diretrizes Curriculares 
Nacionais para a Educação Escolar Quilombola – DCNEEQ. Essa Resolução indica que 
as escolas quilombolas devem atender em suas etapas e modalidades a Educação Infantil, 
o Ensino Fundamental, o Ensino Médio, a Educação Especial, a Educação Profissional 
Técnica de Nível Médio, a Educação de Jovens e Adultos e a Educação a Distância.  
A elaboração do Projeto Político-Pedagógico (PPP) das escolas quilombolas é 
posto como um dos elementos fundamentais para essa modalidade. O PPP deve ser 
construído com a participação da comunidade, objetivando deixar explícitos os 
compromissos, as intenções e, principalmente, a identidade dos integrantes da unidade 
escolar. Assim, deve estar de acordo com a realidade histórica, regional, política, 
sociocultural e econômica da comunidade quilombola na qual a escola está inserida, ou 
seja, devem ser condizentes com as especificidades da comunidade, respeitando e 
vivenciando suas tradições e memórias. 

De acordo com as DCNEEQ, a organização curricular da educação escolar 
quilombola deve ser pautada em ações e práticas político-pedagógicas que visem o 
conhecimento das especificidades, a flexibilidade na organização curricular, no que se 
refere à articulação entre a Base Nacional Comum Curricular e a parte diversificada, a 
fim de garantir a dissociabilidade entre o conhecimento escolar e os conhecimentos 
tradicionais produzidos pelas comunidades quilombolas; a flexibilidade do calendário das 
escolas, o qual poderá ser organizado independente do ano civil, de acordo com as 
atividades produtivas e socioculturais das comunidades quilombolas; a adequação das 
metodologias didático-pedagógicas às características dos educandos, em atenção aos 
modos próprios de socialização dos conhecimentos produzidos e construídos pelas 
comunidades quilombolas ao longo da história; e a elaboração e uso de materiais didáticos 
e de apoio pedagógicos próprios, com conteúdos culturais, sociais, políticos e identitários 
específicos dessas comunidades. 
Assim, as escolas quilombolas ou as escolas que atendem jovens provenientes 
das comunidades quilombolas devem debater e compreender os desafios ligados às 
demarcações dos territórios, à defesa dos direitos, ao respeito às diferentes culturas e às 
identidades dos sujeitos quilombolas, à preservação do meio ambiente, dentre outros. É 
necessário, desta forma, vincular essas questões com o currículo, com o PPP, com os 
planos de aula, com os objetos de conhecimento, com as metodologias e, principalmente, 
com as relações cotidianas entre professores e estudantes, vislumbrando ouvir e 
compreender os saberes, experiências e práticas tradicionais. É imprescindível, também, 
manter diálogo constante entre as especificidades da educação escolar quilombola com 
os demais conhecimentos literários, artísticos, científicos, culturais, dentre outros que 
compõem o currículo escolar. 
Dessa forma, o papel da Educação Quilombola é mediar o saber escolar com 
os saberes locais advindo da ancestralidade que formou a cultura do segmento 
negro na África e no Brasil. Assim, o currículo deve garantir os conhecimentos 
e saberes quilombolas, tratando sua própria história, formas de luta e 
resistência como fonte de afirmação da identidade quilombola e nacional. 
(SEDUC, 2010, p. 144). 
 
Neste diapasão, a educação escolar quilombola, na etapa Ensino Médio, deve 
vislumbrar o protagonismo juvenil, a partir de proposições pedagógicas fundamentadas 
na inter e/ou transdisciplinaridade, que promovam a reflexão crítica a respeito da 
realidade na qual o estudante está inserido. Também, deve possibilitar a compreensão dos 
valores culturais existentes na sociedade brasileira, objetivando que os estudantes possam 
além de refletir, agir e construir sua história. 
Portanto, a referida educação escolar não pode ser prevista levando em 
consideração apenas as questões normativas, burocráticas e institucionais que conduzem 
a estruturação das políticas educacionais. Sendo assim, sua implementação dever ser 
acompanhada da participação das comunidades quilombolas via consulta prévia, 
conforme prevê a Convenção 169 da Organização Internacional do Trabalho (OIT), 
visando garantir que as escolas quilombolas e as escolas que atendem estudantes 
provenientes dos territórios dos quilombos respeitem as práticas socioculturais, políticas 
e econômicas das comunidades, bem como suas formas de produção, de conhecimento 
tecnológico, a memória, a ancestralidade e os conhecimentos tradicionais. 