3.1.2. Competências Específicas da Área de Matemática para o Desenvolvimento 
Integral 
A Base Nacional Comum Curricular (BNCC) tem por objetivo definir previamente o 
que a sociedade considera necessário que os estudantes aprendam ao longo da educação básica, 
em cada uma das etapas da escolaridade, em todas as dimensões educativas que ocorrem no 
âmbito das relações sociais e que influenciam na formação humana. 
O Documento de Referência Curricular para Mato Grosso, através da articulação das 
áreas de conhecimento e seus Componentes, deverá buscar o alinhamento com a BNCC e, ao 
mesmo tempo, atender às especificidades de cada comunidade escolar, seja Indígena, 
Quilombola, Campo, Urbana, entre outras. 
A área de Matemática, no Ensino Fundamental, conforme a BNCC, por meio das 
Unidades Temáticas, deve orientar e levar o aluno a realizar observações empíricas do mundo 
e estabelecer relações e representações da matemática, por meio de induções e conjecturas, na 
perspectiva de contribuir com o desenvolvimento do conhecimento científico e o pensamento 
crítico. Para isso, a BNCC (BRASIL, 2018) propõe oito competências específicas de 
matemática para os estudantes do Ensino Fundamental, descritas a seguir: 
I. Reconhecer que a Matemática é uma ciência humana, fruto das necessidades e 
preocupações de diferentes culturas, em diferentes momentos históricos, e é uma 
ciência viva, que contribui para solucionar problemas científicos e tecnológicos e 
para alicerçar descobertas e construções, inclusive com impactos no mundo do 
trabalho. 
II. Desenvolver o raciocínio lógico, o espírito de investigação e a capacidade de 
produzir argumentos convincentes, recorrendo aos conhecimentos matemáticos 
para compreender e atuar no mundo. 
III. Compreender as relações entre conceitos e procedimentos dos diferentes campos 
da Matemática (Aritmética, Álgebra, Geometria, Estatística e Probabilidade) e de 
outras áreas do conhecimento, sentindo segurança quanto à própria capacidade de 
construir e aplicar conhecimentos matemáticos, desenvolvendo a autoestima e a 
perseverança na busca de soluções. 
IV. Fazer observações sistemáticas de aspectos quantitativos e qualitativos presentes 
nas práticas sociais e culturais, de modo a investigar, organizar, representar e 
comunicar informações relevantes, para interpretá-las e avaliá-las crítica e 
eticamente, produzindo argumentos convincentes. 
V. Utilizar processos e ferramentas matemáticas, inclusive tecnologias digitais 
disponíveis, para modelar e resolver problemas cotidianos, sociais e de outras áreas 
de conhecimento, validando estratégias e resultados. 
VI. Enfrentar situações-problema em múltiplos contextos, incluindo-se situações 
imaginadas, não diretamente relacionadas com o aspecto prático-utilitário, 
expressar suas respostas e sintetizar conclusões, utilizando diferentes registros e 
linguagens (gráficos, tabelas, esquemas, além de texto escrito na língua materna e 
outras linguagens para descrever algoritmos, como fluxogramas e dados). 
VII. Desenvolver e/ou discutir projetos que abordem, sobretudo, questões de urgência 
social, com base em princípios éticos, democráticos, sustentáveis e solidários, 
valorizando a diversidade de opiniões de indivíduos e de grupos sociais, sem 
preconceitos de qualquer natureza. 
VIII. Interagir com seus pares de forma cooperativa, trabalhando coletivamente no 
planejamento e desenvolvimento de pesquisas para responder a questionamentos e 
na busca de soluções para problemas, de modo a identificar aspectos consensuais 
ou não na discussão de uma determinada questão, respeitando o modo de pensar 
dos colegas e aprendendo com eles. (BRASIL, 2018, p. 261-265). 
Para contemplar as oito competências específicas, a proposta pedagógica de ensino de 
Matemática deve assegurar a aprendizagem dos objetos de conhecimento e o desenvolvimento 
das habilidades aos estudantes, abordando temas contemporâneos relativos à vida humana em 
escala local, regional e global, preferencialmente de forma transversal, transdisciplinar e 
integradora, de acordo com dada especificidade. 