1.1.1. Contribuição da Língua Portuguesa para os Anos Finais do Ensino 
Fundamental 
O aprendizado de uma língua, especialmente da Língua Portuguesa, oportuniza ao 
indivíduo o direito de, ao conhecê-la em seus aspectos formais, utilizá-la para promover 
sua cidadania e tornar-se capaz de exigir direitos e cumprir deveres sabendo como e por 
que os cumpre ou os exige. Não há como falar em direitos sem discutir o aprendizado 
de Línguas. Não há como falar em cidadão brasileiro sem pensar em como isso está 
posto em todo e qualquer documento, da certidão de nascimento, à de óbito. 
Todos os papéis que assinamos, todos aqueles que cumprimos como “atores sociais”, 
estão vinculados ao saber usar a Língua, mais ou menos formalmente. Isto posto, vale lembrar 
que este documento, elaborado em Língua Portuguesa, só terá sentido para quem conseguir lê-

 
18 
lo e compreendê-lo em suas múltiplas linguagens e formas de letramento. Nosso papel é dar 
mais que o acesso a norma padrão, é mostrar suas facetas no uso cotidiano e propiciar seu uso 
nas práticas de linguagem. 
Nessa perspectiva, o ensino de Língua Portuguesa amplia e consolida a compreensão 
das práticas de linguagem, como descritas nas competências gerais do componente curricular, 
que por sua vez estão atreladas às competências gerais da BNCC. Não há como pensar em 
construção de competências básicas, em qualquer área, sem pensar em como se dá sua 
transmissão que, no Brasil, oficialmente acontece através da Língua Padrão. 
 
1.1.2. Práticas de Linguagem 
 
O ensino da língua Portuguesa tem como princípio e pressuposto a abordagem dos 
eixos de integração, também considerados pela BNCC, mas que “devem estar envolvidos em 
práticas de reflexão”, que estão organizados e especificados em suas práticas de linguagem 
(unidades temáticas): a leitura, oralidade, escrita, conhecimentos linguísticos e gramaticais e 
educação literária, os quais 
apresentarão 
a seguir, pontuando 
o processo de 
ensino/aprendizagem de Língua Portuguesa dos anos finais do fundamental: 
 
1.1.2.1. Leitura 
Em relação à leitura, a BNCC (2017) conceitua como práticas de linguagem que 
decorrem da interação ativa do leitor/ouvinte/espectador com os textos escritos, orais e 
multissemióticos em diferentes portadores e sua interpretação. Nesse sentido, a prática da 
leitura assume um papel fundamental nas aulas de Língua Portuguesa como instrumento para 
a reflexão e ressignificação do texto no contexto social do estudante. 
O tratamento das práticas leitoras na unidade escolar deve considerar o leitor de forma 
a aceitar seu conhecimento prévio, seja advindo de práticas escolares, seja considerando os 
textos que circulam em seu meio, ampliando seu repertório com textos que estão presentes em 
outras esferas sociais, tais como: textos jornalísticos, científicos, literários, artísticos culturais, 
publicitários, midiáticos, e outros que sirvam de aporte para discussões e formação de opinião 
acerca de temas como diversidade, política, preconceito e outros temas, pois, como nos ensina 
Orlandi (2001, p.40), 
No que diz respeito às diferentes formas de linguagem que constituem o universo 
simbólico desse aluno, seria interessante que, ao invés de ser uma relação suposta e 
recusada, ela fosse o ponto de partida, a fonte de hipóteses para estimular e fazer 
avançar o processo do aprendiz. A convivência com a música, a pintura, a fotografia, 
o cinema, com outras formas de utilização do som e com a imagem, assim como a 

 
19 
convivência com as linguagens artificiais poderiam nos apontar para uma inserção no 
universo simbólico que não é a que temos estabelecido na escola [...] essa articulação 
que deveria ser explorada no ensino da leitura [...]. 
    O sujeito no ato da leitura utiliza estratégias para compreensão do texto, baseado 
em seu conhecimento linguístico e na sua vivência sociocultural, considerando que o leitor 
não apreende apenas o sentido presente que está no texto, mas também lhe atribui sentidos 
(ORLANDI, 2001). 
Dessa forma, para o desenvolvimento de leituras significativas, o professor deve 
proporcionar condições para que o estudante entre em contato com textos que lhe permitam o 
estabelecimento de relações e sentidos, tanto no texto quanto em sua própria vida. 
 
1.1.2.2. Oralidade 
 
Sabe-se que, comumente, algumas escolas brasileiras desconsideram a relevância da 
modalidade oral para o Ensino da Língua Materna, privilegiando a modalidade escrita. No 
entanto, no cenário atual das discussões, reflexões, pesquisas e da BNCC é indispensável o 
trabalho com a oralidade, considerando sua relevância à formação do sujeito formador de 
opinião e cidadão de direitos e deveres em uma sociedade letrada. 
Reitera-se a importância do trabalho com a oralidade na construção do sujeito. Em 
1998, os Parâmetros Curriculares Nacionais dispunham: 
Ensinar língua oral deve significar para a escola possibilitar acesso a usos da 
linguagem mais formalizados e convencionais, que exijam controle mais 
consciente e voluntário da enunciação, tendo em vista a importância que o domínio 
da palavra pública tem no exercício da cidadania (BRASIL, 1998, p. 65). 
Essa posição é reiterada pela BNCC, que a coloca como eixo temático em todos os 
campos, não só da Língua Portuguesa, mas em todas as áreas do conhecimento e desde a 
educação infantil. Assim, a escola, responsável por garantir a aprendizagem do estudante, 
deve oportunizar aos alunos o uso adequado da língua oral nas mais diversas situações de 
interação verbal. 
É importante destacar que, na medida em que se avança nos níveis de estudo, diminui- 
se o uso pedagógico da oralidade, na contramão do que pedem os documentos citados. 
Mesmo fazendo uso informal da língua, a partir do final do 3º ano, os alunos deixam de 
vivenciar a oralidade em muitas interações sociais. Outro aspecto que se deve apontar é o fato 
de que as variações linguísticas, que deveriam ser respeitadas como tais, dão espaço à 
linguagem formal, sem que, no entanto, seja explicada a necessidade de aprenderem uma 
nova variação, diferente da que já possuem e atrelada ao uso social da língua como 

 
20 
instrumento de ascensão social. 
Nesse sentido, é necessário no planejamento pedagógico que os educadores articulem 
ações de aprendizagem referentes ao uso da língua nas práticas de oralidade, possibilitando ao 
estudante realizar a comunicação em diversos contextos sociais, sempre estabelecendo a 
relação entre fala e escrita, pois ambas estão intimamente ligadas e articuladas no processo 
discursivo. O trabalho com a oralidade deve ocorrer de modo significativo com atividades que 
possibilitem a formação integral do estudante, de forma reflexiva sobre as condições de 
produção dos textos orais que circulam em diferentes mídias e campos de atividade humana. 
A produção de textos orais e compreensão dos efeitos de sentido provocados pelos 
usos de recursos linguísticos e multissemióticos deverão conduzir os alunos aos princípios 
que regem o funcionamento da língua, considerando o interlocutor e possibilitando o uso 
adequado da fala em diversas situações de comunicação. 
 
1.1.2.3. Escrita 
Neste tópico, convém esclarecer que, assim como os documentos e orientações 
curriculares elaborados nas últimas décadas, este documento de referência curricular também 
assume a concepção interacionista da linguagem e a heterogeneidade do sujeito 
historicamente constituído, buscando, no entanto, incluir as transformações das práticas de 
linguagem ocorridas neste século, como também as pesquisas desenvolvidas em decorrência da 
expansão das tecnologias da informação e comunicação. Isso porque se acredita que o trabalho 
dinâmico e dialógico com a linguagem permite que o estudante compreenda o quanto o 
domínio desta é preponderante, para que ele tenha plenas condições de participar ativamente 
na sociedade. 
Desse modo, tendo em vista que uma das funções da escola é garantir que o aluno 
desenvolva a habilidade da escrita, considera-se como fundamental que os professores de 
língua portuguesa estimulem constantemente o desenvolvimento dessa capacidade linguística, 
essencial para o processo de interação, como também para garantir que os estudantes sejam 
autores de seus textos/discursos. Isso porque, conforme Geraldi (1993, p.135) destaca, a 
produção de textos é considerada “como ponto de partida de todo o processo de 
ensino/aprendizagem da língua [pois] é no texto que a língua se revela em sua totalidade”. 
Assim, a produção textual é uma das atividades que valoriza o papel do sujeito na sociedade, 
uma vez que é por meio de enunciados escritos que o indivíduo pode interagir em seu 
ambiente social e expor seu posicionamento sobre o mundo. 
Nessa direção, assim como orientados nos documentos curriculares anteriores, ratifica- 

 
21 
se que as atividades de produção de textos não devem ser desenvolvidas de forma restrita e 
fora do contexto, mas por meio de situações efetivas de produção de textos pertencentes a 
gêneros discursivos que circulam nos variados campos de atividade humana. Visto que, 
conforme o filósofo Bakhtin (2003), somente o exercício consciente das ações que se fazem 
com a linguagem e sobre ela é capaz de favorecer a instauração de um locutor, que as elabora 
e por elas se responsabiliza, seja nas modalidades oral, escrita e multissemiótica, ou no gênero 
discursivo requerido pela situação comunicativa de produção, circulação e recepção. 
Diante disso, esse documento de referência curricular orienta que o processo de ensino 
e aprendizagem da escrita, em toda a Educação Básica, deve ser realizado a partir de projetos 
e planejamentos que tenham como foco a valorização de uma escrita autoral, constituída 
no processo de interação, relacionando as práticas de linguagem, tanto do texto escrito 
quanto do oral e do multissemiótico. Conforme apresentado na BNCC (2017, p.74), é possível, 
[...], por exemplo, construir um álbum de personagens famosas, de heróis/heroínas 
ou de vilões ou vilãs; produzir um almanaque que retrate as práticas culturais da 
comunidade; narrar fatos cotidianos, de forma crítica, lírica ou bem-humorada em 
uma crônica; comentar e indicar diferentes produções culturais por meio de resenhas 
ou de playlists comentadas; descrever, avaliar e recomendar (ou não) um game em 
uma resenha, gameplay ou vlog; escrever verbetes de curiosidades científicas; 
sistematizar dados de um estudo em um relatório ou relato multimidiático de 
campo; divulgar conhecimentos específicos por meio de um verbete de enciclopédia 
digital colaborativa; relatar fatos relevantes para a comunidade em notícias; cobrir 
acontecimentos ou levantar dados relevantes para a comunidade em uma 
reportagem; expressar posição em uma carta de leitor ou artigo de opinião; 
denunciar situações de desrespeito aos direitos por meio de fotorreportagem, 
fotodenúncia, poema, lambe-lambe, microrroteiro, dentre outros. 
Assim, o trabalho desenvolvido nesse viés possibilita que o aluno produza uma escrita 
autêntica, criativa e autônoma. É essencial que os professores de língua portuguesa tenham a 
clareza de que o desenvolvimento das práticas de produção de textos abrange dimensões inter-
relacionadas às práticas de uso e reflexão (BNCC, 2017). 
Antes de solicitar que o aluno elabore uma produção escrita, é necessário que o 
professor se utilize de estratégias de produção, isto é, que auxilie os alunos no desenvolvimento 
de habilidades de planejamento, revisão, edição, reescrita/redesigne e avaliação dos textos 
que produzirem, considerando a adequação desses aos contextos em que foram produzidos, 
ao modo (escrito ou oral; imagem estática ou em movimento etc.), à variedade linguística 
e/ou semioses apropriadas a esse contexto, os enunciadores envolvidos, o  gênero,  o  suporte,  
a  esfera/  campo  de  circulação,  adequação  à  norma-padrão  etc. (BNCC,2017). Logo, o 
trabalho realizado durante todo esse processo possibilitará, de fato, a correlação entre as 
práticas de uso e reflexão da linguagem. 

 
22 
1.1.2.4. Conhecimentos Linguísticos e Gramaticais 
A linguagem é o meio que o ser humano utiliza para se comunicar, apresentar críticas, 
defender o seu ponto de vista e compartilhar conhecimentos de mundo. Como os Parâmetros 
Curriculares Nacionais de Língua Portuguesa (1998, p.19) exemplificam, 
O domínio da linguagem, como atividade discursiva e cognitiva, e o domínio da 
língua, como sistema simbólico utilizado por uma comunidade linguística, são 
condições de possibilidade de plena participação social. 
Depois de algum tempo e pouco avanço comprovado com relação ao ensino de 
gramática nas salas de aula, surge um novo documento com a intenção de padronizar parte 
dos conteúdos trabalhados na Educação Básica: a BNCC. O objetivo da Base, no que diz 
respeito à Língua Portuguesa, é garantir aos estudantes o acesso aos saberes linguísticos 
necessários para a participação social e o exercício da cidadania. 
A gramática assume um lugar muito importante nesse documento. É possível 
evidenciar isso ao analisar as propostas de atividades que conduzem a uma progressão do 
conhecimento do aluno, uma vez que se preocupa com que domine regras e processos 
gramaticais, usando-os adequadamente nas diversas situações comunicativas. 
É importante destacar que o ensino de gramática precisa acontecer para contribuir com 
o falante no conhecimento de sua língua materna, proporcionando-lhe um aprendizado 
harmonioso. Vale ressaltar que não basta repassar regras gramaticais, já que esse 
procedimento não estimula a reflexão sobre a língua, nem contribui para a formação de 
leitores críticos. Segundo Antunes (2007, p.41), 
Para ser eficaz comunicativamente não basta, portanto, saber apenas as regras 
específicas da Gramática, das diferentes classes de palavras, suas flexões, suas 
combinações possíveis, a ordem de sua colocação nas frases, seus casos de 
concordância, entre outras. Tudo é necessário, mas não é suficiente. 
É possível adotar um ensino de Língua Portuguesa diferente do tradicional e que 
aplique as sugestões propostas na BNCC. Conforme Travaglia (2003, p.17), a língua é um 
“conjunto de conhecimentos linguísticos que o usuário tem internalizado para uso efetivo em 
situações concretas de interação comunicativa”. Dessa forma, o professor precisa desenvolver 
a competência comunicativa dos aprendizes e não apenas ensinar-lhes as regras gramaticais. 
A Base mostra que o estudo da língua deve estabelecer relação com todos os eixos. 
Sendo assim, ao utilizar a funcionalidade da gramática no texto estará utilizando a análise 
linguística. 
Geraldi (1997, p.74) comenta que, 

 
23 
O uso da expressão “Análise Linguística”, não se deve ao mero gosto por novas 
terminologias. A análise linguística inclui tanto o trabalho sobre as questões 
tradicionais da gramática quanto questões amplas a propósito do texto; adequação 
do texto aos objetivos pretendidos; análise dos recursos expressivos utilizados 
(metáforas, metonímias, paráfrases, citações, discursos direto e indireto, etc.); 
organização e inclusão de informações etc. Essencialmente, a prática de análise 
linguística não poderá limitar-se à higienização do texto do aluno em seus aspectos 
gramaticais e ortográficos, limitando-se a “correções”. Trata-se de trabalhar com o 
aluno o seu texto para que ele atinja seus objetivos junto aos leitores a que se destina. 
Nada deve inibir uma nova postura do professor no que diz respeito às práticas de 
análise linguística. O tempo para estudar, preparar aulas e até mesmo oportunidade de cursos 
de capacitação é imprescindível, todavia tal necessidade precisa estar associada à vontade do 
educador de conhecer as teorias que vão lhe dar fundamentação e contribuir com sua prática, 
para que possa fazer a diferença nas aulas de Língua Portuguesa. 
 
1.1.2.5. Educação Literária 
Inicia-se com uma citação de Zilberman, por ser extrema importância lembrar do 
quanto leitura e literatura estão imbricados: 
Da alfabetização, tarefa que a escola desempenhou burocraticamente desde seus 
inícios, passou-se à necessidade de letramento, sobretudo de letramento literário. A 
leitura de textos apresenta-se como prática inusitada, e a literatura, em boa parte 
das escolas nacionais, como um alienígena, sobretudo nas que atendem os 
segmentos populares, mesmo em grandes centros urbanos (ZILBERMAN, 2008, p. 
15). 
É comum quando se trata do uso do texto literário em sala de aula. Usa-se para expor 
pontos de vista, para exemplificar gêneros textuais e do discurso, para estudar aspectos 
gramaticais da língua. Mas, poucas vezes, o texto é usado para seu fim precípuo, 
principalmente no ensino fundamental: conduzir a criança de diferentes idades a um mundo 
imaginário no qual tudo “pode ser”. É evidente que para que este seja bem compreendido se 
faz necessário o conhecimento da estrutura da língua, mas em momento algum se deve perder 
de vista as múltiplas possibilidades de leitura dessa linguagem tão particular quanto universal: 
a linguagem literária. Isso significa necessariamente pensá-la como metáfora da própria vida, 
em diferentes espaços, tempos e significados. 
Nesse sentido, a educação literária é o desvelar do texto, considerando o tripé sobre o 
qual se apoia o sistema literário: obra, autor e público (CÂNDIDO, 2000). Desse modo, ao 
pensar em sistema literário, na perspectiva da educação literária, a escola assume importância 
capital como rede de transmissão de ideias e de formação do leitor. 
É preciso lembrar que na educação infantil e nos anos iniciais do fundamental a 
literatura aparece de forma pontual e específica na leitura deleite. Entretanto, alguns 

 
24 
professores ignoram a importância dessa estratégia de leitura e a subutilizam ou nem utilizam. 
E quando as crianças – ainda crianças – entram nos anos finais, a ruptura com tudo o que 
significava “escola” e “escolarização” é radical, começando com o fato de que não há mais 
espaço específico para o deleite, o aprender a gostar da leitura e da literatura. Soares (2004, 
p.06) denuncia isso recorrentemente como “precário domínio das competências de leitura e de 
escrita, dificultando sua inserção no mundo social e no mundo do trabalho”. 
Assim, Soares (2004), Cox (2004), Zilberman (2008), Lajolo (2009), e Fontão (2010) 
têm em comum o fato de considerarem que a escola ainda não trata adequadamente a leitura 
do texto literário, mesmo divergindo acerca do “como” isso pode ser feito em sala de aula 
para tornar o aluno competente em leitura (literariamente alfabetizado, ou seja, letramento 
literário). 
Para a BNCC, as competências específicas para o ensino de Língua Portuguesa no 
ensino fundamental dependem em grande parte do desenvolvimento da competência leitora, 
especificamente focada em literatura na competência nove: 
Envolver-se em práticas de leitura literária que possibilitem o desenvolvimento do 
senso estético para fruição, valorizando a literatura e outras manifestações artístico-
culturais como formas de acesso às dimensões lúdicas, de imaginário e 
encantamento, 
reconhecendo 
o potencial transformador e humanizador da 
experiência com a literatura (BNCC, 2017, p. 85). 
Nesse sentido, Lajolo (2009) compreende que no texto estão presentes elementos do 
próprio texto e do sujeito leitor (individual e coletivamente no que diz respeito ao momento 
que cada um lê, a história coletiva que vive e a história de cada um). Em O imaginário no 
poder, Held (1980, p. 18) reitera a função lúdica da literatura para crianças, uma vez que, para 
a autora, a leitura do “mundo real” passa pela leitura do “mundo fantástico”, presente nos 
contos, fábulas e outros gêneros discursivos. É na literatura, especialmente na literatura 
fantástica, que desbloqueiam o imaginário, fazendo explodir “estruturas fixas, estereotipadas, 
que transformam o universo cotidiano, que criam um passado, um presente, um futuro e uma 
dinâmica criativa irreversível”. 
Segundo Fontão (2010, p. 4): 
Se pensarmos a escola do passado e a escola contemporânea, vamos perceber que 
o desenvolvimento de um leitor proficiente não se faz somente com um tipo de texto 
e sim com um conjunto de livros e textos que apresentam linguagens variadas, como 
também, variados devem ser os métodos de desenvolvimento de leitura. [Assim] 
não basta ao aluno ler um  clássico ou mesmo um livro didático que traga 
fragmentos de textos de obras-primas da literatura universal e brasileira, mas sim 
ler pelo gosto do ler, pela aventura do ler, pelo desejo de penetrar no mundo da leitura 

 
25 
daquele determinado texto, daquela determinada história, apreendendo sobre a 
estética, as regras, características e parâmetros, a fim de descortinar e sanar o nível de 
dificuldade em realizar a leitura de diferentes gêneros textuais, produzir e 
interpretar textos. 
Essa forma de ver a literatura no ensino fundamental, presente também na BNCC, 
como já foi visto, faz pensar em um problema/solução: o professor deve ser leitor competente 
e amante da literatura para que o estudante também o seja. Pound (2006, p. 80) acredita que 
“o professor ideal seria o que examinasse qualquer obra-prima que estivesse apresentando a 
seus alunos quase como se nunca a tivesse visto antes” (grifo do autor). Talvez, assim, parte 
do desafio seja instrumentalizar os professores para desvelá-lo da literatura infanto-juvenil e 
pensá-la como uma grande aventura em que, juntos, professor e aluno, descubram o mundo. 
 