10.5 Arquitetura Ensino Médio de Tempo Integral 
 
A oferta de Educação em Tempo Integral no Estado de Mato Grosso, de acordo 
com as Políticas Públicas de Educação Básica e, em especial, com a aprovação do Plano 
Nacional de Educação 2014 - 2024 – PNE, tem como objetivo repensar a prática 
pedagógica, a organização curricular e redimensionar o tempo e os espaços escolares 
no sentido de estabelecer uma Política Educacional voltada à ampliação de 
oportunidades de aprendizagens, em consonância com a Lei nº 13.415/2017, que 
estabelece mudanças na estrutura curricular, que deverão contemplar a Base Nacional 
 
Comum Curricular (BNCC) e os Itinerários Formativos, buscando fortalecer o 
protagonismo estudantil e o projeto de vida dos estudantes. 
A oferta do Ensino Médio em Tempo Integral no Estado, antes da reforma do 
Ensino Médio, desempenhava carga horária anual de mil e seiscentas horas (1.600 h), 
totalizando ao final dos três anos quatro mil e oitocentas horas (4.800 h), conforme 
demonstrado no quadro abaixo. 
 
  
10.6 Ementa para Trilhas de Aprofundamento e Eletivas 
 
Considerando a autonomia da unidade escolar em realizar, de acordo com seu 
contexto, proposições de Trilhas de Aprofundamento e de Eletivas, apresentamos, a 
seguir, ementa para a sua composição. 
Vale ressaltar que, para a elaboração das propostas de Trilhas de 
Aprofundamento e/ou Eletivas, devem-se considerar a arquitetura curricular e os 

conceitos apresentados nesse documento, além dos aspectos relacionados aos eixos 
estruturantes. 
 
 Ementa50 para Trilha de Aprofundamento em Área do Conhecimento  
1. Nome da Trilha de Aprofundamento: escolham um nome que motive a escolha 
dos estudantes.  
2. Área(s) do Conhecimento: indiquem se o Itinerário Formativo terá como foco 
uma única área ou se será um Itinerário Integrado. 
3.  Habilidades: registrem as habilidades gerais e específicas que serão 
desenvolvidas, conforme determinado pelo MEC nos Referenciais Curriculares 
para Elaboração de Itinerários Formativos. 
4. Unidade curricular: nesse tópico, deve ser explanado o que será contemplado na 
trilha e quais serão as unidades curriculares.  
5.  
Eixo 
estruturante 
Habilidades 
específicas do 
eixo 
Objetos de conhecimentos q
ser serão mobilizados 
Práticas sugeridas 
 
 
Indiquem os principais 
conhecimentos a serem 
ampliados 
e/ou 
aprofundados 
no 
Itinerário.  
Construam 
a 
sequência 
das 
situações 
ou 
atividades 
educativas a serem 
realizadas.  
 
 
                                                          
50 Elaborada coletivamente pelos Articuladores de Itinerários Formativos das 27 Secretarias de Educação 
presentes no 1º Encontro de Formação da Frente de Currículo e Novo Ensino Médio do Consed, realizado 
em junho de 2019, adequada pela equipe do ProBNCC- etapa Ensino Médio-MT 
51 Elaborada coletivamente por representantes dos 27 Secretarias de Educação presentes em Encontro de 
Formação da Frente de Currículo e Novo Ensino Médio do Consed, adequada pela equipe do ProBNCC- 
etapa Ensino Médio-MT 
 Nome da Eletiva: escolham um nome que motive a escolha dos estudantes. 
 Área do conhecimento: indiquem se a Eletiva terá como foco uma única área ou 
se será integrada. 
 Turmas: indiquem as turmas envolvidas. 
 Professores: indiquem quais professores devem participar. 
 Introdução: definam a proposta. 
 Justificativa: discorram sobre as possibilidades da proposta. 
