3.1.10. Uso das Tecnologias como Recurso Didático no Ensino da Matemática 
Os professores de matemática devem constantemente buscar recursos didáticos com o 
objetivo de facilitar o processo de ensino-aprendizagem dos estudantes. Dentre esses recursos 
destaca-se o uso das tecnologias como ferramentas que auxiliam os professores no 
desenvolvimento das aulas e, concomitantemente, contribuem com os estudantes na aquisição 
de habilidades e competências. 
O uso assertivo das tecnologias como ferramenta para o ensino de matemática torna as 
aulas mais atrativas e interessantes, motivando os estudantes na aquisição de conhecimentos 
matemáticos. Nesse contexto, o uso de tecnologias a favor do ensino da matemática não deve 
ser visto como alternativa, mas sim como necessidade, visto que a vivência dos estudantes, em 
sua maioria, está inserida no universo tecnológico digital, independente do lugar onde vivem, 
ou ainda, da especificidade escolar. 
No entanto, o professor deve entender que as tecnologias não se restringem ao uso de 
aparelhos digitais, pois segundo Moran: 
quando falamos em tecnologias costumamos pensar imediatamente em computadores, 
vídeo, softwares e Internet. Sem dúvida são as mais visíveis e que influenciam 
profundamente os rumos da educação. [...] Mas antes gostaria de lembrar que o 
conceito de tecnologia é muito mais abrangente. Tecnologias são os meios, os apoios, 
as ferramentas que utilizamos para que os alunos aprendam. (2003, p. 1). 
Logo, ao fazer uso de instrumentos como régua, compasso, transferidor, esquadro, entre 
outros, o estudante está se apropriando de tecnologias, porém esses mesmos instrumentos 
também estão disponibilizados em meios digitais, cabendo ao professor inserir no planejamento 
anual e nas aulas o uso desses recursos. Contudo, a tecnologia digital não deve ser inserida em 
sala de aula sem intencionalidade pedagógica, ou seja, com a finalidade em si mesma, devendo 
ser vista, por professores e estudantes, como recurso relevante inerente ao processo de ensino 
aprendizagem de matemática. 
Sendo assim é fundamental que o estudante visualize as tecnologias digitais como meio 
para se comunicar, acessar e disseminar as informações para produzir conhecimentos e resolver 
problemas, levando-o ao protagonismo na vida pessoal e coletiva. Nesse contexto, a Base 
Nacional Comum Curricular consolida o uso da tecnologia e o pensamento computacional por 
meio das Competências Gerais da Educação Básica.   
Nesse documento as linguagens digitais são tratadas na competência geral 4, no qual é 
destacado o desafio de utilizarmos a comunicação para compartilhar informações, experiências 
e emoções, utilizando as mais diversas linguagens (corporal, visual, sonora e digital) e não 
somente a linguagem verbal, mas também as diferentes formas de se comunicar. Paralelamente, 

 
233 
na competência geral 5, é apresentada a importância de contextualizar as atividades que utilizam 
tecnologias digitais de forma crítica, significativa, reflexiva e ética nas diversas práticas sociais. 
Nessa perspectiva, o uso de tecnologia digital no processo de aprendizagem pode ser uma aliada 
no rompimento da aula expositiva-dialogada como sendo o principal meio de facilitação no 
ensino da matemática. 