
9.5.3.1.3 Investigações Estatísticas 
No currículo de Matemática, a Estatística é um assunto recente. As abordagens 
comuns a este assunto ressaltam os métodos de uso computacionais e procedimentais, a 
exemplo disso temos, como se calcula uma média ou um desvio padrão, como se constrói 
um gráfico de barras, um gráfico de linhas, um gráfico circular e como se interpretam 
todas essas informações. Ao se falar em investigações estatísticas conclui-se que este 
campo é profícuo para desenvolvimento da interdisciplinaridade e a conexão entre os 
mais variados assuntos.  
Conforme Ponte; Brocardo e Oliveira (2016): 

A Estatística constitui uma importante ferramenta para a realização de projetos 
e investigações em numerosos domínios, sendo usada no planejamento, na 
recolha e análise de dados e na realização de inferências para tomar decisões. 
A sua linguagem e conceitos são utilizados em cada passo do dia a dia para 
apoiar afirmações em domínios como a saúde, o desporto, a educação, ciência, 
a economia e a política. Todo cidadão precisa saber quando um argumento 
estatístico está ou não a ser utilizado com propriedade. (PONTE; 
BROCARDO; OLIVEIRA, 2016, p.91) 
O estudo da estatística deve ser realizado concomitantemente ao processo de 
investigação e em contextos de atividade social, cultural, política e ambiental. Desse 
modo, o ensino dos objetos de conhecimento dessa unidade temática contribuirá, de forma 
efetiva, com os objetivos do ensino da Matemática no Ensino Médio. 
Contudo, tais objetivos dificilmente serão alcançados se o ensino da estatística 
explorar apenas aspectos voltados a representação dos dados em gráficos, tabelas ou por 
meio de medidas de tendência central e de dispersão, pois dessa forma a aprendizagem 
matemática acerca da estatística será superficial e pouco auxiliará os estudantes na 
elaboração de planejamento, levantamento de hipóteses e realização de investigações e 
inferências.  
De acordo com que é proposto na BNCC (BRASIL, 2018), para o ensino da 
Matemática e suas Tecnologias, será necessário encarar a estatística como um processo 
que envolve a realização de investigações, formulando questões, recolhendo, 
representando, organizando e interpretando dados, fazendo inferências e, a partir daí, 
colocando novas questões e reiniciando o ciclo investigativo. 
Nesse contexto, salienta-se que as investigações: numérica, geométrica e 
estatística, poderão ser propostas a partir da realidade do estudante, desde que, 
posteriormente sejam ampliadas, com intuito de propor soluções às situações problemas 
do mundo. As investigações matemáticas terão maior sentido aos estudantes, quando 
aplicadas às outras áreas de conhecimento e ao mundo do trabalho. 