COMPONENTE CURRICULAR  
LÍNGUA ESTRANGEIRA 

1.3. COMPONENTE CURRICULAR LÍNGUA ESTRANGEIRA 
 
A organização deste componente está embasada em documentos anteriores, tais como: 
Parâmetros Curriculares Nacionais, Orientações Curriculares do Estado de Mato Grosso e, mais 
recentemente, a Base Nacional Comum Curricular. Em todos, os entendimentos acerca de 
língua, linguagem, ensino e aprendizagem complementam-se, não se excluem, são documentos 
apêndices.  
Os conceitos aqui apresentados são motivadores e servem como ponto de partida para o 
trabalho do professor em sala de aula. O objetivo é, acima de tudo, que o professor possa utilizar 
este documento como um guia, como uma referência de trabalho. Portanto, convém ressaltar 
que o professor, com sua experiência e conhecimento, deve ter a total liberdade de escolher as 
suas formas de trabalho, levando em consideração seu contexto de atuação.  
Ainda que haja essa prerrogativa, a Base Nacional Comum Curricular (BRASIL, 2017) 
define, dentre outras questões, as competências básicas e mínimas a serem desenvolvidas pelos 
estudantes ao longo do Ensino Fundamental – Anos Finais para o ensino de Língua Estrangeira 
que, no caso de Mato Grosso, é o inglês e o espanhol que estão tradicionalmente presentes nas 
matrizes curriculares. De maneira geral, considera-se que tais competências integram o 
resultado final do trabalho dos eixos: oralidade, leitura, escrita, conhecimentos linguísticos e 
dimensão intercultural ao longo das aulas e dos anos. 
A compreensão do ‘produto final’ da unidade escolar, em relação a esses componentes 
curriculares, colabora com o planejamento estratégico por parte dos diferentes segmentos 
educacionais. A secretaria de educação, enquanto órgão regulador, pode/deve auxiliar na 
estruturação e detalhamento dos objetos do conhecimento mínimos necessários para alcançar o 
objetivo final da educação. A unidade escolar, enquanto instituição, pode/deve colaborar com 
os meios e os materiais necessários para a execução do currículo. O professor, enquanto peça 
fundamental no ensino-aprendizagem, pode/deve organizar seu planejamento e suas aulas, a 
fim de traçar uma caminhada colaborativa e integradora com os seus estudantes. O estudante, 
também peça fundamental no ensino-aprendizagem, pode/deve acompanhar os objetivos de 
aprendizagem e ter conhecimento de seus direitos. 
É imprescindível relembrar, desde já, que a escola almeja a formação cidadã crítica, 
reflexiva e autônoma. Conforme já declararam as Orientações Curriculares, o objetivo maior 
continua o mesmo: 
A partir da concepção de uma educação fundamentada na e para a formação humana, 
no âmbito das relações socioculturais, estas Orientações Curriculares, buscam a 

 
99 
ressignificação dos tempos e espaços de aprendizagem e desenvolvimento dos 
educadores e educandos envolvidos no espaço educativo (MATO GROSSO, 2010, p. 
01). 
Assim sendo, discriminam-se as seis competências para os componentes curriculares 
em questão: 
COMPETÊNCIAS ESPECÍFICAS DE LÍNGUA INGLESA/ESPANHOLA PARA O ENSINO 
FUNDAMENTAL 
1. Identificar o lugar de si e o do outro em um mundo plurilíngue e multicultural, refletindo, 
criticamente, sobre como a aprendizagem da língua inglesa/espanhola contribui para a 
inserção dos sujeitos no mundo globalizado, inclusive no que concerne ao mundo do 
trabalho. 
2. Comunicar-se na língua inglesa/espanhol, por meio do uso variado de linguagens em 
mídias impressas ou digitais, reconhecendo-a como ferramenta de acesso ao 
conhecimento, de ampliação das perspectivas e de possibilidades para a compreensão dos 
valores e interesses de outras culturas e para o exercício do protagonismo social. 
3. Identificar similaridades e diferenças entre a língua inglesa/espanhola e a língua 
materna/outras línguas, articulando-as a aspectos sociais, culturais e identitários, em uma 
relação intrínseca entre língua, cultura e identidade. 
4. Elaborar repertórios linguístico-discursivos da língua inglesa/espanhola, usados em 
diferentes países e por grupos sociais distintos dentro de um mesmo país, de modo a 
reconhecer a diversidade linguística como direito e valorizar os usos heterogêneos, 
híbridos e multimodais emergentes nas sociedades contemporâneas. 
5. Utilizar novas tecnologias, com novas linguagens e modos de interação, para pesquisar, 
selecionar, compartilhar, posicionar-se e produzir sentidos em práticas de letramento na 
língua inglesa/espanhola, de forma ética, crítica e responsável. 
6. Conhecer diferentes patrimônios culturais, materiais e imateriais, difundidos na língua 
inglesa/espanhola, com vistas ao exercício da fruição e da ampliação de perspectivas no 
contato com diferentes manifestações artístico-culturais (BRASIL, 2017, p. 244) 
 
Tendo sempre como base as seis competências a serem desenvolvidas, ainda que não 
seja o objetivo engessar o trabalho do professor, alguns entendimentos considerados 
importantes para amparar a compreensão e a implementação dos currículos de Língua Inglesa 
e Espanhola no Estado de Mato Grosso serão apresentados. 
