
4.3 A Etapa Ensino Médio na Educação Escolar Indígena 
 
O Ensino Médio na Educação Escolar Indígena é um dos meios de fortalecimento 
dos laços de pertencimento identitário dos estudantes com seus grupos sociais de origem. 
Esta etapa da Educação Básica deve favorecer a continuidade sociocultural dos grupos 
comunitários em seus territórios.  
A partir da proposta do Documento de Referência Curricular para o estado de 
Mato Grosso, o Ensino Médio deve promover o protagonismo dos estudantes indígenas, 
ofertando-lhes uma formação integral, que corrobore com os sujeitos em todas as suas 
dimensões, seja ela: intelectual, física, emocional, social e cultural. 
As elaborações dos currículos desta etapa devem ser um projeto coletivo, 
compartilhado por crianças, jovens, famílias, educadores, gestores e comunidades locais. 
A formação deve garantir o desenvolvimento das competências e habilidades estipuladas 
para esta fase, e ainda, oportunizar o desenvolvimento das capacidades de análise, tomada 
de decisões conscientes e resolução de desafios que se apresentem às comunidades 
indígenas. O currículo deve ser flexível, para que os estudantes se reconheçam e sejam 
protagonistas no próprio processo de aprendizagem e interações com seu grupo de 
pertencimento e com outras sociedades indígenas e não indígenas. 
Dessa forma, o Ensino Médio deve proporcionar às juventudes indígenas 
condições necessárias à construção do bem viver de suas comunidades, aliando a sua 
formação escolar conhecimentos científicos com conhecimentos tradicionais, 
fortalecendo os modos de vida e práticas culturais próprias de seus grupos étnicos de 
pertencimento, num processo educativo dialógico e transformador (BRASIL, 2012). O 
processo de aprendizagem para as juventudes indígenas deve ser significativo 
(MOREIRA, 1999), ou seja, proporcionando ao estudante relacionar os conhecimentos 
prévios, suas vivências étnicas e socioculturais com o conhecimento acadêmico e escolar, 
tanto no âmbito cognitivo, quanto socioemocional. Motivado pelas práticas didáticas 
proposta pelos professores, os estudantes devem ampliar, avaliar, atualizar e reconfigurar 
seus conhecimentos, transformando-os em saberes e noções que alicercem seus projetos 
de vida. 
As sociedades indígenas possuem maneiras próprias de formação dos sujeitos, 
com espaços de socialização definidos para esta finalidade, mobilizando agente a 
educação cultural. Ao passo que a Escola Indígena introduz nas comunidades concepções 
de saberes e aprendizagens diferentes das concepções tradicionais indígenas. Desta forma 

 
74 
 
o processo educativo nas comunidades indígenas combina espaços e momentos formais 
e informais, mesclando-se o conhecimento escolar com concepções próprias do Povo 
sobre o que deve ser aprendido. 
A educação cultural se dá através do contato da criança e do jovem com os adultos, 
nas atividades cotidianas, ou através dos rituais, comemorações e instituições societárias, 
integrando, sobretudo, três círculos relacionados entre si: a língua, a economia e o 
parentesco (MELIÁ, 1979). O modo como organiza esse sistema de relações, instituições 
e experiências são elaboradas de acordo com as tradições e saberes de cada povo indígena, 
sendo essas relações transmitidas para seus membros, especialmente para os mais jovens, 
concretizando-se, assim, uma forma de ação pedagógica tradicional6. 
A Escola Indígena não é, portanto, o único espaço de aprendizado. Ela é um local 
de currículo e um programa de educação escolar que deve atender aos anseios e interesses 
das comunidades indígenas. A educação para os povos indígenas se assenta em princípios 
que lhes são próprios, dentre os quais podemos elencar: 
 
“a) Uma visão de sociedade que transcende as relações entre humanos e admite 
diversos ¨seres¨ e forças da natureza com os quais estabelecem relações de 
cooperação e intercâmbio a fim de adquirir – e assegurar determinadas 
qualidades; 
b) Valores e procedimentos próprios de sociedades originalmente orais, menos 
marcadas por profundas desigualdades internas, mais articuladas pela 
obrigação da reciprocidade entre os grupos que as integram; 
c) Noções próprias, culturalmente formuladas (portanto variáveis de uma 
sociedade indígena a outra) da pessoa humana e dos seus atributos, 
capacidades e qualidades; 
d) Formação de crianças e jovens como processo integrado; apesar de suas 
inúmeras particularidades, uma característica comum às sociedades indígenas 
é que cada experiência cognitiva e afetiva carrega múltiplos significados: 
econômicos, sociais, técnicos, rituais, cosmológicos.”. (BRASIL, 1998). 
                                                        
6 De acordo com Veiga (2003, p.37): “a educação das crianças, sua socialização na comunidade, se faz na 
família, pelo ensinamento de seus pais, pelas palavras e histórias dos mais velhos e por muitos outros meios 
que a comunidade possua.” 