Nas palavras de Souza (2019), o ensino e aprendizagem de línguas estrangeiras 
necessitam ser multilíngues e inclusivos e serem construídos levando em consideração as 
múltiplas linguagens, o que, do ponto de vista social, é fundamental para atender à 
diversidade que constitui nosso país. Ou seja, as “Línguas Estrangeiras são fundamentais 
no conjunto de conhecimentos essenciais que possibilitam ao estudante uma aproximação 
a diferentes culturas e, consequentemente, propiciam sua integração no mundo” (p.59). 
Na concepção de Educação Integral, o processo de ensino e aprendizagem de 
Língua Inglesa e de Língua Espanhola, a partir do desenvolvimento e ampliação das 
habilidades corporais, artísticas e de leitura, possibilita ao estudante o acesso às 
informações para ampliarem “os sentidos dos textos que lerem [...] de modo a garantir-
lhe uma inserção ativa e crítica na sociedade” (MATO GROSSO, 2012, p. 63 - 64). 
Ao buscar a concepção de língua(gem) da BNCC (2018) percebe-se que o 
documento normativo reconhece que as línguas não são códigos ou estruturas linguísticas 
diferentes, mas, são “formas significantes sujeitas a um alto grau de indeterminação, 
polissemia, proliferação de sentidos, em constante fluxo e movimento” e instrumentos de 
comunicação e negociação de sentidos (COX, ASSIS-PETERSON, 2008, p. 29-30). 
Pesquisas na área de Linguística Aplicada ao ensino e aprendizagem de línguas 
estrangeiras no Brasil apontam que a Língua Inglesa e a Língua Espanhola têm 
papel importante no mundo por possibilitar acesso às informações por meio de diferentes 
domínios como Ciência, Tecnologia, Política, Economia, Imprensa, Cinema, Música e 
Educação.  
A concepção de ensino e aprendizagem que o DRC-MT, fundamentada pela 
BNCC, indica é a de aumentar a autopercepção do estudante como ser humano e como 
cidadão. Com base nessa perspectiva se instaura novo tempo no processo de ensino e 
aprendizagem da Língua Inglesa e Língua Espanhola em Mato Grosso, ou seja, é 
necessário romper “com o ensino tradicional nas escolas de ensino regular, incapaz de 
atender as demandas das classes populares”, conforme aponta Cox e Assis-Peterson 
(2008, p. 29). 
Além do mais, baseado nos marcos legais, o DRC-MT busca enfatizar a 
capacidade do aprendiz de se “engajar e engajar outros no discurso de modo a poder agir 
no mundo social” (BRASIL, 1998, p. 19), desenvolvendo competências e habilidades a 
 
fim de resolver demandas complexas da sociedade, buscando abordar as concepções de 
cidadania, inclusão, exclusão, letramentos, multiletramentos, multimodalidade e 
hipertexto no processo de ensino e aprendizagem de Língua Estrangeira, apontadas na 
BNCC (2018): 
A [...] visão de letramento, ou melhor, dos multiletramentos, concebida 
também nas práticas sociais do mundo digital – no qual saber a língua inglesa 
potencializa as possibilidades de participação e circulação – que aproximam e 
entrelaçam diferentes semioses e linguagens (verbal, visual, corporal, 
audiovisual), em um contínuo processo de significação contextualizado, 
dialógico e ideológico (BNCC, 2018, p. 242). 
Nessa perspectiva, conforme explicam Cox e Assis-Peterson (2008, p. 33), letrar 
é diferente de alfabetizar, esta restringe-se apenas ao domínio da escrita, já o letramento 
“envolve a habilidade de construção de sentido, com as informações que o texto explicita 
ou não”. Na visão das autoras é necessário que o processo de ensino e aprendizagem de 
Língua Inglesa e Língua Espanhola considere a heterogeneidade de gêneros discursivos 
e suas múltiplas linguagens. 
Retomando a concepção de cidadania, abordada pelas OCEM, em que “ser 
cidadão” envolve a compreensão sobre que posição/lugar uma pessoa (o estudante, o 
cidadão) ocupa na sociedade” (BRASIL, 2006, p.91), os objetivos do ensino de Língua 
Inglesa e Língua Espanhola na escola, nessa perspectiva, visam “à formação integral da 
pessoa” (COX, ASSIS-PETERSON, 2008, p. 33), também abordada pela BNCC (2018), 
além de problematizar o contexto em que o indivíduo está inserido.  
Ainda no que tange às concepções, faz-se necessário retomar que a BNCC 
concebe a Língua Inglesa como língua franca, isto é, “aquela que não existe um modelo 
ideal de falante e a desloca de uma cultura específica, rompendo com aspectos relativos 
à correção, precisão e proficiência linguística” (BRASIL, 2018, p. 241-242). Além dessa 
concepção de Língua Inglesa pode-se considerar, também, a de Rajagopalan (2007, 2008) 
a qual o autor conceitua de World English, ou seja, “uma língua sem donos, não tem 
falantes famigerados nativos, pertencentes a todos aqueles que usam para alguma 
finalidade em seu dia a dia” (COX, ASSIS-PETERSON, 2008, p. 42). 
É relevante, pois, entender que no DRC-MT Ensino Médio, os Componentes 
Curriculares Língua Inglesa e Língua Espanhola estão inseridos em uma grande área e 
ressignificados, uma vez que passam a assumir caráter essencial, de comunicação, de 
 
acesso a outras informações e culturas, além de estabelecerem relações interdisciplinares 
com os demais componentes curriculares da área.  
A possibilidade de inclusão da Língua Espanhola pela a escola sugere a 
necessidade de atrelar, de forma democrática, a oferta desse componente curricular aos 
interesses da comunidade. Nessa perspectiva, é presumível que em determinadas áreas e 
cidades de Mato Grosso seja significativo o ensino da Língua Espanhola pelo fato de 
fazerem fronteira com a Bolívia, além de estabelecer relações política e econômica com 
países que compõem o Mercosul. Em consonância com essa perspectiva, Souza (2019) 
esclarece que é necessário valorizar a diversidade linguística e cultural constitutiva da 
sociedade e que a Língua Inglesa não deve ser a única ensinada como língua estrangeira, 
pelo contrário, o processo de ensino e aprendizagem de línguas necessita ser “aberto a 
diferentes línguas e culturas, direcionado ao multilinguismo” (p.33). 
Considerando os pressupostos e o aspecto inter-relacional dos componentes 
curriculares de Língua Inglesa e Língua Espanhola com as competências gerais da 
Educação Básica, as competências específicas da área de Linguagem e, também, com as 
das outras áreas do conhecimento, o professor do Ensino Médio deve garantir ao 
estudante o desenvolvimento pleno e a consolidação das habilidades possibilitando a 
progressão das aprendizagens e a educação integral.  
A competência quatro (4) da área de linguagens refere-se mais diretamente aos 
componentes curriculares de Língua Inglesa e Língua Espanhola que, por sua vez, 
apresenta as habilidades a serem desenvolvidas, conforme apresentado no quadro a 
seguir:  
  
