4. ÁREA DE CIÊNCIAS HUMANAS  
 
A Área de Ciências Humanas propicia trabalhar de maneira contextualizada, 
interdisciplinar, transdisciplinar e integradora, relacionando e articulando vivências e 
experiências dos alunos em situações cotidianas relacionadas aos aspectos políticos, sociais, 
culturais e econômicos, promovendo atitudes, procedimentos e elaborações conceituais que 
potencializem o desenvolvimento de suas identidades e de suas participações em diferentes 
grupos sociais, a partir do reconhecimento e contribuição para o estudo da diversidade cultural 
na perspectiva dos Direitos Humanos. 
A Área de Ciências Humanas contribui para que os estudantes desenvolvam a cognição 
in situ, ou seja, sem prescindir da contextualização marcada pelas noções de tempo e espaço, 
conceitos fundamentais da área. Cognição e contexto são, assim, categorias elaboradas 
conjuntamente, em meio a circunstâncias históricas específicas, nas quais a diversidade humana 
deve ganhar especial destaque com vistas ao acolhimento das diferenças. 
Embora o tempo, o espaço e o movimento sejam categorias básicas, não se pode deixar 
de valorizar também a crítica sistemática à ação humana, às relações sociais e de poder e, 
especialmente, à produção de conhecimentos e saberes, frutos de diferentes circunstâncias 
históricas, culturais e espaços geográficos. 
O presente documento, Documento de Referência Curricular para Mato Grosso, tem 
como objetivo subsidiar os professores em sua prática docente, contribuindo para o processo de 
ensino e aprendizagem dos Componentes Curriculares de Geografia, História e Ensino 
Religioso, com vistas ao documento da Base Nacional Comum Curricular (BNCC) que traz em 
sua organização os componentes: História e Geografia. Porém, o Sistema Estadual de Ensino 
de Mato Grosso com sua autonomia, de acordo com as Orientações Curriculares do Estado de 
Mato Grosso (O.Cs) já vem trabalhando o Ensino Religioso como componente curricular na 
Área de Ciências Humanas. 
Nesta perspectiva, o objeto de conhecimento do componente curricular de Ensino 
Religioso, busca o diálogo com a área de Ciências Humanas e outras, a fim de compreendê-lo 
de maneira interdisciplinar. Segundo a BNCC (BRASIL, 2017, p.354) “a área de Ciências 
Humanas deve propiciar aos estudantes a capacidade de interpretar o mundo, de compreender 
processos e fenômenos sociais, políticos e culturais e de atuar de forma ética, responsável e 
autônoma”.  
Tomando por referência as O.C’s: 

 
243 
O Currículo da área de Ciências Humanas para o Ensino Fundamental [...] objetiva à 
formação das crianças, pré-adolescentes e adolescentes, desenvolvendo uma 
compreensão ampla da realidade no processo de formação/transformação histórica das 
sociedades humanas, possibilitando o exercício da cidadania. (MATO GROSSO, 
2012, p. 09). 
Na mesma direção a BNCC afirma: 
Cabe, ainda, às Ciências Humanas cultivar a formação de alunos intelectualmente 
autônomos, com capacidade de articular categorias de pensamento histórico e 
geográfico em face de seu próprio tempo, percebendo as experiências humanas e 
refletindo sobre elas, com base na diversidade de pontos de vista. (BRASIL, 2017, p. 
352). 
As Ciências Humanas devem, assim, estimular uma formação ética, elemento 
fundamental para a formação das novas gerações, auxiliando os estudantes a construir um 
sentido de responsabilidade para valorizar os direitos humanos; a inclusão, o respeito ao 
ambiente e à própria coletividade; o fortalecimento de valores sociais, tais como a 
solidariedade, a participação e o protagonismo voltados para o bem comum; e, sobretudo, a 
preocupação com as desigualdades sociais.  
Cabe, ainda, à Área de Ciências Humanas, um olhar sensível para a formação de 
estudantes intelectualmente autônomos, com capacidade de articular categorias de pensamento 
histórico, cultural e geográfico em face de seu próprio tempo, percebendo as experiências 
humanas e refletindo sobre elas, com base na diversidade de pontos de vista. Desta forma, a 
Área de Ciências Humanas trabalha competências, habilidades e objetos de conhecimento que 
possibilitam o processo de formação integral do aluno.  
Considerando as competências gerais da BNCC e as especificas da Área de Ciências 
Humanas para o Ensino Fundamental, estas devem garantir aos estudantes o desenvolvimento 
das seguintes competências: 
1. Compreender a si e ao outro como identidades diferentes, de forma a exercitar o 
respeito à diferença em uma sociedade plural e promover os direitos humanos. 
2. Analisar o mundo social, cultural e digital e o meio técnico-científico- 
informacional com base nos conhecimentos das Ciências Humanas, 
considerando suas variações de significado no tempo e no espaço, para intervir 
em situações do cotidiano e se posicionar diante de problemas do mundo 
contemporâneo.  
3. Identificar, comparar e explicar a intervenção do ser humano na natureza e na 
sociedade, exercitando a curiosidade e propondo ideias e ações que contribuam 
para a transformação espacial, social e cultural, de modo a participar 
efetivamente das dinâmicas da vida social.  

 
244 
4. Interpretar e expressar sentimentos, crenças e dúvidas com relação a si mesmo, 
aos outros e às diferentes culturas, com base nos instrumentos de investigação 
das Ciências Humanas, promovendo o acolhimento e a valorização da 
diversidade de indivíduos e de grupos sociais, seus saberes, identidades, culturas 
e potencialidades, sem preconceitos de qualquer natureza.  
5. Comparar eventos ocorridos simultaneamente no mesmo espaço e em espaços 
variados, e eventos ocorridos em tempos diferentes no mesmo espaço e em 
espaços variados. 
6. Construir argumentos, com base nos conhecimentos das Ciências Humanas, para 
negociar e defender ideias e opiniões que respeitem e promovam os direitos 
humanos e a consciência socioambiental, exercitando a responsabilidade e o 
protagonismo voltados para o bem comum e a construção de uma sociedade 
justa, democrática e inclusiva. 
7. Utilizar as linguagens cartográfica, gráfica e iconográfica e diferentes gêneros 
textuais e tecnologias digitais de informação e comunicação no desenvolvimento 
do raciocínio espaço-temporal relacionado à localização, distância, direção, 
duração, simultaneidade, sucessão, ritmo e conexão.