1.2.9 Avaliação para as Aprendizagens   
No que se refere à avaliação do aprendizado em Arte, é possível afirmar que o conceito 
de avaliação, no campo dos estudos educacionais contemporâneos, é uma elaboração plural, 
resultante de diferentes leituras teóricas. De modo similar, as práticas avaliativas exercidas 
pelos professores em sala de aula também se revelam plurais, bem como o efeito que elas 
exercem sobre os estudantes. Essa pluralidade de significados atrelados à ideia de avaliação 
também parece refletir os muitos sentidos e implicações que as práticas avaliativas assumem 
nas escolas. 
No que concerne à avaliação no contexto da escola, Villas-Boas (1998, p.21) ressalta 
que as práticas avaliativas escolares podem servir para a transformação social, ou para manter 
o status quo, dependendo de como se é articulada como processo formativo. Desse modo, a 
avaliação em Arte, segue o mesmo caminho, pois, ao se pensar que não há o que se avaliar em 
arte, o risco de se reproduzir e perpetuar um conceito negativo da disciplina é reforçado. 
Luckesi (2005) contribui ao acrescentar que a avaliação deveria ser proposta como um 
embasamento para qualificar o estudante no processo de ensino-aprendizagem, ou seja, tanto a 
aprendizado do estudante está sendo avaliado, quanto os processos metodológicos utilizados 
pelo professor na busca pelo alcance dos objetivos propostos. Assim sendo, a avaliação teria 
um papel fundamental de parâmetro, tanto o conteúdo apreendido, como dos caminhos 
percorridos para se chegar a uma aprendizagem significativa. 
A avaliação é subjetiva, carregada de processos de julgamentos, e o processo avaliativo 
agrega em si dificuldades de promover com rigor esperado, a eficiência em obter conhecimentos 
adquiridos pelos estudantes durante o processo em que uma nova informação adquirida 
“ancora-se” em conceitos relevantes preexistentes na estrutura cognitiva do educando ou 
aprendiz durante o processo de ensino e aprendizagem. 
Segundo Luckesi (2002), existem dois processos distintos no que concerne à construção 
do conhecimento escolástico: a avaliação e a verificação da aprendizagem. Esclarece que a 

 
90 
verificação é uma ação que “deixa estático” o objeto, quanto à avaliação, esta tem outra nuance, 
apresenta ao objeto uma trajetória dinâmica para ação pedagógica. 
Tomando como princípio a teoria espiral de Swanwick, é possível transpor o seu 
pressuposto sobre o processo de construção do conhecimento em música para as demais 
modalidades, uma vez que as dimensões nesse processo serão equivalentes em cada uma delas. 
É importante ressaltar também que todas as atividades artísticas se concretizam na prática. Os 
elementos constituintes da arte pressupõem níveis qualitativamente diferentes e são 
sequenciados de maneira hierárquica e cumulativa. 
Conforme explica Swanwick,  
São 
oito 
níveis 
qualitativamente 
diferentes, 
sequenciados 
hierárquica 
e 
cumulativamente: Sensorial e Manipulativo (em relação aos Materiais Sonoros), 
pessoal e Vernacular (Caracterização Expressiva), Especulativo e Idiomático 
(Forma), Simbólico e Sistemático (Valor), estes últimos representando o ápice da 
compreensão da música como uma forma de discurso simbólico. Os oito níveis podem 
ser subdivididos nas quatro categorias supracitadas, sendo que em cada uma delas 
avalia-se a profundidade do conhecimento do aluno e sua capacidade de socializar 
esse conhecimento (SWANWICK 2002, p.25). 
Considerando esses níveis, é possível perceber que nas demais modalidades, as 
experiências em cada uma delas poderão ser avaliadas pelo professor durante o processo de 
ensino, pois, ao fim destas, o estudante terá condições de construir um aprendizado e socializá-
lo de alguma forma ao necessitar colocá-lo em prática em contextos diferentes. 
Assim se intenta uma avaliação baseada na construção de um objeto artístico, calcada 
na concretização de uma proposta, seja ela apresentada pelo professor, ou deliberada pelo grupo 
de estudantes, desde que atendam às expectativas veiculadas no plano de ensino do professor. 
Neste ponto, observa-se o resultado obtido em relação ao que havia sido previamente proposto. 
Ora, se o resultado satisfaz ao que fora proposto, sem que esteja carregado de estereótipos, ou ao 
menos, que não apresente entendimento dúbio, fundamentado no senso comum, ou em 
concepções historicamente negativas, vale ao professor uma avaliação coerente, dentro das 
normas e práticas impostas pela unidade de ensino que ele trabalha. Quando se observa que os 
resultados devem estar sem estereótipos, considera-se que o objeto estético criado deve recusar 
modelos negativamente construídos e obedecer aos arquétipos criativos, sensíveis, dinâmicos e, 
acima de tudo, expressivos. Quando se anuncia que não devem ser dúbios, observa-se que devem 
ser claros, coesos e que ilustrem uma proposta de maneira realmente compreensível. Quando se 
nega o senso comum, é, por conseguinte, por estar numa escola e, desta maneira, esperar que a 
pesquisa e o conhecimento sejam edificados, para não se resumirem apenas ao que se ouviu dizer 
ou viu fazer, tão somente numa experiência não sensível ou numa experiência mecânica. Ao 

 
91 
observar “concepções historicamente negativas”, considera-se que os trabalhos não venham com 
elogios, por exemplo, ao “nazismo”, ao preconceito contra as minorias, ao juízo de credo, de cor, 
de gênero, enfim, que sejam trabalhos que apresentem resultados socialmente positivos, de 
inclusão, de prática da cidadania.  
O mesmo se refere às análises de obras já concebidas por grandes artistas, ao longo da 
história da humanidade. Toda e qualquer análise, como no processo de criação, deve trazer parte 
da sensibilidade daquele que entra em contato com o objeto estético, provocando sensibilidades, 
ainda que compreendidas numa dimensão marcadamente ponderada, realista, coerente, 
condizente com as habilidades esperadas.  Cabe ainda observar se o estudante consegue fazer uso 
das concepções de Erwin Panofsky nas suas análises. Um professor que compreenda sobre os 
processos iconográficos e iconológicos pode ensinar aos estudantes esta forma de análise, 
tornando-os aptos a reler o mundo que os cerca, para que observem nuances, pequenos detalhes, 
sob o intuito de situá-los dentro de contextos, a fim de compreendê-los ou, melhor ainda, de 
encará-los como obstáculos a serem transpostos, buscando forças para melhor se posicionarem 
no mundo, defendendo-se de maneira crítica, no interesse de exercer a cidadania.  
A avaliação é um procedimento de suma importância, considerando que é um 
instrumento cujos principais objetivos são a verificação  da aprendizagem em relação ao 
conteúdo mediado pelo professor, o conhecimento das dificuldades e deficiências dos estudantes 
em relação à matéria, além da identificação do progresso dos estudantes e o diagnóstico de 
eventuais problemas a serem solucionados, tanto pelo professor, como pelos demais integrantes 
da equipe responsável pela elaboração do planejamento escolar, através do qual buscarão 
encontrar novas abordagens e estratégias para a prática avaliativa. 
Dessa forma, o pensar e o fazer avaliativo devem ser uma das práticas pedagógicas que 
permitam verificar, qualitativa e quantitativamente, até que ponto se dá o grau de efetivação dos 
objetivos de aprendizagem, através da comparação das metas com os resultados, permitindo 
diagnosticar possíveis falhas no processo de ensino e aprendizagem, além de facilitar a 
distribuição dos resultados escolares dos estudantes de acordo com uma escala previamente 
definida.  
Segundo Perrenoud (1991 apud Hadji 2001), “é formativa toda avaliação que auxilia o 
estudante a aprender e a se desenvolver, ou seja, que colabora para a regulação das aprendizagens 
e do desenvolvimento no sentido de um projeto educativo”.  Nesse sentido, a avaliação 
possibilita, tanto ao professor, quanto ao estudante, respectivamente, conhecer o processo de 
ensino-aprendizagem, quanto aos efeitos reais de suas ações docentes e a oportunidade de tomar 

 
92 
consciência de suas dificuldades de aprendizagem e a interagir junto aos pares a fim de corrigir 
seus erros, formando novos construtos mentais. 