
3.6. Competências Específicas de Língua Portuguesa para o Ensino Fundamental 
VII. 
Compreender a língua como fenômeno cultural, histórico, social, variável, 
heterogêneo e sensível aos contextos de uso, reconhecendo-a como meio de 
construção de identidades de seus usuários e da comunidade a que pertencem. 
VIII. 
Apropriar-se da linguagem escrita, reconhecendo-a como forma de interação 
nos diferentes campos de atuação da vida social e utilizando-a para ampliar 
suas possibilidades de participar da cultura letrada, de construir conhecimentos 
(inclusive escolares) e de se envolver com maior autonomia e protagonismo na 
vida social. 
IX. 
Ler, escutar e produzir textos orais, escritos e multissemióticos que circulam 
em diferentes campos de atuação e mídias, com compreensão, autonomia, 
ﬂuência e criticidade, de modo a se expressar e partilhar informações, 
experiências, ideias e sentimentos, e continuar aprendendo. 
X. 
Compreender o fenômeno da variação linguística, demonstrando atitude 
respeitosa diante de variedades linguísticas e rejeitando preconceitos 
linguísticos. 

 
57 
XI. 
Empregar, nas interações sociais, a variedade e o estilo de linguagem 
adequados à situação comunicativa, ao(s) interlocutor(es) e ao gênero do 
discurso/gênero textual. 
XII. 
Analisar informações, argumentos e opiniões manifestados em interações 
sociais e nos meios de comunicação, posicionando-se ética e criticamente em 
relação a conteúdos discriminatórios que ferem direitos humanos e ambientais. 
XIII. 
Reconhecer o texto como lugar de manifestação e negociação de sentidos, 
valores e ideologias. 
XIV. 
Selecionar textos e livros para leitura integral, de acordo com objetivos, 
interesses e projetos pessoais (estudo, formação pessoal, entretenimento, 
pesquisa, trabalho etc.). 
XV. 
Envolver-se em práticas de leitura literária que possibilitem o desenvolvimento 
do senso estético para fruição, valorizando a literatura e outras manifestações 
artístico-culturais como formas de acesso às dimensões lúdicas, de imaginário 
e encantamento, reconhecendo o potencial transformador e humanizador da 
experiência com a literatura. 
XVI. 
Mobilizar práticas da cultura digital, diferentes linguagens, mídias e 
ferramentas digitais para expandir as formas de produzir sentidos (nos 
processos de compreensão e produção), aprender e refletir sobre o mundo e 
realizar diferentes projetos autorais. 
 

Considerando a base teórica aqui assumida, concordamos com a assertiva de Geraldi 
(1984, p. 47) e finalizamos esta parte com ela: 
[...] Penso que uma proposta de ensino da língua lastreada nas possibilidades que o 
sistema da língua oferece, cuja exploração pelo professor depende crucialmente de 
seus conhecimentos sobre a língua, mas também de seu amor à língua, de sua 
capacidade de explorar o sistema de forma mais aberta do que seguir um roteiro de 
conteúdos a serem transmitidos (sejam estes de conhecimentos descritivos da língua 
ou dos gêneros discursivos), apoiando-se nas atividades epilinguísticas, estatui uma 
diferença entre saber uma língua, isto é, dominar as habilidades de uso da língua em 
situações concretas de interação, entendendo e produzindo enunciados, percebendo 
as diferenças entre uma forma de expressão e outra. Outra coisa é saber analisar uma 
língua dominando conceitos e metalinguagens a partir dos quais se fala sobre a 
língua, se apresentam suas características estruturais e de uso. 