4.2. Práticas Docentes e o Processo de Ensino e Aprendizagem das Ciências Naturais 
Apoderando-se do conhecimento proporcionado pela Alfabetização e Letramento 
Científico, o estudante terá a capacidade de reconhecer sua participação ativa nas mudanças 
sociais e a incumbência de direcionar esse conhecimento através das práticas pedagógicas do 
dia-a-dia, para que seja desenvolvida “a capacidade de compreensão, análise, construção, 
associação, sequenciação, dentre outras” (BRASIL, 2015) 21.  
Sendo assim, quando o professor pedagogo desenvolve a unidade temática Matéria e 
Energia é necessário construir com o estudante os conceitos, a partir do entendimento prévio, 
explorando suas características, utilizações e exemplos que façam parte da vivência do 
estudante, e com esses conceitos formados, ele precisa entender que a matéria pode adquirir 
diferentes estados físicos.  
O fato de que o homem utiliza a matéria retirada do meio ambiente, através de 
processos científicos-tecnológicos, deve ser entendido, destacando que essa matéria pode ser 
desde uma simples bolsa feminina até um aparelho celular, logo ambos necessitam de um 
tratamento ao serem explorados e descartados. No caso do descarte, a conscientização por 
uma forma sustentável deve ser explorada, para que o estudante, como ser consciente e 
cidadão, entenda que suas atitudes possuem consequências não só para ele como para o meio 
ambiente.  
Nos Anos Iniciais, depois de algumas aulas, para exemplificar o conceito de matéria, 
apresenta-se para os estudantes alguns objetos como: lápis, régua, copo, água e outros. Assim, 
temos um cenário no qual o professor irá classificar os materiais a partir das suas 
características semelhantes, discutir a origem, consumo e desperdício, debatendo a produção 
                                                          
21 Brasil. Secretaria de Educação Básica. Diretoria de Apoio à Gestão Educacional. Pacto Nacional pela 
Alfabetização na Idade Certa. Ciências da Natureza no Ciclo de Alfabetização. Caderno 08 / Ministério da 
Educação, Secretaria de Educação Básica, Diretoria de Apoio à Gestão Educacional. – Brasília: MEC, SEB, 
2015. 

 
100 
de lixo e a possibilidade de reciclagem, reutilização e redução. Essa prática pedagógica 
culminará na produção de uma campanha do não desperdício e uso consciente da matéria. 
Durante as atividades, quando o professor abordar a Unidade Temática Terra e 
Universo, o estudante entenderá a escala do tempo presente na sua rotina. Isso é facilmente 
exemplificado quando apontamos as ações que ele realiza durante o dia, semana, mês e ano, 
através da sucessão da lua pelo sol. Além desses dois corpos celestes, o estudante entenderá 
que ao seu redor ainda existem outros astros, como os planetas. 
Neste ponto, trazendo a atenção do estudante para o nosso planeta Terra, identificando 
suas características, como vegetação e solo, este poderá reconhecer o seu lugar no universo, 
no planeta, no país, no estado, na cidade e no meio em que vive, construindo a ideia de 
cartografia.  
Nessa temática, ao trabalhar com a observação do tempo, há como opção, a 
sistematização de um caderno de registro, no qual, durante um mês ou bimestre, o estudante 
observará e registrará as características da noite, respondendo perguntas como: O céu está 
estrelado ou nublado? Qual é a fase da lua? A sensação é de frio ou quente? O resultado da 
observação das fases da lua poderá ser contextualizado com os saberes populares, que serão 
analisados mediante fatos científicos. Teremos aqui, a oportunidade de contribuirmos para a 
formação de um estudante curioso, que partirá em uma trajetória de investigação com o 
auxílio da tecnologia disponível, formando assim, seu caráter de pesquisador. 
Para a Unidade Temática Vida e Evolução, o docente discutirá sobre as características 
comuns a todos os seres vivos, diferenciando-os, para assim estabelecer o conceito de respeito 
pelas diversidades observadas. Ao exemplificar os seres vivos, provocará o estudante, para 
que o mesmo os agrupe, através de uma relação de suas características, descrevendo sua 
importância em um ecossistema. Neste momento, o estudante terá condições de se afirmar 
enquanto ser vivo, animal racional, dotado de características únicas, facilmente identificadas 
nas funções exercidas pelas diferentes partes do seu corpo, que precisam de cuidados, os quais 
variam desde uma boa alimentação até os procedimentos básicos de higiene.  
Um experimento que aguça a curiosidade do estudante e possibilita o registro de 
resultados, é a construção de um terrário, assim questionará sobre as características dos seres 
vivos apresentadas, a importância da fotossíntese, o período de crescimento de cada parte 
visível das plantas e a relação delas com outros seres vivos. 
Diante do exposto, identificamos que é fundamental o docente ter propriedade para 
explanar os conteúdos e sistematizar os mesmos. As aulas devem respeitar as distintas 

 
101 
naturezas encontradas nos estudantes, possibilitando a consolidação de um ser independente e 
ativo no meio em que vive, capaz de desenvolver um processo investigativo.