4.1.5. Avaliações para as Aprendizagens 
A avaliação é essencial à educação e como tal, inerente e indissociável a atividade 
pedagógica, ela deve ser compreendida como um processo permanente que ultrapassa o âmbito 
da sala de aula, abrangendo todo o cotidiano escolar. Esta interação merece estudos e reflexões, 
pois a avaliação das aprendizagens tem sido considerada como o domínio preponderante para 
medir os sucessos e fracassos dos estudantes, das unidades escolares e dos sistemas educativos 
em cenários locais, nacionais e internacionais. 
 
A construção de um currículo crítico e interdisciplinar que pretende promover 
aprendizagens significativas na vida dos estudantes tem sua ancoragem na avaliação 
diagnóstica, inclusiva, formativa e emancipatória, em contraponto à avaliação classificatória e 
seletiva. 
A avaliação do processo ensino e aprendizagem busca detectar as dificuldades dos 
estudantes, a fim de corrigi-las durante o processo. As informações reveladas pela avaliação 
formativa permitem ao professor planejar, ajustar e redirecionar sua prática pedagógica com a 
intencionalidade de possibilitar novas competências e habilidades na construção do 
conhecimento.  
É importante ressaltar que todo processo avaliativo depende a priori de um planejamento 
coerente, que permita ao professor delimitar as expectativas de aprendizagens de cada turma, 
estabelecendo um perfil de entrada e de saída, para que se possam mobilizar os esforços 
necessários. 
No processo avaliativo, pode-se recorrer a diferentes mecanismos, considerando a 
intencionalidade dos objetos do conhecimento, fazendo uso de observações e registros 
contínuos e progressivos, respeitando o nível cognitivo dos estudantes para uma proposta 
gradativa de superação e avanço. 
O Componente Curricular de História, ao optar por uma avaliação diagnóstica e 
formativa, entende que esta não tem como objetivo classificar ou selecionar, mas conhecer 
melhor o estudante, suas capacidades, seus interesses e suas técnicas de trabalho. Nesta 
perspectiva, o ato de ensinar pressupõe intencionalidade do professor em auxiliar o estudante 
na construção de conhecimentos, conceitos, ideias e habilidades, considerando o 

 
261 
desenvolvimento das diferentes atividades avaliativas: atividades realizadas em sala de aula; 
atividades que indiquem capacidades de síntese e produção de texto; atividades que expressem 
o domínio do objeto do conhecimento e atividades que explicitem procedimentos. Assim, 
propõe-se que estas sejam instrumentos do currículo com o objetivo de promover aprendizagem 
significativa, capaz de fazer com que o estudante   tome consciência da evolução de sua 
aprendizagem e o professor perceba a eficiência do que “ensina”. 
Portanto, as dimensões que constituem o processo avaliativo devem possibilitar a 
aquisição de habilidades e capacidades cognitivas necessárias para assegurar o direito do 
estudante à aprendizagem, em uma perspectiva de formação do sujeito participativo, reflexivo 
e crítico no espaço que está inserido. 