4.1.2. Objetivos do Componente Curricular de História 
Na perspectiva da BNCC para a Educação Infantil e anos iniciais, é importante valorizar 
e problematizar as vivências e experiências individuais e familiares trazidas pelos estudantes, 
por meio do lúdico, de trocas, da escuta e de falas sensíveis, nos diversos ambientes educativos 
(bibliotecas, pátio, praças, parques, museus, arquivos, entre outros). É nessa fase que os 
estudantes começam a desenvolver procedimentos de investigação em Ciências Humanas, 
como a pesquisa sobre diferentes fontes documentais, a observação e o registro de paisagens, 
fatos, acontecimentos e depoimentos e o estabelecimento de comparações. Esses procedimentos 
são fundamentais para que compreendam a si mesmos e àqueles que estão em seu entorno, suas 
histórias de vida e as diferenças dos grupos sociais com os quais se relacionam. 
Na transição para o Ensino Fundamental, anos finais, os estudantes vivenciam diversas 
mudanças biológicas, psicológicas, sociais e emocionais. Eles ampliam suas descobertas em 
relação a si próprios e às suas relações com grupos sociais, tornando-se mais autônomos para 
cuidar de si e do mundo ao seu redor. Se, nos anos iniciais do Ensino Fundamental, o 
desenvolvimento da percepção está voltado para o reconhecimento do Eu, do Outro e do Nós, 
nos anos finais do Ensino Fundamental, é possível analisar os indivíduos como atores inseridos 
em um mundo em constante movimento de objetos, populações e comunicações. 
Os objetivos do ensino da História para os anos finais do Ensino Fundamental buscam 
compreender o gênero humano, nas múltiplas dimensões, contemplando as diversidades, suas 
vivências e experiências que perpassam o campo das relações humanas, contribuindo para a 
construção física, afetiva, cultural, intelectual e social. Essas devem ser trabalhadas para 
garantir o desenvolvimento integral, fundamentando-se nas competências gerais da Base 
Nacional Comum Curricular.  
Sendo assim, compete ao profissional docente do componente curricular de História do 
Ensino Fundamental, reconhecer que os estudantes agem de acordo com a época e o lugar em 
que vivem, de forma a conservar ou transformar seus conceitos, hábitos e costumes. 
Considerando as competências gerais da BNCC e as específicas de História para o 
Ensino Fundamental, este componente curricular deve garantir aos estudantes o 
desenvolvimento das seguintes competências: 
 
1. Compreender acontecimentos históricos, relações de poder e processos e 
mecanismos de transformação e manutenção das estruturas sociais, políticas, 
econômicas e culturais ao longo do tempo e em diferentes espaços para analisar, 
posicionar-se e intervir no mundo contemporâneo. 

 
250 
2. Compreender a historicidade no tempo e no espaço, relacionando 
acontecimentos e processos de transformação e manutenção das estruturas 
sociais, políticas, econômicas e culturais, bem como problematizar os 
significados das lógicas de organização cronológica. 
3. Elaborar questionamentos, hipóteses, argumentos e proposições em relação a 
documentos, interpretações e contextos históricos específicos, recorrendo a 
diferentes linguagens e mídias, exercitando a empatia, o diálogo, a resolução de 
conflitos, a cooperação e o respeito. 
4. Identificar interpretações que expressem visões de diferentes sujeitos, culturas e 
povos com relação a um mesmo contexto histórico, e posicionar-se criticamente 
com base em princípios éticos, democráticos, inclusivos, sustentáveis e 
solidários.  
5. Analisar e compreender o movimento de populações e mercadorias no tempo e 
no espaço e seus significados históricos, levando em conta o respeito e a 
solidariedade com as diferentes populações. 
6. Compreender e problematizar os conceitos e procedimentos norteadores da 
produção historiográfica. 
7. Produzir, avaliar e utilizar tecnologias digitais de informação e comunicação de 
modo crítico, ético e responsável, compreendendo seus significados para os 
diferentes grupos ou estratos sociais. 