1.1.5.4. Interdisciplinaridade  
Referencia-se a João Cabral de Melo Neto no poema Tecendo amanhã, como o ponto 
de partida para a compreensão do que é interdisciplinaridade, 
Um galo sozinho não tece uma manhã:  
ele precisará sempre de outros galos.  
De um que apanhe esse grito que ele  
e o lance a outro; de um outro galo  
que apanhe o grito de um galo antes  
e o lance a outro; e de outros galos  
que com muitos outros galos se cruzem  
os fios de sol de seus gritos de galo,  
para que a manhã, desde uma teia tênue,  
se vá tecendo, entre todos os galos. 
E se encorpando em tela, entre todos,  
se erguendo tenda, onde entrem todos,  
se entretendendo para todos, no toldo  
(a manhã) que plana livre de armação.  
A manhã, toldo de um tecido tão aéreo  
que, tecido, se eleva por si: luz balão.  
Esse poema remete a importância de desenvolver práticas pedagógicas que possibilitem 
aos estudantes a proficiência nas práticas de linguagem, no seu contexto.  Nessa busca por 
constantes metodologias que propiciem uma melhora no ensino da língua, a 
interdisciplinaridade é uma das formas do professor desenvolver os objetos de ensino para 
atingir o seu objetivo na aprendizagem.  
Apresentam-se aqui algumas considerações a respeito da interdisciplinaridade na 
perspectiva de Ivani Fazenda (2008, p.53), que “convida para uma nova visão do processo 
educativo escolar a partir do diálogo entre as três formas de conhecer que envolve a 
interdisciplinaridade: saber, saber-fazer e saber-ser”. A autora também explica pontos 
relevantes para a compreensão da proposta interdisciplinar escolar que não se pode confundir 
com interdisciplinaridade científica (FAZENDA, 2008, Apud Lenoir, Sauvé, 1998; Fazenda, 
1992), “Na interdisciplinaridade escolar, as noções, finalidades habilidades e técnicas visam 
favorecer, sobretudo, o processo de aprendizagem, respeitando os saberes dos alunos e sua 
integração” (FAZENDA, 2008, p.21). 
Diante disso, essa proposta faz refletir as práticas, que durante muito tempo foram de 
um currículo compartimentado, assim, é mais do que necessário que a didática ocorra de 
maneira articulada e de forma coletiva, como ensina João Cabral de Melo Neto, ao tecer uma 
manhã. 
 

 
58 
1.1.5.5. Literatura Produzida em Mato Grosso no Ensino Fundamental4 
A literatura, infantil ou não, não pode ser vista como “neutra” ou “inocente” quando se 
discutem as “redes de transmissão de ideias, gostos, debates, estímulos, rejeições, experiências 
e valores estéticos que criam uma linha de continuidade entre o passado, o presente e o futuro 
da vida literária de um país” (MELLO, 2006). A literatura é uma instância de poder, na qual as 
relações sociais do mundo “real” são espelhadas nos personagens, tempos e espaços, mediadas 
pela fantasia. No caso específico da literatura produzida em Mato Grosso, alguns autores 
apresentam sua obra utilizando o espaço geográfico específico do estado, com seus biomas, e 
aspectos culturais, como o linguajar da baixada cuiabana em contraste com aquele trazido pelos 
migrantes de diferentes partes do país, enquanto outros abrem mão dessa caracterização 
regional e universalizam seu discurso. 
Importa, assim, apresentar a literatura produzida em Mato Grosso como espaço 
identitário, em suas múltiplas manifestações culturais, uma vez que a materialidade do discurso 
literário está na ruptura do mundo com a realidade, instaurada a partir da criação de um universo 
no qual o autor articula seu discurso de modo a adquirir existência real pela linguagem 
(BARTHES, 1970). Para tanto, considera-se o pensamento de Pound (2006, p. 28), “Literatura 
é linguagem carregada de significado. Grande literatura é simplesmente linguagem carregada 
de significado até o máximo grau possível. Enfim, literatura é novidade que PERMANECE 
novidade”. Nesse sentido, a literatura se apropria de toda e qualquer matéria e a transforma em 
objeto de transmissão de ideias, não havendo assuntos “literários” e “não-literários”, tudo pode 
ser artisticamente trabalhado por meio da linguagem.  
Reforça-se, aqui, a literatura como parte da construção da identidade, tomada como 
fonte da experiência de um povo, valendo-se da matéria prima advinda das ciências sociais, 
instituições produtivas e reprodutivas, além da memória coletiva e fantasias pessoais, aliados 
aos aparatos de poder e revelações de cunho religioso (MELLO, 2006). É importante que o 
professor de linguagem compreenda a literatura como fruição, bem como instrumento de 
representação linguística. 
 
                                                 
4A nomenclatura “Literatura Mato-Grossense” ainda está em discussão por diferentes motivos, uma vez que a 
noção de pertencimento está muito mais ligada a aspectos afetivos e culturais do que geoespaciais. Por essa razão, 
optou-se pela nomenclatura “Literatura produzida em Mato Grosso, evitando-se, assim, confrontos acerca da 
estética dessa inserção no sistema literário de Mato Grosso. 

 
59 
1.1.6. Avaliação para as Aprendizagens 
Inicia-se tema questionando os professores – Que avaliação almeja para o ensino de 
Língua Portuguesa? Qual o objetivo ao avaliar? O estudante tem claro o quê, como e por que 
está sendo avaliado? Todas essas indagações precisam estar respondidas quando se escolhe a 
forma de avaliação. 
Na BNCC (2017, p.17) espera-se que a avaliação seja de forma a:  
Construir e aplicar procedimentos de avaliação formativa de processo ou de resultado 
que levem em conta os contextos e as condições de aprendizagem, tomando tais 
registros como referência para melhorar o desempenho da escola, dos professores e 
dos alunos. 
Repensar avaliação é considerar mudanças que regem a unidade escolar, primeiramente 
discuti-la em conjunto para transformá-la: valores, currículo, conceitos metodológicos, visão 
política e comunitária. Uma reflexão conjunta sobre avaliação propicia uma compreensão “do 
ser escola, do ser educador e do ser educando. O avaliar para promover fundamenta-se em tais 
reflexões”, segundo Hoffmann (2011, p. 10).  
É preciso considerar a finalidade da avaliação no planejamento da prática de ensino, 
para conseguir produzir a ação/reflexão/ação. Reitera-se aqui com as palavras de Vasconcellos 
(1998, p.79) 
Considerando que o conhecimento novo se dá a partir do prévio, há necessidade de o 
aluno se expressar e de o professor acompanhar essa expressão para poder com ela 
interagir, favorecendo sua elaboração em níveis mais abrangentes e complexos. A 
avaliação vai se incorporando no próprio trabalho de sala de aula, pois o melhor 
método de avaliação é o método de ensino. 
A avaliação é um percurso que se dá de forma contínua, conjunta e reflexiva, 
considerando sempre o estudante como o ponto fundamental do ensino/aprendizagem, uma vez 
que é ele o autor e reprodutor das práticas sociais mediadas pela língua. É preciso considerar a 
progressão e as limitações de cada estudante, lembrando que não se pode avaliar da mesma 
forma, esperando o mesmo resultado.  
