4.2.5. Avaliação para as Aprendizagens 
A avaliação está presente em todas as atividades que o sujeito está inserido, seja no 
trabalho, na escola e na sociedade, sendo um assunto discutido nas mais diversas áreas do 
conhecimento.  
Para Pontuschka (2007, p.72), ainda se pratica uma avaliação “baseada na aferição dos 
conteúdos aprendidos, constituindo a principal forma de aprovar ou reprovar o aluno, de 
expulsá-lo ou mantê-lo na escola”. Porém, a avaliação não é somente um instrumento para 
averiguar a qualidade do aprendizado do estudante, mas um processo contínuo e permanente de 
grande relevância, sendo um indicador da aprendizagem, contribuindo na formação ética e 
participação cidadã. 
Nesse sentido, a escola é entendida como lócus de aprendizagem contínua, propiciando 
um ambiente de ensino e pesquisa na produção do conhecimento. Contextualizando, deve se 
levar em conta as competências e habilidades construídas no processo educativo, sendo 
utilizada uma diversidade de estratégias a serem aplicadas para atenderem a um determinado 
objetivo.  
O ato de avaliar contribui para a construção do processo de ensino e aprendizagem, 
sendo um ato de tomada de decisão, ou seja, é um instrumento mediador e inclusivo que 
oportuniza as aprendizagens no meio educativo, colaborando no processo de reflexão sobre as 
práticas educativas, permitindo olhares diferenciados na ação do professor. 
Neste sentido, a Base Nacional Comum Curricular (BRASIL, 2017) fortalece os 
currículos, estabelecendo e dinamizando estratégias interativas, educativas e colaborativas no 
processo e gestão educativa, construindo e instrumentalizando procedimentos avaliativos que 
contribuam para o melhor desempenho do processo de ensino e aprendizagem. 
Assim, a avaliação das aprendizagens, além de ser processual, tem funções diagnóstica, 
formativa e somativa e se configura como meio de reflexão, indicando tanto para o professor, 
como para o estudante, oportunidades para balizar e medir o caminho percorrido no 
conhecimento, indicando novas possibilidades no processo de ensino-aprendizagem. 
Nessa perspectiva, as Orientações Curriculares de Mato Grosso orientam que: 

 
286 
A avaliação não pode ter um fim em si mesma. Deve fazer parte de todo o processo 
de aprendizagem do estudante, de forma a contribuir com sua formação e não 
simplesmente que lhe dê resultados quantitativos ao final do processo. Ela deve agir 
como estimuladora do crescimento do estudante e de todos os envolvidos em seu 
processo de escolarização. Compreende-se enfim, que a avaliação deva ser propulsora 
de mudanças, não somente no estudante, mas no professor e na estrutura do modelo 
de uma disciplina ou área em seu conjunto. (MATO GROSSO, 2012, p. 61).  
Dessa forma, a avaliação das aprendizagens na Geografia fornece subsídios 
imprescindíveis na formação da cidadania, agregando as competências e habilidades 
significativas no processo ensino-aprendizagem, adotando de forma interdisciplinar o resultado 
da soma dos processos de verificação do desempenho. 
Contudo, há a necessidade de se contemplar uma diversidade de instrumentos de 
avaliação ao longo do processo educativo, dentre os quais podemos citar: seminários, maquetes, 
avaliações escritas e orais, além da participação do estudante nos momentos de diálogos acerca 
dos conteúdos ministrados pelo professor (observação e registro). Outro instrumento 
importantíssimo no ato de avaliar é o Conselho de Classe, pois é possível analisar o progresso 
dos estudantes ao longo do ano. 
Assim, a avaliação das aprendizagens na Geografia dar-se-á por meio de um conjunto 
de ações e deve levar em conta três processos: a observação, a análise e a promoção de melhores 
oportunidades de aprendizagem. Ou seja, o professor deve conhecer seu estudante, e depois de 
aplicar a avaliação diagnóstica, deve definir novas estratégias para melhorar sua prática e, 
assim, alcançar melhores resultados. 