2.2. COMPONENTE CURRICULAR CIÊNCIAS  
 
A palavra Ciência, em sua etimologia, vem da palavra latina scientia, que significa 
conhecimento rigoroso e racional de qualquer assunto; corpo de conhecimento, sobre um 
determinado tema, obtido mediante um método próprio; domínio organizado do saber.  
Dessa forma, a Ciência Moderna, baseada no método científico, teve origem no final do 
século XVI e início do XVII, afirmando-se como modelo de produção científica que persiste 
até hoje no meio acadêmico. Ela foi fundamental para o progresso da humanidade ao longo do 
tempo, consolidando o conhecimento científico como um dos mais importantes para a evolução 
e progresso das sociedades, desmistificando antigas ideias, refutando algumas ou até as 
confirmando. 
Portanto, o ensino desse componente curricular deverá ter como ponto de partida a 
concepção de que a Ciência, além de ser um modo de pensar, de chegar a conclusões coerentes 
a partir de proposições, de questionar preconceitos e hipóteses e de propor novas ideias a partir 
do que já existe, que em muitos casos foi necessário desconstruir uma dada teoria, é também 
uma construção humana que envolve relações com os contextos cultural, ambiental, 
socioeconômico, histórico e político.  
Para tanto, o desenvolvimento de atividades pedagógicas significativas no âmbito 
escolar deve reconhecer e valorizar os conhecimentos prévios dos estudantes, enquanto 
construção do saber científico.  
Nesse contexto, como afirma Chassot (2015), há necessidade do resgate dos saberes 
primevos (saber popular, primeiro) em risco de extinção, geralmente desvalorizados pela 
escola que, ao dialogar com saberes acadêmicos, podem transformar-se em saberes escolares e, 
então, promover sua inserção no currículo, promovendo a concretização de uma alfabetização 
cientifica mais densa. 
 E esses saberes desenvolvidos pelos estudantes, independentemente do ensino escolar, 
são muitas vezes conflitantes com os conhecimentos científicos, porém não devem ser 
ignorados e cabe à escola construir e/ou desconstruir tais saberes, a fim de possibilitar ao 
estudante avanços no processo cognitivo de ensino-aprendizagem.  
Dessa forma, as aulas de Ciências propõem que a construção do conhecimento seja 
pautada na discussão, no diálogo, na interação por meio da linguagem, como facilitadora de 
ensino-aprendizagem, que possibilite o desenvolvimento cognitivo e na participação ativa dos 
estudantes, deixando para trás, assim, a concepção pedagógica da Escola Tradicional, a qual 
concebia o professor como o detentor de todo o saber (KRASILCHIK, 2008).  

 
176 
O ensino de Ciências, até pouco tempo, teve por finalidade principal motivar e auxiliar 
estudantes na compreensão de fatos e conceitos científicos, facilitando o empoderamento desse 
conhecimento, assim como afirma Krasilchik (1987), apud Nascimento (2010), o aprender-
fazendo em ciências deve ser desenvolvido segundo uma racionalidade derivada da atividade 
científica e contribui para a formação de futuros cientistas. 
Os estudos de Pavão (2008) mostram que produzir ciência na escola não se trata de 
desenvolver uma nova lei ou escrever uma nova teoria ou ainda testar novas fórmulas, mas, 
primordialmente, utilizar os procedimentos do método científico, como observar, formular 
hipóteses, experimentar, registrar, analisar, criar e ter a possibilidade de transmutar o mundo. 
Além disso, a prática da ciência na escola configura um importante criador de elementos 
para a cidadania, possui relevante valor social, trazendo implicações favoráveis nas ações 
cotidianas dos estudantes. 
A prática educacional vivenciada, atualmente, muitas vezes tem gerado apatia nos 
estudantes, diante de métodos e técnicas com visões convencionais, aplicados pelos professores. 
O efeito dessa ação, segundo Rosa (2010), pode trazer imperfeições, comprometendo o 
principal propósito da escola que é dinamizar o processo de ensino- aprendizagem. E, fazendo 
referência às aulas de Ciências no ensino fundamental, preconiza-se a necessidade de 
alternativas metodológicas que possibilitem encantamento e aprimorem a articulação entre a 
teoria e a prática, incentivando e possibilitando o interesse pela pesquisa, a partir da observação 
do mundo real.  
Nos tempos atuais, acomete aos professores, a exigência de tornarem formadores e não 
meros informadores, que o ensino de ciências se consolide na construção de uma alfabetização 
científica, respaldada na seleção do que ensinar. É preciso definir um documento de referência 
curricular, voltado para as múltiplas dimensões de saberes, possibilitando uma contextualização 
com aspectos sociais, éticos, políticos, filosóficos, históricos e econômicos, fugindo do ensino 
que reproduz apenas uma concepção de Ciência pura e neutra, como preconiza Chassot (2014). 
Desse modo, a sala de aula precisa ser, à medida do possível, um ambiente fascinante, 
os professores devem oferecer diferentes técnicas alternativas ou não para a construção de 
conhecimento. Ele é o agente motivador desse processo de aprendizagem, possibilitando aos 
estudantes momentos de aquisição de saberes no universo das ciências.  
Ainda fazendo referência a Chassot (2014) sobre as reflexões nas ações docentes, 
mesmo que seja apenas um sonho, muito bom para ser sonhado, é preciso deixar de fazer um 
ensino asséptico, e, sim, vinculá-lo cada vez mais com a realidade dos estudantes; esforçar para 
migrar do abstrato para uma realidade mais concreta, mostrando um mundo mais real numa 

 
177 
linguagem mais inteligível; aprender a ser menos dogmático para conseguir trabalhar com 
incertezas, não se considerando apenas o produto, mas também o processo. 
Dessa forma, há necessidade de inovações metodológicas no processo ensino-
aprendizagem, tendo em vista a diversidade de estudantes presente nas salas de aula. O uso de 
práticas que podem ser realizadas em laboratório ou em outro espaço do ambiente escolar torna-
se uma alternativa dinâmica e surpreendente que proporciona uma maior interação entre 
estudantes e professores, despertando o interesse através da relação da riqueza biológica, 
vivenciada no cotidiano, com o conhecimento científico. “Assim, a escola, muito mais que ser 
vista como reprodutora do conhecimento, deve ser pensada nas suas amplas possibilidades de 
fazer uma educação crítica. Essa é a nossa responsabilidade como professores e professoras. ” 
(CHASSOT, 2014). 
Logo, faz-se necessário que a unidade escolar tenha uma proposta de ensino- 
aprendizagem que possibilite ao estudante uma visão investigativa e científica, através da 
pesquisa, proporcionando atitudes de melhoria das relações socioambientais, mas que, 
sobretudo, tenham olhar voltado para ações de sustentabilidade associadas com a vanguarda do 
conhecimento. 