Considerada a ampliação dos verbos, observa-se no DRC-MT, a partir do 6º ano, 
que as habilidades partem das ações do conhecer, compreender, aplicar e analisar. A partir 
da consolidação das aprendizagens essenciais na Etapa Fundamental o que se espera para 
a Etapa Ensino Médio é a ampliação das aprendizagens essenciais. 
Nessa perspectiva, ao estudar a Língua Inglesa e a Língua Espanhola nessa etapa, 
é necessário que os estudantes criem, inventem, e componham, espontaneamente e/ou 
originalmente, de forma processual e independente de modelo pré-estabelecido com ou 
sem ajuda do professor (KRATHWOHL, 2002, p. 215-216). Nesse caso, no processo de 
ensino e aprendizagem de Língua Inglesa e Língua Espanhola no Ensino Médio prioriza-
se a produção autônoma por parte dos aprendizes de gêneros escritos, orais e digitais 
considerando os contextos social, histórico e político dos indivíduos.  
A partir dessas perspectivas no processo de ensino e aprendizagem de Língua 
Inglesa e Língua Espanhola, é relevante, também, abordar o papel do professor de línguas 
no Novo Ensino Médio. Apoiando-se nas correntes teóricas relativas ao processo de 
ensino e aprendizagem de línguas o DRC-MT Etapa Ensino Médio prioriza a concepção 
de ensino e aprendizagem sociointeracionista.  
Nesse processo, o professor necessita assumir a função de mediador, facilitador 
do conhecimento, instigando e provocando o estudante a construir conhecimento, 
possibilitando que ele analise, interprete e transforme seu conhecimento cultural e 
científico. Diante dessa concepção, o professor de Língua Inglesa e de Língua Espanhola 
necessita (re)pensar, continuamente, o seu papel buscando avaliar sua prática e atividades 
considerando o seu contexto educacional.  
Língua Portuguesa 
O domínio dos aspectos linguísticos relacionados à escrita formal da língua por 
parte dos estudantes que realizam as avaliações oficiais já foi a única forma de se pensar 
o ensino da Língua Portuguesa e ainda se apresenta como um problema nos debates acerca 
da aprendizagem, avaliada como inadequada, desses jovens em relação ao registro da 
norma padrão da Língua Portuguesa. Porém, como traz a BNCC, o ensino deve ser feito 
a partir da análise do funcionamento da língua 
intensificando a perspectiva analítica e crítica da leitura, escuta e produção de 
textos verbais e multissemióticos, e alargar as referências estéticas, éticas e 
políticas que cercam a produção e recepção de discursos, ampliando as 

possibilidades de fruição, de construção e produção de conhecimentos, de 
compreensão crítica e intervenção na realidade e de participação social dos 
jovens, nos âmbitos da cidadania, do trabalho e dos estudos. (BRASIL, 2018, 
p. 498).  
Assim, é imprescindível vislumbrar mais que o ensino de normas analisáveis na 
escrita dos estudantes. É fundamental o desenvolvimento de habilidades que contribuam 
para a formação integral de forma que suas competências estejam para além do registro 
escrito e sejam voltadas para a participação nas práticas sociais.  
Para além de importantes teorias e abordagens produzidas pelas ciências da 
linguagem, voltadas a apontar os caminhos para uma prática pedagógica que alcance as 
necessidades de aprendizagem dos estudantes, reitera-se a necessidade de repensar o 
processo de ensino e aprendizagem da língua na perspectiva de olhar para os usos que os 
estudantes fazem dela. 
O componente curricular Língua Portuguesa permite, por meio das práticas 
sociais, o desenvolvimento de competências e habilidades que ampliam as possibilidades 
de participação efetiva dos estudantes no mundo. A organização por campos de atuação 
permite a vivência de práticas significativas no processo de aprendizagem. 
Diversos gêneros discursivos devem ser assumidos como material de estudo e 
análise no componente Língua Portuguesa. A multissemiose dos textos requer dos 
sujeitos leitores (professores e estudantes) modos diferenciados de leitura e de escrita o 
que acentua a necessidade de um trabalho de exploração e compreensão das relações neles 
estabelecidas. 
Além dos gêneros discursivos estudados na escola, a visibilidade e o surgimento 
de novos gêneros, multissemióticos ou não, utilizados na internet pelos produzuários33 
como: e-zine, fanzine, vlog, textos de WhatsApp, memes, videominuto, fanfics, entre 
outros, enriquecem a língua e possibilitam o desenvolvimento de competências para 
leitura e produção. 
Nesse sentido, para que haja a fruição da leitura, é essencial o protagonismo do 
leitor, que ao ler e se relacionar com a obra, concretiza os sentidos do texto, uma vez que 
                                                          
33Produzuários: produtor + usuário. Usuários que também produzem conteúdos na Internet, por meio da Web 2.0. 

 
285 
 
o texto não realiza por si as relações estruturais, contextuais que ampliam a sua 
significação. 
A interação entre leitor e obra na perspectiva de atender e ampliar as suas 
expectativas de leitura, com a promoção de trocas de impressões, leituras e interpretações 
contribui para ampliar as estratégias comunicativas, a compreensão e a produção de textos 
diversos. 
O estímulo às práticas de leituras de literatura, que se realizam dentro e fora do 
espaço da escola, é essencial para o conhecimento, a valorização e a fruição das obras 
literárias, visto que desafiam os estudantes, influenciam positivamente na autonomia e no 
efeito de decidir por si, possibilitam alargamento cognitivo e comportamental. Dessa 
forma, essas experiências de leitura na escola capacitam os estudantes para que, fora dela, 
enfrentem múltiplas situações de leitura e apreciem construções e significações verbais 
de cunho artístico. 
Assim, o Ensino Médio precisa propiciar a formação do leitor, de modo que esse 
utilize alternativas que atendam às suas necessidades, que o aproximem de novas leituras 
e possibilitem a produção, por meio do exercício da autoria e da crítica com base em 
critérios estéticos, éticos e sensíveis. Vale salientar que a utilização de sínteses de obras, 
quadrinhos, filmes, e outros em voga, dado as adaptações feitas pelos usuários da internet, 
ainda que sejam recursos possíveis, não devem ser substitutos das leituras das obras 
originais. 
Nesse sentido os textos literários podem ser estudados a partir de gêneros já 
reconhecidos e trabalhados pela escola, como o romance, o conto, a fábula, o ensaio, a 
epopeia, o épico, o auto, a comédia, a tragicomédia, a farsa, o teatro, o soneto, a crônica, 
a novela e o poema entre outros.  
A literatura dialoga com as demais áreas do conhecimento, pois muitas obras 
literárias, tanto universais como regionais e locais, possibilitam a inter-relação das áreas 
visto que as temáticas abordadas nas obras dos autores, especialmente os regionais, 
podem aproximar os textos da realidade dos estudantes. 
É preciso lembrar que Mato Grosso é um estado que passou por grande fluxo 
migratório e recebeu e continua recebendo muitos migrantes e imigrantes de diversas 

 
286 
 
regiões do país, principalmente do Sul, bem como de diferentes partes do mundo. Essas 
realidades somadas às locais (urbanas, do campo, quilombolas, indígenas, entre outros) 
ampliam a diversidade artístico-literária.  
Diante disso, constata-se que esses movimentos migratórios demandam novas 
concepções, abordagens e estratégias na educação a fim de que esses cidadãos brasileiros, 
de origem ou de migração, possam participar ativamente da vida social do Estado. Vale 
salientar que a BNCC e o DRC-MT, para garantir a cidadania, trazem, em suas premissas, 
a oferta de uma educação com princípios de igualdade, diversidade e equidade. 
Essas possibilidades fundamentam-se no descrito por Bakhtin (1998), que 
considera, para a aprendizagem da língua e literatura  
[...] a língua, enquanto meio vivo e concreto onde vive a consciência do artista 
da palavra, nunca é única. Ela é única somente como sistema gramatical 
abstrato de formas normativas, abstraída das percepções ideológicas concretas 
que a preenche e da contínua evolução histórica da linguagem viva. A vida 
social viva e a evolução histórica criam, nos limites de uma língua nacional 
abstratamente única, uma pluralidade de mundos concretos, de perspectivas 
literárias, ideológicas e sociais, fechadas; os elementos abstratos da língua, 
idênticos entre si, carregam-se de diferentes conteúdos semânticos e 
axiológicos, ressoando de diversas maneiras no interior destas diferentes 
perspectivas. 
A própria língua literária oral e escrita, única não só em relação aos seus 
índices gerais linguísticos abstratos, mas também nas suas formas de 
interpretação destes momentos abstratos, é estratificada e plurilíngue no seu 
aspecto concreto, objetivamente semântico e expressivo (BAKHTIN,1998, p. 
96). 
Portanto, o estudo da língua deve estar relacionado com a consciência linguística 
dos indivíduos, com a língua viva, mencionada acima, que se refere à interação verbal 
que se dá na comunicação, na observação, em como se manifesta, por conseguinte, 
pautada nos usos de seus falantes e escreventes, vista como atividade humana situada e 
realizada em determinado espaço e tempo. É desse modo que FARACO (2009) avalia 
esse processo, na perspectiva de que com “novos modos de ver e conceitualizar a 
realidade gerarão novos gêneros ou modificações nos gêneros existentes que, por seu 
turno, nos permitirão a ver a realidade de outro modo. ” Para esse autor, a compreensão 
desse movimento é, “em outras palavras, aprender os modos sociais de fazer é também 
aprender os modos sociais de dizer”. 
Considerado esse viés, pode-se compreender que a dimensão continental e plural 
de Mato Grosso, caracterizada pela linguagem regional, é a amostra viva do que se tem 

 
287 
 
como diversidade linguística e cultural. O Estado apresenta manifestações culturais 
diversas construídas a partir do processo de interação e inter-relações no diálogo com o 
nacional e o mundial.