  
 
2. Base conceitual, concepções da rede e princípios orientadores 
 
O Ensino Médio precisa atender às necessidades e às expectativas dos 
estudantes, fortalecer o protagonismo estudantil, proporcionando a melhoria do processo 
de ensino e aprendizagem. Desse modo, enfatiza-se a necessidade de articulação da 
intencionalidade pedagógica das escolas aos interesses formativos dos que nela estudam.  
Nessa perspectiva, por meio da Lei Nº 13.415/2017 que altera a Lei de Diretrizes 
e Bases da Educação Básica 9394/1996 (LDB), almeja-se desenvolver uma educação 
comprometida com a agenda reflexiva, o que amplia e resgata os princípios da razão 
formativa, a saber: o processo de humanização dos sujeitos do processo de ensino e 
aprendizagem. Isso implica novos desafios para as escolas de Mato Grosso. 
Assim, a educação conduz o estudante a conhecer-se e a desenvolver os seus 
talentos, para que possa contribuir de modo individual e coletivo à sociedade. Além disso, 
destaca-se a relação da afetividade com a cognição no âmbito educacional como ponto 
indissociável no processo de desenvolvimento integral.  
De acordo com Galvão (1995), Wallon compreende o desenvolvimento da 
pessoa como uma construção progressiva em que se sucedem fases com predominância 
alternadamente afetiva e cognitiva. Cada fase tem um colorido próprio, e uma perspectiva 
individual. Nesse sentido: 
 [...] no estágio da adolescência, a crise pubertária rompe a "tranquilidade" 
afetiva que caracterizou o estágio categorial e impõe a necessidade de uma 
nova definição dos contornos da personalidade, desestruturados devido às 
modificações corporais resultantes da ação hormonal. Este processo traz à tona 
questões pessoais, morais e existenciais, numa retomada da predominância da 
afetividade. (GALVÃO, 1995, p.31). 
 
Convém salientar a necessidade de articulação da prática pedagógica do 
professor ao conceito explicitado por Galvão, para desenvolver o senso de 
responsabilidade dos jovens. Desse modo, Wallon (1975) ressalta: 
A responsabilidade confere um direito de domínio, por uma causa, mas também 
um dever de sacrifício, o que significa que o adolescente responsável é aquele 
que deve se sacrificar mais por tarefas sociais que contribuem para o crescimento 
e desenvolvimento da coletividade e do grupo. (WALLON, 1975, p. 222). 
O professor pode auxiliar o adolescente em suas indecisões e instabilidades 
relacionadas com os desafios do mundo do trabalho na dimensão da sociedade 

 
26 
 
contemporânea. Dessa forma, as atividades propostas no processo de mediação 
pedagógica precisam viabilizar o autoconhecimento dos estudantes, assim como, o 
reconhecimento de aptidões para auxiliá-los em suas escolhas. Segundo Baumam (2013): 
[...] em nenhuma outra época a necessidade de fazer escolhas foi tão profunda, 
nem o ato de escolher se tornou tão dolorosamente embaraçador. Conduzido 
sob condições de dolorosa, mas incurável incerteza de uma constante ameaça 
de “ficar para trás”, e ser excluído do jogo, impedido de voltar a ele pela 
incapacidade de atender às novas demandas (BAUMAM, 2013, p.23).   
 
Para um processo de mediação coerente o professor precisa considerar as 
necessidades de aprendizagem dos estudantes para o desenvolvimento destes enquanto 
sujeitos históricos imersos em um contexto social e cultural. Hernandez (1986) apresenta 
a concepção de projeto de vida como um meio para integrar a ação pedagógica nas 
dimensões individuais, afetiva, social, visto que cada sujeito projeta sua perspectiva em 
relação ao futuro a partir do seu contexto sócio histórico. Alinhado ao projeto de vida, 
Damon (2009), “pressupõe um desejo de fazer diferença no mundo, de realizar algo de 
sua autoria que possa contribuir para a sociedade".  
Para corroborar com a concepção de projeto de vida presente na BNCC, incluem-
se nessa base teórica os apontamentos de Moran (2017), que considera a inclusão do 
projeto de vida como eixo integrador dos valores, competências socioemocionais, 
cognitivas, de forma personalizada. Assim, proporciona ao estudante compreender que o 
currículo em ação dialoga com o que lhe interessa, responde aos seus anseios e 
questionamentos e o ajuda a ampliar a visão de mundo. É outro modo de ver a estrutura 
escolar mais centrada no estudante, que torna a aprendizagem mais relevante, 
contextualizada e significativa. 
Todavia, construir projetos de vida na contemporaneidade não é uma tarefa fácil, 
pois é imprescindível que o estudante consiga estruturar um equilíbrio entre as dimensões: 
cognitiva e afetiva. Nessa perspectiva, é necessário que a escola assuma o protagonismo 
como elemento estruturante da prática pedagógica e como educação para a participação 
democrática, assim, oportunize condições para que o estudante exercite, de maneira 
criativa e crítica essas premissas na construção gradativa de sua autonomia. Nesse 
sentido, o protagonismo juvenil procura preparar os jovens para a tomada de decisões 
baseadas em valores, não apenas lidos e escutados, mas vividos e incorporados em seu 
ser. Costa (2000), em consonância com essa perspectiva, afirma que: 
Jovens assim, estarão certamente, mais bem preparados para enfrentar os 
dilemas da ação coletiva que caracterizam a sociedade, onde a pluralidade e o 
conflito de pontos de vistas e interesses entre pessoas, grupos e instituições são 

 
27 
 
parte integrante do tecido social. Somente uma sociedade com tais 
características é digna de ser chamada de democrática e participativa. 
(COSTA, 2000, p.142). 
 
 
Ressalta-se que o protagonismo é uma forma de auxiliar o estudante a construir 
sua autonomia, por meio da criação de espaços e eventos que propiciem sua participação 
criativa, construtiva e solidária na vivência de situações reais na escola, na comunidade e 
na vida social mais ampla. Trata-se do estabelecimento de uma corresponsabilidade entre 
escola e estudante. 
Nesse sentido, orientar o estudante na construção de seu projeto de vida, no 
desenvolvimento do autoconhecimento e de perspectivas de futuro, torna-se uma ação 
imprescindível, sobretudo quando se vislumbra a oferta de uma formação integral. O 
projeto de vida está inserido dentro das dez competências gerais da Base Nacional 
Comum Curricular e objetiva valorizar a diversidade de saberes e vivências culturais, bem 
como a apropriação de conhecimentos e experiências que possibilitam ao estudante 
entender as relações próprias do mundo do trabalho e fazer escolhas alinhadas ao 
exercício da cidadania, sendo protagonista de sua trajetória. 
O Projeto de Vida é um processo de planejamento que auxilia o estudante a se 
conhecer melhor, identificar seus potenciais interesses, estabelecer estratégias e metas 
para alcançar seus objetivos e atingir suas realizações em todas as dimensões 
(profissional, social, física, emocional, espiritual). Não é um roteiro fechado, pelo 
contrário, deve ser flexível, mas precisa conectar a história de cada um ao contexto em 
que está inserido e às suas expectativas futuras (MORAN, 2013). 
O Projeto de Vida está inserido como componente curricular e também tem seu 
caráter transversal, pois deve ser compreendido como responsabilidade de todos os 
profissionais da unidade escolar. É parte fundamental para promover a formação integral 
dos estudantes, isso se efetiva, por meio da progressão do desenvolvimento de 
competências cognitivas e socioemocionais. 
As aulas de Projeto de Vida devem estimular o estudante não só a identificar 
seus sonhos, ambições, quem deseja ser e onde pretende chegar. Assim como as etapas 
necessárias para que isso se torne possível, de maneira que sejam desenvolvidas 
capacidades tanto de planejamento como de execução do seu projeto. Para que isso 
aconteça, é imprescindível oportunizar aos estudantes situações que incentivem a 
valorização de si mesmo, assim como do outro e do seu entorno.  

 
28 
 
Para tanto, é essencial criar condições para que estes possam aprender nas mais 
variadas situações ao longo da sua vida. O desenvolvimento do projeto de vida no espaço 
escolar precisa trabalhar com: 
[...] valores fundamentais, de amplo consenso e que não se feche em nichos 
ideológicos restritivos, preconceituosos, limitadores. O projeto de vida precisa 
estar num contexto de valorização pessoal, integração social, compreensão das 
diferenças e promoção da autonomia, a partir de uma visão científica e filosófica 
aberta e atualizada (MORAN, 2017). 
 
 No contexto do Ensino Médio, o Projeto de Vida atua como estratégia de 
reflexão sobre trajetória escolar na construção das dimensões: pessoal, cidadã e 
profissional do estudante. Este componente não deve ser confundido com uma escolha 
profissional, tampouco está desatrelado dela. O jovem poderá escolher, entre diferentes 
percursos, a formação que mais se ajusta as suas aspirações, aptidões e ao seu projeto de 
vida. 
As aprendizagens do Projeto de Vida deverão ser articuladas e ampliadas 
gradativamente, de modo que as aulas abordem a relação do estudante com o mundo, por 
meio de eixos formativos. 
As temáticas desses eixos podem abordar: Sentidos e significados do Projeto de 
Vida; Competências socioemocionais; Processos de identificação; Eu e o mundo; O 
estudante e suas ações coletivas sociais; Planejamento do Projeto de Vida; 
Desenvolvimento do Projeto de Vida; Possibilidades da vida acadêmica - o mundo 
universitário; Mundo do trabalho e empreendedorismo; Reflexões e ações sociais no 
mundo contemporâneo. 
Com essa proposta a BNCC e o DRC visam garantir um conjunto de 
competências e habilidades das quatro áreas do conhecimento que estão imbricadas com 
as dez competências gerais para a Educação Básica. Objetiva-se, nesse sentido, assegurar 
uma formação humana integral, com vistas à construção de uma sociedade justa, 
democrática e inclusiva. 
É importante salientar que o professor deverá colaborar com a elaboração de 
metas e objetivos ao projeto de cada estudante, levando em consideração os recursos e 
meios disponíveis, seja para o ingresso na universidade, para outra área do setor 
produtivo, ou outra forma de inserção no mundo do trabalho. É o momento da 
consolidação e do amadurecimento das decisões construídas ao longo da etapa Ensino 
Médio. 

 
29 
 
Nessa vertente, reconhecer-se em seu contexto histórico e cultural, comunicar-
se, ser criativo, analítico-crítico, participativo, aberto ao novo, colaborativo, resiliente, 
produtivo e responsável requer muito mais do que um conjunto de informações, pois em 
uma sociedade pluralista, o projeto de vida se traduz em propostas diferentes, fruto de 
filosofias distintas (MORAN, 2017). 
Nesse escopo, o Projeto de Vida na BNCC/DRC integra a parte flexível do 
currículo, compreendido como Itinerários formativos compostos por: (I) disciplinas 
eletivas; (II) Projeto de vida; (III) Trilhas de aprofundamento, com o intuito de auxiliar 
os estudantes em suas descobertas e escolhas, assim como nos desafios futuros, portanto, 
propiciando que estes possam aprender com as vivências e a projetar novos cenários de 
curto e médio prazo (MORAN, 2017). 
Portanto, enfatiza-se a relevância das dez competências gerais da Educação 
Básica e dos Temas Contemporâneos Transversais, pois estas se inter-relacionam e 
desdobram-se no tratamento didático proposto para as suas três etapas (Educação Infantil, 
Ensino Fundamental e Ensino Médio) contribuindo, significativamente, para a formação 
integral do estudante. 