2.2.2. Contribuição de Ciências para o Desenvolvimento Integral 
Os conceitos e procedimentos da área de Ciências da Natureza colaboram para a 
compreensão do mundo e suas transformações, porque contribuem para o entendimento e o 
questionamento dos diferentes modos de intervenção e para o reconhecimento do ser humano 
como parte integrante do Universo.  
Nessa perspectiva, Sasseron (2011) traz que, devido à pluralidade semântica, encontra-
se hoje em dia, na literatura nacional sobre ensino de Ciências, autores que utilizam a expressão 
“Letramento Científico” (Mamede e Zimmermann, 2007, Santos e Mortimer, 2001). 
Outros pesquisadores adotam o termo “Alfabetização Científica” (Brandi e Gurgel, 
2002, Auler e Delizoicov, 2001, Lorenzetti e Delizoicov, 2001, Chassot, 2000) e também 
                                                 
26 Organização Curricular para o Ensino Fundamental na Rede Estadual Mato-grossense desde 2000. 

 
180 
aqueles que usam a expressão “Enculturação Científica” (Carvalho e Tinoco, 2006, Mortimer 
e Machado, 1996) para designarem o objetivo desse ensino de Ciências que almeja a formação 
cidadã dos estudantes para o domínio e uso dos conhecimentos científicos e seus 
desdobramentos nas mais diferentes esferas de sua vida. 
Portanto, percebe-se que alguns pesquisadores que usam um termo ou outro partilham 
das mesmas premissas no ensino de Ciências, ou seja, os motivos que guiam o planejamento 
desse ensino para a construção de benefícios práticos para as pessoas, a sociedade e o ambiente. 
Assim, a alfabetização e o letramento científico tornaram-se mais que uma necessidade, 
uma exigência, pois permite ampliar a forma de ver, sentir, apreciar e fazer uso dos recursos 
naturais, sobretudo, que permita ao estudante identificar o alcance da aplicação científica entre 
jovens e adultos em seu cotidiano, de maneira consciente e sustentável, a fim de estabelecer 
relações de harmonia entre Ciência, Sociedade e Tecnologia. 
Nessa perspectiva, uma educação inovadora em Ciências, contextualizada, que gere 
indagações e interesse pelas descobertas, que construa e ofereça respostas conceituais que 
contribuam para a melhoria da qualidade de vida, faz-se necessária. Nessa linha de raciocínio, 
o letramento científico é um diferencial para o entendimento da ciência e sua utilização pela 
sociedade em tarefas cotidianas, como, por exemplo, a leitura dos dados em uma conta de 
energia, compreensão de uma bula de medicamentos, leitura da conta de água e análise do 
volume consumido.  
Dessa maneira, torna-se latente a percepção da importância de se dar um tratamento 
prático aos conteúdos da disciplina de Ciências. Esse é o desafio para a prática docente, 
proporcionar aos estudantes a compreensão da relevância científico-tecnológica no cotidiano e 
no processo de entendimento dos fenômenos naturais, por meio de atividades que privilegiam 
vivência e reflexões das ações diárias, de forma a contextualizar os conteúdos inerentes aos 
eixos temáticos previstos nos PCN para o Ensino Básico (BRASIL, 1997) e às Unidades 
Temáticas definidas na Base Nacional Comum Curricular (BRASIL, 2017). 
Assim, entendendo que não é possível mudar a natureza humana pelo fato de estar em 
espaços culturais diversos, é necessário ajudar os estudantes a interpretarem suas realidades em 
diferentes contextos, primando pelo respeito às diversidades, sejam elas culturais, sociais, 
linguísticas ou de qualquer outra ordem.  
Diante desse entendimento, o ensino de Ciências, no ensino fundamental, representa a 
base para a educação científica e entendimento de mundo, com intenção, não apenas de garantir 
que a aprendizagem tenha significado para o estudante, mas que, além disso, contribua para sua 

 
181 
autonomia intelectual, que implique em ações voltadas para sustentabilidade ancorada na ética, 
na cidadania e na democracia (BNCC, 2017). 
A apresentação dos objetos de conhecimento voltados ao ensino- aprendizagem, durante 
o ano letivo, não devem ser ministrados somente por meio de aulas expositivas, pois nos parece 
um caminho mais interessante (ou, ao menos alternativo) a utilização de estratégias lúdicas que 
utilizam vídeos, softwares para simulação de eventos científicos, atividades extraclasses, 
projetos que incluam a internet das coisas, por exemplo, na busca por soluções para situações-
problemas relacionadas com transporte público, demanda de energia, sustentabilidade, clima, 
reservas de água e consumo, produção de alimentos, saúde pública e, por fim, alternativas que 
privilegiem o protagonismo do estudante no ensino-aprendizagem de ciências.   
A realização de atividades diferenciadas valoriza a participação ativa dos estudantes no 
sentido de promover a interação, por meio da linguagem, para a formação de novos conceitos 
prévios na estrutura cognitiva. 
O desenvolvimento da mente e do corpo ocorre de maneira integrada e não dissociada 
do mundo que rodeia a todos, entendida nesse contexto, a vida recebe influências do meio em 
que as pessoas vivem, dos alimentos que ingerem e das mudanças sociais, econômicas, 
políticas, tecnológicas e ambientais que ocorrem o tempo todo, até porque o ser humano não é 
estanque, seu movimento está em constante modificação, interação, evolução, integração e 
adaptação.  
O ensino de Ciências, nessa etapa de redescoberta, deve ser o diferencial que irá gerar 
o desejo de conhecer e, por conseguinte, despertar a sensação de deslumbramento pela 
descoberta, proporcionará um ensino-aprendizagem que aponte o lado filosófico da ciência, 
favorecendo o letramento científico numa perspectiva mais ampla, em que o estudante aprimore 
a capacidade de empregar o conhecimento científico para reconhecer questões, entender e 
explicar fenômenos científicos, realizar conclusões baseadas na análise do agrupamento de 
dados coletados na pesquisa.  
Nesse sentido, é inerente ao conceito de letramento científico a concepção e 
diferenciação das características indutoras de que a ciência é uma forma de conhecimento e 
investigação. Assim, o estudante deve ser capaz de perceber que a ciência e a tecnologia 
moldam o meio material, cultural e intelectual; e, por fim, sensibilizar como cidadão crítico e 
preocupado em compreender, analisar tomar decisões sobre as transformações ocorridas. 
A formação científica acontece quando a curiosidade, a observação e a experimentação 
são associadas à visão de mundo, ampliando e aprofundando os conhecimentos prévios. 

 
182 
Os fundamentos pedagógicos da Base nacional Comum Curricular, homologada em 
dezembro de 2017, demonstram preocupação com o desenvolvimento global (dimensões 
intelectual, física, afetiva, social, ética, moral e simbólica) e  compromisso com a educação 
integral (independente da duração da jornada escolar), apontando para a construção de 
processos educativos sintonizados com as necessidades, possibilidades e interesse dos 
estudantes, sem desconsiderar, contudo,  os desafios da sociedade contemporânea para formar 
pessoas autônomas e capazes de se servir dessas aprendizagens ao longo da vida. 
Na BNCC, objetos de conhecimento estão a serviço das competências (cognitivas, 
comunicativas, pessoais e sociais) que visam à formação humana integral e à construção de 
uma sociedade justa, democrática e inclusiva. As competências gerais são a base para as 
competências das áreas que, por sua vez, ancoram as competências dos componentes 
curriculares. A Área de Ciências da Natureza é composta pela disciplina de Ciências que se 
divide em três Unidades Temáticas.  
A partir das transformações da matéria/energia, da degradação ambiental e suas 
implicações para a manutenção da vida, aborda-se a Unidade temática Matéria e Energia, uma 
vez que esses assuntos contribuem para o entendimento da organização humana e suas relações 
de sustentabilidade com o meio. Essa abordagem permeia o tempo presente e o passado em 
diferentes contextos, além de considerar as questões éticas, valores socioambientais e ações 
coletivas coerentes com o bem comum. 
Assim, por meio da Unidade Temática Vida e Evolução promove-se a ampliação do 
conhecimento acerca da diversidade da vida nos ambientes naturais ou transformados pelo ser 
humano, a compreensão da integridade do corpo através do tema alimentação, por exemplo, e 
como ela favorece ou não a saúde e as doenças, abordando o assunto com interface nos 
diferentes hábitos alimentares culturais, estabelecendo relações entre os processos vitais da 
fisiologia humana.  
Por fim, por intermédio da Unidade temática Terra e Universo é possível explorar 
aspectos relacionados à manutenção da vida no planeta, processos biogeoquímicos que 
favorecem a perpetuação das espécies, bem como a explicação de fenômenos relacionados aos 
astros e à influência das várias definições que ocorreram ao longo da história por diferentes 
povos e culturas. 
O processo de globalização conferiu novas realidades à escola e à educação, na acepção 
de instituição responsável pelo ensino formal, entendendo-a, não apenas como disseminadora 
de informações tidas como privilegiadas. Nesse contexto, não pode ser apenas transmissora de 
conteúdos, teorias ou conceitos científicos, deve potencializar alternativas que privilegiam o 

 
183 
entendimento do eu, do outro e das relações destes com o universo e suas manifestações, para 
que o estudante tenha condições de, a partir desses pressupostos, entender o mundo natural, 
propondo ações que conduzam a uma qualidade de vida cada vez melhor. Para Chassot (2003), 
“propiciar o entendimento ou a leitura dessa linguagem é fazer alfabetização científica”. 
 
A Internet das Coisas27 
Para o Ensino de Ciências da Natureza e Tecnologias sugere-se a IoT como uma 
ferramenta facilitadora de ensino aprendizagem, assim como mapas conceituais, as atividades 
lúdicas, os simuladores de ensino-aprendizagem e os kits de ensino de Ciências da Natureza. 
No que se refere à evolução da Internet, conhecida como IoT (Internet of Things), 
também chamada de Internet dos objetos, é uma nova referência na história, levando em 
consideração o impacto que já teve na educação, proporcionando a pesquisa e a divulgação de 
seus resultados, contribuindo para a simulação de fenômenos e análise, enquanto divulgação do 
que é ciências, de acordo com sua epistemologia, critérios de validação, na comunicação, nos 
negócios, no governo e na humanidade. E, assim, entende-se que um dos principais pontos da 
Internet of Things (IoT) é a ampla abertura para o uso do conceito/aplicações, quando possível. 
Para reforçar esse objetivo, a maior parte dos dispositivos (objetos) podem ser 
controlados a partir de um único smartphone ou tablete, desde que esteja, é claro, conectado em 
uma rede Wi-Fi ou 3G/4G. Alguns equipamentos permitem também conexão Bluetooth ou 
NFC. A sigla NFC significa Near Field Communication, por meio dela é possível interagir com 
outros equipamentos, simplesmente aproximando o celular, sem a necessidade de fios. 
A Internet das Coisas é uma extensão da Internet atual, que de certa forma faz com que 
objetos utilizados, diariamente, tenham capacidade computacional e de comunicação, para se 
conectarem à Internet. Por meio de conexão com a rede mundial de computadores, será 
possível, em primeiro plano, controlar remotamente os objetos e, em segundo plano, permitir 
que os próprios objetos sejam acessados como possíveis provedores de serviços. Os objetos 
comuns, isto é, do cotidiano, com novas habilidades, criam um diferencial de inúmeras 
oportunidades no âmbito acadêmico, no industrial, no comércio, na saúde e educação, porém, 
estas possibilidades apresentam riscos e acarretam amplos desafios técnicos e sociais para 
gerenciamento de uma política global de implementação da IoT. Os objetos possuem 
                                                 
27Síntese do texto disponível em: 
https://www.cisco.com/c/dam/global/pt_br/assets/executives/pdf/internet_of_things_iot_ibsg_0411final.pdf 
 

 
184 
capacidade de comunicação e processamento de dados aliados a sensores, capazes de 
transformar a utilidade destes objetos, ou seja, são os objetos inteligentes. 
Atualmente, não só computadores estão conectados à grande rede, há também uma 
significativa quantidade de equipamentos, como TVs, Laptops, automóveis, smartphones, 
consoles de jogos, webcams e uma ampla lista de objetos que passam a fazer parte da mesma.  
O cenário é recente, a pluralidade aumenta e previsões indicam que mais de 40 bilhões 
de dispositivos estarão conectados até 2020 (Forbes 2014). Usando a tecnologia e os recursos 
funcionais desses objetos, será possível detectar seu contexto e analisar, controlá-lo, tornar 
possível a troca de informações uns com os outros, acessar serviços da Internet e criar a 
interação com pessoas. Simultaneamente, uma diversidade de novas interações e possibilidades 
de aplicações surgem cidades inteligentes (Smart Cities), saúde (Healthcare), casas inteligentes 
(Smart Home) e consideráveis desafios emergem (regulamentações, segurança, padronizações). 
Os objetos, quando estabelecem comunicação com outros dispositivos, caracterizam o 
conceito de estarem em rede, assim sendo, considere que a IoT representa a próxima evolução 
da Internet, realizando um salto fantástico na capacidade de coletar, analisar e distribuir dados 
que podem transformar em informações, conhecimento e, nesse sentido, a escola pode realizar 
pesquisas a respeito do funcionamento da IoT, a respeito  do funcionamento da internet das 
coisas em questões que envolvam a interação com energia e suas transformações, como as 
ondas de infravermelho são utilizadas para controle de equipamentos eletrônicos, a logística, 
envolvendo toda a distribuição da produção na agropecuária e outros, armazenamento, e como 
a IoT possibilita ações de sustentabilidade. Sugere-se que o PPP da Escola contemple Projetos 
que incentivam os estudantes conhecer a IoT e, posteriormente desenvolvam modelos de IoT 
para o dia a dia em residências, indústrias de modo geral, setor agropecuário, escola e aplicação 
de controle de ensino-aprendizagem.  
Os Projetos possibilitam a interação, o diálogo, a vanguarda, e, além disso, deve focar 
na ampliação de mundo mediante ensino de Ciências e sustentabilidade, por fim, refletir com 
os estudantes a respeito da distribuição dos recursos do mundo para aqueles que mais precisam 
deles e ajudar a entender o planeta para poder ser mais proativo e menos reativo.  
A proposta do documento é que a escola organize grupos de estudos para ler documentos 
relacionados com a IoT e faça dela um instrumento com potencial facilitador de ensino-
aprendizagem, motivação para ensino de Ciências, no qual a escola possa inovar as práticas de 
ensino, aliando com as que já utiliza. 

 
185 
As redes IoT, em cenários educacionais, proporcionam vantagens importantes para um 
desempenho aprimorado do ensino-aprendizagem aplicado nas escolas e universidades ao redor 
do mundo.  
Assim, em primeiro lugar, redes IoT permitem que objetos (Things) ou pessoas sejam 
rastreadas e localizadas em suas respectivas instituições, reduzindo demanda e tempo de 
atividades, como a verificação da frequência escolar do estudante, a conexão entre atividades 
pedagógicas desenvolvidas por professores, o rastreio   de objetos como data show, notebook, 
laptops, livros ou objetos do patrimônio institucional.  
Em segundo lugar, abordando os aspectos cognitivos, é possível, com a utilização de 
dispositivos da neurociência, identificar cuidadosamente os aspectos afetivos do estudante, 
auxiliando o professor a propor intervenções pedagógicas e/ou conteúdo para um indivíduo ou 
para a sala como um todo.  
Desse modo, é possível tornar eficiente e eficaz o monitoramento e motivação para o 
engajamento dos estudantes em uma dada tarefa/disciplina, permitindo que metodologias 
diferenciadas de ensino e aprendizado sejam aplicadas de acordo com as características destes 
estudantes.  Por último, como ações de longo prazo, o uso de sistemas embarcados conectados 
na Internet propicia uma imersão sem precedentes, tornando o ambiente mais interativo e 
adequado às necessidades modernas de aprendizado.  
Aqui se apresenta, como sugestão, uma visão geral da tecnologia IoT e seus benefícios 
para a área de educação. Fica, como apontamento, que o principal objetivo é descrever a 
tecnologia e seu estado da arte, identificando quais componentes e serviços são adequados para 
prover um aprendizado mais efetivo.   
 
Execução de Projetos 
Uma aula com o tema referente a características da fotossíntese poderia ser dada, 
apresentando, além do conhecimento teórico, análise de dados   reais   adquiridos   por   sensores 
espalhados em uma determinada área da escola, horto florestal, mata no entorna da escola, 
floresta e/ou entorno da comunidade escolar. Assim, dados empíricos reforçariam os conceitos 
dados em sala de aula, além de possibilitar outras atividades pedagógicas como a interação 
entre os estudantes, a pesquisa, a facilitação do ensino aprendizagem. 
 
 
 

 
186 
Eficiência Operacional 
Nesse sentido, a IoT pode ser utilizada para conservação de energia no âmbito escolar, 
transporte, ambiente, segurança, conservação de alimento, distribuição de alimentos, controle 
de frequência escolar, etc., reduzindo   custos.   Por exemplo, sensores, etiquetas RFID, câmeras 
e dispositivos conectados podem monitorar e vigiar o ambiente inteiro, notificando 
instantaneamente a gestão escolar, uma central de polícia ou ao departamento de segurança. 
 
Estudantes especiais 
Com relação à inclusão, a IoT pode auxiliar deficientes físicos. Por exemplo, sensores 
podem detectar usuários com algum tipo de deficiência e personalizar o objeto de 
conhecimento, as ações pedagógicas, como o tamanho de fontes luminosas, volume de som, 
chamar o professor para auxiliá-lo, localização de deficientes físicos, entre outros. O 
desenvolvimento e a evolução de sistemas educacionais que utilizem a tecnologia IoT 
favorecerá o   sistema tradicional de   ensino, além de permitir   que   novas estratégias 
pedagógicas   possam   ser otimizadas em um ambiente de sala de aula. Dentre os inúmeros 
benefícios desta aplicação, destacam-se:  
1. 
Os estudantes aprenderão mais rápido;  
2. 
O processo educacional tornar-se-á mais personalizado; 
3. 
Sistemas educacionais com IoT propiciarão um forte incentivo à colaboração; 
4. 
Redes IoT permitem que os dispositivos sejam controlados eficazmente; 
5. 
Várias tarefas podem ser automatizadas, como frequência de alunos, avaliações, 
etc. 
Professores terão ferramentas adequadas para realizar suas aulas de forma eficiente. 
 
2.2.3. Competências Específicas28 de Ciências da Natureza para o Ensino 
Fundamental 
1. Compreender as ciências como empreendimento humano, reconhecendo que o 
conhecimento científico é provisório, cultural e histórico.  
2. Compreender conceitos fundamentais e estruturas explicativas das Ciências da 
Natureza, bem como dominar processos, práticas e procedimentos da 
investigação científica, de modo a sentir segurança no debate de questões 
científicas, tecnológicas e socioambientais e do mundo do trabalho.  
                                                 
28 Segundo a BNCC homologada em 20 de dezembro de 2017. 

 
187 
3. Analisar, compreender e explicar características, fenômenos e processos 
relativos ao mundo natural, tecnológico e social, como também as relações que 
se estabelecem entre eles, exercitando a curiosidade para fazer perguntas e 
buscar respostas.  
4. Avaliar aplicações e implicações políticas, socioambientais e culturais da ciência 
e da tecnologia e propor alternativas aos desafios do mundo contemporâneo, 
incluindo aqueles relativos ao mundo do trabalho.  
5. Construir argumentos com base em dados, evidências e informações confiáveis 
e negociar e defender ideias e pontos de vista que respeitem e promovam a 
consciência socioambiental e o respeito a si próprio e ao outro, acolhendo e 
valorizando a diversidade de indivíduos e de grupos sociais, sem preconceitos 
de qualquer natureza.  
6. Utilizar diferentes linguagens e tecnologias digitais de informação e 
comunicação para se comunicar, acessar e disseminar informações, produzir 
conhecimentos e resolver problemas das Ciências da Natureza de forma crítica, 
significativa, reflexiva e ética. 
7. Conhecer, apreciar e cuidar de si, do seu corpo e bem-estar, recorrendo aos 
conhecimentos das Ciências da Natureza.  
8. Agir pessoal e coletivamente com respeito, autonomia, responsabilidade, 
flexibilidade, resiliência e determinação, recorrendo aos conhecimentos das 
Ciências da Natureza para tomar decisões frente a questões científico- 
tecnológicas e socioambientais e a respeito da saúde individual e coletiva, com 
base em princípios éticos, democráticos, sustentáveis e solidários. 