5.3. Ensino Religioso 
O conhecimento religioso, objeto do Componente Curricular Ensino Religioso, é 
produzido no âmbito das Ciências Humanas, tendo por objetivo investigar a manifestação dos 
fenômenos religiosos em diferentes culturas e sociedades, enquanto bens simbólicos 
resultantes da busca humana por respostas aos enigmas do mundo, da vida e da morte.  
De modo singular, complexo e diverso, esses fenômenos alicerçam distintos sentidos e 
signiﬁcados de vida e diversas ideias de divindade (s), em torno dos quais se organizaram 
cosmovisões, linguagens, saberes, crenças, mitologias, narrativas, textos, símbolos, ritos, 
doutrinas, tradições, movimentos, práticas e princípios éticos e morais. Logo, os fenômenos 
religiosos em suas múltiplas manifestações são parte integrante do substrato cultural da 
humanidade. 
Considerando os marcos normativos e, em conformidade com as competências gerais 
estabelecidas no âmbito da BNCC, o Ensino Religioso deve atender os seguintes objetivos:  
 Proporcionar a aprendizagem dos conhecimentos religiosos, culturais e 
estéticos, a partir das manifestações religiosas percebidas na realidade dos 
educandos;  
 Propiciar conhecimentos sobre o direito à liberdade de consciência e de crença, 
no constante propósito de promoção dos direitos humanos; 
 Desenvolver competências e habilidades que contribuam para o diálogo entre 
perspectivas religiosas e seculares de vida, exercitando o respeito à liberdade 
de concepções e o pluralismo de ideias, de acordo com a Constituição Federal;  
 Contribuir para que os educandos construam seus sentidos pessoais de vida a 
partir de valores, princípios éticos e da cidadania (BNCC, 2017). 

 
122 
O Ensino Religioso se constrói como componente curricular, por meio do estudo dos 
conhecimentos religiosos e das ﬁlosoﬁas de vida, atitudes de reconhecimento e respeito às 
alteridades, proporcionando aprendizagens, experiências pedagógicas, intercâmbios e 
diálogos permanentes, que visam ao acolhimento das identidades culturais, religiosas ou não, 
na perspectiva da interculturalidade, direitos humanos e cultura da paz. Considerando esses 
pressupostos e, em articulação com as competências gerais da BNCC, o Ensino Religioso 
deve garantir aos estudantes o desenvolvimento das seguintes competências específicas:  
I. 
Conhecer os aspectos estruturantes das diferentes tradições/movimentos 
religiosos e ﬁlosoﬁas de vida, a partir de pressupostos cientíﬁcos, ﬁlosóﬁcos, 
estéticos e éticos; 
II. 
Compreender, valorizar e respeitar as manifestações religiosas e ﬁlosoﬁas de 
vida, suas experiências e saberes, em diferentes tempos, espaços e territórios; 
III. 
Reconhecer e cuidar de si, do outro, da coletividade e da natureza, enquanto 
expressão de valor da vida; 
IV. 
Conviver com a diversidade de crenças, pensamentos, convicções, modos de 
ser e viver; 
V. 
Analisar as relações entre as tradições religiosas e os campos da cultura, da 
política, da economia, da saúde, da ciência, da tecnologia e do meio ambiente; 
VI. 
Debater, problematizar e posicionar-se frente aos discursos e práticas de 
intolerância, discriminação e violência de cunho religioso, de modo a assegurar 
os direitos humanos no constante exercício da cidadania e da cultura de paz.  
Portanto, o ensino e aprendizagem do Ensino Religioso deverá ter como referência os 
seguintes princípios: a pesquisa, pois permite a consciência política e histórica; o diálogo, 
porque as ações educativas subsidiam a argumentação, a alteridade e o respeito ao fenômeno 
religioso, em detrimento das práticas confessionais ou interconfessionais. 
Estes princípios e seus desdobramentos mostram exigências de mudança de 
mentalidade, de maneira de pensar e agir dos indivíduos, assim como das instituições e de 
suas tradições culturais. 