 
1. INTRODUÇÃO 
 
Este texto alinha-se à Base Nacional Comum Curricular (BNCC) e consiste em 
Documento de Referência Curricular para os Anos Iniciais em Mato Grosso. A concepção da 
aprendizagem que sustenta este material estrutura-se em dois princípios presentes na BNCC, a 
saber: a Educação como um direito humano inalienável, necessário para a manutenção da 
dignidade humana; a Aprendizagem como um processo ativo e significativo, pautado em 
competências e habilidades construídas nos contextos escolares. 
A aprendizagem ativa advém da mudança no paradigma educacional em que a 
centralidade está no aprender fazendo, e sobretudo, na forma colaborativa desse fazer sob a 
mediação de um professor (JEREZ, CORONADO e VALENZUELA, 2012). Nessa 
perspectiva, o aprender nunca é passivo, está sempre em movimento (JEREZ, 2008), é 
mobilizado e torna-se mobilizador de autoria dos sujeitos em processo de formação, pois está 
atrelado ao objetivo de tornar o estudante um sujeito competente para a resolução de 
problemas em diferentes campos da vida cotidiana. 
As competências são viabilizadas no contexto da ação pedagógica por meio das 
habilidades, as quais “[...] expressam as aprendizagens essenciais que devem ser asseguradas 
aos alunos nos diferentes contextos escolares. Para tanto, são descritas de acordo com 
determinada estrutura [...]” (BRASIL, 2017, p. 26). Assim, na BNCC, as habilidades estão 
relacionadas a diferentes conteúdos, nomeados como objetos de conhecimento, conceitos e 
processos, organizados em unidades temáticas.  
Para os Anos Iniciais, a BNCC estabelece também dois pontos norteadores:  
 que as culturas infantis, tradicionais ou contemporâneas, sejam 
focalizadas e orientem a ação do professor; 
 que o processo de alfabetização seja assumido como um compromisso 
social a ser realizado até o segundo ano do Ensino Fundamental. 
Entende-se que tais princípios consistem em desafios amplos que modificarão a forma 
como a educação em Mato Grosso está organizada. A partir disso, o Estado, em regime de 
Cooperação com os Municípios, apresenta este Documento de Referência Curricular, a fim de 
nortear as Propostas Pedagógicas, Políticas Educacionais e demais projetos educativos em 
nosso Estado. 
O presente documento está estruturado pela seguinte sequência temática: 
 A transição entre Educação Infantil e Ensino Fundamental, texto no qual é 
abordada a necessidade acolhida da criança nos Anos Iniciais; 

 
4 
 O pensar da criança e as habilidades para a construção da reflexão; 
 As áreas de Conhecimento no âmbito da Unidocência; 
 As Áreas de Conhecimento e seus componentes curriculares, texto que traz a 
organização das competências por área e por componente curricular, além de 
apresentar os objetos de conhecimento e as habilidades conforme a BNCC para 
a Unidocência do primeiro ao quinto ano; 
 O Laboratório de Aprendizagem como um espaço de intervenção pedagógica a 
partir de experiências diferenciadas; 
 A Transição entre Anos Iniciais e Anos Finais, em que é abordada a 
necessidade de preparar os estudantes para a transição de uma organização 
pedagógica para outra, a fim de que se garanta tanto a progressão quanto o 
aprofundamento das aprendizagens desenvolvidas. 
Esta organização foi assim definida a partir das contribuições advindas do processo de 
Consulta Pública, momento no qual os profissionais da Educação em Mato Grosso 
expressaram demandas a serem contempladas no Documento de Referência Curricular para os 
Anos Iniciais. 