1.1. COMPONENTE CURRICULAR LÍNGUA PORTUGUESA 
 
 
O ensino da Língua Portuguesa no Brasil, como também no estado de Mato Grosso, 
compõe o conjunto curricular das escolas em seu processo educativo. Observa-se que, no 
percurso que vai do início do século XX aos dias atuais, a língua passou por determinadas 
fases de evolução em seu processo educativo
1. 
De acordo com Soares (1998), a concepção de língua que norteava o ensino do 
português pautava-se no sistema, ou seja, ensinar/aprender o português era conhecer 
gramática normativa e análise estrutural. A partir da década de 90, passa-se a ver o ensino da 
língua como um processo de interação comunicativa que se constitui pela construção de 
sentidos, que é apresentada nos Parâmetros Curriculares Nacionais de Língua Portuguesa – 
PCN, que propiciam uma nova perspectiva para as práticas, 
O domínio da língua tem estreita relação com a possibilidade de plena participação 
social, pois é por meio dela que o homem se comunica, tem acesso à informação, 
expressa e defende pontos de vista, partilha ou constrói visões de mundo, produz 
conhecimento. Assim, um projeto educativo comprometido com a democratização 
social e cultural atribui à escola a função e a responsabilidade de garantir a todos os 
seus alunos o acesso aos saberes linguísticos necessários para o exercício da 
cidadania, direito inalienável de todos (PCN 1997, p.19). 
Para Bakhtin (1986) a linguagem se apresenta como um processo social e um produto 
social, que vai se constituindo através das relações. Ao se considerar o contexto educacional, 
este retoma e ao mesmo tempo reflete os papéis do professor e do aluno em sala de aula. 
Nesse sentido, Geraldi (1984) apresentou outras tendências: linguagem como expressão do 
pensamento, linguagem como instrumento de comunicação e linguagem como forma de 
interação. Tais compreensões foram estudadas e tiveram suas características ampliadas à 
realidade brasileira no ensino da língua. 
Acredita-se que os paradigmas estudados coexistem no contexto da prática de uso da 
linguagem e do ensino de língua materna, apresenta a inter-relação para a efetivação do 
ensino com a linguagem em sala de aula. Dessa forma, a proposta nos documentos oficiais 
aponta para a concepção dialógica de linguagem, sobre o ensino da língua, que sustenta a 
noção de que a interação é um dos elementos necessários às relações sociais para efetivação 
dos gêneros discursivos, em qualquer situação. 
A partir dos PCN, novos paradigmas surgiram e impulsionaram várias secretarias de 
educação a preocupar-se com um ensino de qualidade, buscando construir processos de 
                                                 
1 Colaboração da Professora Ceres de Moraes Gomes/SEDUC/MT, Mestre em Estudos de Linguagem/Literatura 
Comparada - UFMT 

 
17 
formação continuada de professores. Por conseguinte, o Estado de Mato Grosso deu 
continuidade à elaboração das Orientações Curriculares para a Educação Básica do Estado de 
Mato Grosso, no período de 2008 a 2010, como um documento que apresentava uma proposta 
contextualizada das áreas de conhecimento e componentes curriculares com os seguintes 
eixos estruturantes: conhecimento, trabalho e cultura. As Orientações Curriculares na Área de 
Linguagem no ensino da Língua Portuguesa, no processo de ensino/aprendizagem, baseiam-se 
no uso reflexivo da língua(agem) e na prática efetiva de produção de leitura e escrita, 
considerando os conceitos de interação, diálogo e polifonia (OCs, 2010). 
Diante de todo esse contexto histórico de concepções da linguagem desenvolvidas por 
documentos curriculares e com o intuito de atualizá-los às práticas de uso da linguagem, o 
componente de Língua Portuguesa da Base Nacional Comum Curricular – BNCC apresenta a 
perspectiva enunciativo-discursiva de linguagem, também evocada nos PCN (1998, p. 20) 
“Nessa perspectiva, língua é um sistema de signos específico, histórico e social, que 
possibilita a homens e mulheres significar o mundo e a sociedade”. 
Na BNCC (2017, p.68), o texto adquiriu uma centralidade em sua definição dos 
conteúdos, habilidades e objetivos considerando o contexto o qual pertence a um gênero 
discursivo que circula em diferentes esferas/campos sociais/comunicação/uso da linguagem. 
Nesse sentido, o ensino da Língua Portuguesa deverá proporcionar aos estudantes 
experiências de práticas sociais diversas, mas considerando as “dimensões éticas, estéticas e 
políticas” dessas práticas e ter reflexão sobre os usos delas na internet ou não. Diante disso, a 
escola torna-se um dos lugares que pode garantir esses saberes, principalmente com a 
diversidade e com a diferença. 