9.2 Progressão das aprendizagens da matemática na educação básica 
 
Considerando os indicadores e índices de aprendizagens exibidos no item 
diagnóstico do ensino da matemática no Brasil e no estado de Mato Grosso, que se 
apresentam como ponto de atenção ao alcance das metas previstas para o Ensino Médio, 
pretende-se através da garantia da progressão das aprendizagens dos estudantes, intervir 
positivamente, de maneira a alterar a realidade apresentada, de maneira a elevar a 
 
qualidade da educação e, consequentemente, a proficiência dos estudantes em matemática 
e, ainda, reduzir as taxas de reprovação e evasão escolar, advindas das fragilidades 
apresentadas pelos estudantes nos conhecimentos específicos no tocante a referida área 
de conhecimento. 
A progressão das aprendizagens proposta na Base Nacional Comum Curricular 
visa assegurar ao estudante o desenvolvimento de competências durante sua trajetória 
escolar, o que implica na necessidade da garantia da ampliação dos conhecimentos 
matemáticos, a qual tem como ponto de partida os conhecimentos prévios dos estudantes. 
Nesse sentido, ao longo da Educação Básica, a facilitação do ensino da matemática aos 
estudantes deve estar pautada em momentos que os permitam relembrar, ampliar, 
aprofundar e consolidar os saberes matemáticos. Porém, é relevante perceber que a 
progressão das aprendizagens essenciais não é definida dentro de um curto espaço de 
tempo, por isso as habilidades vão se complexificando durante os anos subsequentes da 
Educação Básica (BRASIL, 2018; p.76). 
Nesse sentido, devemos entender que a progressão da aprendizagem na área da 
matemática e suas tecnologias articula-se nos sentidos vertical35 e horizontal36, durante 
toda a Educação Básica, por isso é importante que o professor especialista do Ensino 
Médio que atua na referida área de conhecimento, conheça como se inicia a aprendizagem 
da Matemática desde a Educação Infantil. Nesse sentido, a seguir será explanado sobre 
as aprendizagens nas diferentes etapas da Educação Básica. 
Os estudantes na Educação Infantil realizam experimentações assistidas visando 
o processo de aprendizagem, de forma que seus Direitos de Aprendizagem sejam 
garantidos. A Matemática está inserida nessa fase, perpassando por todos os Campos de 
Experiência, sendo que alguns como: “Traços, sons, cores e formas” e “Espaços, tempos, 
quantidades, relações e transformações”, sejam mais perceptíveis a presença dos saberes 
matemáticos.  
Ao cursar o Ensino Fundamental os estudantes devem continuar as 
experimentações 
assistidas, 
ampliar 
o 
desenvolvimento 
das 
habilidades 
                                                          
35 Vertical: articulação entre as habilidades considerando o desenvolvimento de tais habilidades com o 
aprofundamento dos conhecimentos no mesmo ano/série. 
 
36 Horizontal: articulação entre as habilidades considerando o desenvolvimento de tais habilidades com 
aprofundando dos conhecimentos em todo o percurso da educação básica, proporcionando que o nível 
de mobilização dos saberes avançe a cada ano/série subsequente. 

socioemocionais37 e, ainda, compreender conceitos e procedimentos mais complexos e 
específicos dos diferentes campos de conhecimento da matemática e do pensamento 
computacional.  
Para isso, nos Anos Iniciais do Ensino Fundamental, é proposto um resgate das 
experiências vivenciadas pelos estudantes na Educação Infantil e, a partir daí, é iniciada 
a sistematização e formalização dos conhecimentos matemáticos.  Ainda nessa fase do 
Ensino Fundamental, nos dois primeiros anos, são previstas ações pedagógicas e 
habilidades voltadas à alfabetização matemática e, até o 5° ano, a progressão das 
aprendizagens permitirá a ampliação das práticas de linguagem, escrita e ordenação de 
números, explorando e proporcionando a ampliação do letramento matemático38. Cabe 
salientar que na transição da unidocência para a pluridocência os estudantes precisam ser 
assistidos quanto a nova dinâmica e organização das aulas de matemática, o que exige 
grande atenção pelo professor da referida área do conhecimento. 
Nessa perspectiva, percebe-se que ao longo dos anos de escolarização ocorre a 
continuidade das aprendizagens essenciais, que se organizam através de uma relação de 
interdependência entre saberes, que vão se ampliando e aprofundando à medida que os 
estudantes avançam os anos e etapas da Educação Básica. É com esse movimento que 
devemos preparar os estudantes para cursar o Ensino Médio, sempre buscando valorizar 
os conhecimentos prévios, de modo que em cada etapa ocorra a progressão e consolidação 
das novas aprendizagens essenciais. 
As aprendizagens dos estudantes desenvolvidas durante os Anos Iniciais do 
Ensino Fundamental servirão como base à progressão das habilidades previstas para os 
Anos Finais do Ensino Fundamental, de modo que do 6° ao 9° ano sejam apresentados 
aos estudantes desafios que envolvam maior grau de complexidade. Diante disso, quando 
necessário, é importante nos Anos Finais do Ensino Fundamental, realizar adequações 
                                                          
37 As habilidades socioemocionais estão contidas em um conjunto de competências que o indivíduo 
carrega consigo para lidar com as próprias emoções, as mesmas são praticadas rotineiramente em 
diversas situações da vida que abarcam os quatro pilares da educação. 
38 Segundo a Matriz do Pisa 2012, “Letramento matemático é a capacidade individual de formular, 
empregar e interpretar a matemática em uma variedade de contextos. Isso inclui raciocinar 
matematicamente e utilizar conceitos, procedimentos, fatos e ferramentas matemáticas para descrever, 
explicar e predizer fenômenos. Isso auxilia os indivíduos a reconhecer o papel que a matemática exerce 
no mundo e para que cidadãos construtivos, engajados e reflexivos possam fazer julgamentos bem 
fundamentados e tomar as decisões necessárias.” Disponível em: 
<http://download.inep.gov.br/acoes_internacionais/pisa/marcos_referenciais/2013/matriz_avaliacao_
matemática.pdf>. Acesso em: 13 de junho de 2019. 

 
e/ou ações pedagógicas que apoiem os estudantes no fortalecimento da autonomia da 
aprendizagem, tanto no campo cognitivo, quanto no emocional, preparando-os para os 
desafios da próxima etapa da Educação Básica.  
Nos Anos Finais do Ensino Fundamental é relevante proporcionar situações 
pedagógicas, que fomentem a reflexão dos estudantes frente aos anseios e desejos 
relacionados ao seu próprio futuro, como também sobre o prosseguimento dos estudos no 
Ensino Médio. Essas situações, tendem a contribuir para a construção do projeto de vida 
deles.  
Além das transições vivenciadas da unidocência para pluridocência no Ensino 
Fundamental, o processo de aprendizagem pode ser influenciado por diversos fatores 
ligados aos estudantes, dos quais podemos citar:  transformações biológicas, participação 
de diferentes grupos sociais com variadas opiniões, mudanças de escolas, entre outros.  
Nesse sentido é importante que os professores e toda equipe escolar acolham os 
estudantes, com intuito de minimizar suas angústias, incertezas, medos, frustrações, entre 
outros. Assim sendo, em todas as etapas da Educação Básica é relevante que sejam 
adotadas práticas escolares diferenciadas que contemplem diferentes formas de inclusão 
social favorecendo a formação integral dos estudantes. 
No Ensino Médio os conhecimentos desenvolvidos nas etapas anteriores devem 
ser consolidados e novos saberes matemáticos devem ser agregados. A complexidade dos 
problemas propostos, em situação escolar, deve ser mais aprofundada, exigindo maior 
análise e abstração dos estudantes, motivando-os a relacionarem a Matemática a outras 
áreas de conhecimento e aos mais variados aspectos da vida social.  
Salienta-se, que além da maior complexidade dos saberes escolares, os estudantes 
do Ensino Médio são desafiados a pensar sobre: qual caminho tomar para que o seu 
projeto de vida se efetive? Como lidar com as incertezas do mundo do trabalho? Diante 
dessas e de outras questões que se apresentam aos estudantes da última etapa da Educação 
Básica, cabe à escola definir estratégias para auxiliar esses estudantes em seu percurso 
acadêmico, social e profissional, fomentando ações que envolvam ética e respeito. Dessa 
maneira a unidade escolar contribuirá para a formação de cidadãos críticos e 
participativos, para o convívio em sociedade e que consigam intervir de forma positiva 
no meio em que vivem. 
Pretende-se que os estudantes do Ensino Médio tenham seus conhecimentos 
potencializados e o letramento matemático ampliado, de forma que os novos 
conhecimentos específicos os oportunizem a formular e resolver problemas de forma 

autônoma e solidária, que o protagonismo desponte de maneira crescente, tornando-os 
cidadãos conscientes e participativos das demandas sociais, a nível local, nacional e 
mundial, assim como preconizam as Competências Gerais da Educação Básica.  
Para tanto, é de suma importância que os estudantes utilizem suas próprias formas 
de reflexão, análise, argumentação, raciocínio, comunicação e, a partir da interação com 
o outro, que aprendam novas estratégias, conceitos e procedimentos, tornando o 
aprendizado mais significativo. Nessa perspectiva de aprendizagem, na defesa de seus 
pensamentos, considerando a capacidade de argumentação para utilização de um 
determinado procedimento, os estudantes são instigados a convencerem o outro e às vezes 
convencer a si mesmos de que seu raciocínio pode estar equivocado, essa troca de 
experiências contribui para seu aprendizado e crescimento intelectual.  
Essa interação possibilita aos estudantes o desenvolvimento das habilidades 
cognitivas e socioemocionais, pois são levados a argumentar com fundamentos 
científicos e a ampliar sua resiliência, manter relações sociais positivas, trabalhar em 
grupo, ter empatia, equilíbrio emocional, tomar decisões, entre outros. Nesse sentido, 
Lopes, (2011, p. 48) declara,  
 
[...] que o estudante seja levado a praticar o comportamento desejado e que o 
faça em relação aos conteúdos a que se referem os objetivos; que o estudante 
fique satisfeito ao realizar a experiência; que o estudante tenha condições de 
realizar a experiência com sucesso; que as experiências sejam diversificadas, 
sem necessariamente estarem todas previstas no currículo; que se observe que 
cada experiência produz vários resultados, de modo a ser possível escolher 
experiências que atinjam vários objetivos, mas se deve estar atento a resultados 
indesejáveis (LOPES, 2011, p.48). 
 
Com intuito de permitir ao professor do Ensino Médio a visualização de formas 
de organizar a progressão das aprendizagens, no quadro 3 é apresentada uma 
possibilidade de progressão iniciada a partir da Educação Infantil. A intenção da 
apresentação do exemplo é mostrar que tal progressão é real, necessária e impacta 
diretamente no processo de aprendizagem do estudante e, consequentemente, na 
qualidade da educação, haja vista, que as articulações e progressão entre os saberes são 
essenciais para o desenvolvimento das Competências Gerais da Educação Básica e as 
Competências Específicas da Área de Matemática. 
 
 
Investigar processos de obtenção da medida do volume de prismas, 
pirâmides, cilindros e cones, incluindo o princípio de Cavalieri, para a 
obtenção das fórmulas de cálculo da medida do volume dessas figuras. 
 
Na progressão de aprendizagens apresentada no quadro 3, percebe-se que na 
Educação Infantil são trabalhados objetivos de aprendizagens relacionados ao campo de 
experiência “Espaços, tempos, quantidades, relações e transformações”, considerando a 
evolução cronológica dos estudantes dessa etapa. Com o desenvolvimento das três 
habilidades, ao fim da Educação Infantil o estudante estará mais familiarizado com a 
geometria.  
Posteriormente, no Ensino Fundamental, do 1º ao 6º ano, a progressão das 
habilidades ocorrerá ao se explorar a unidade temática Geometria, que possibilita 
trabalhar, além dos objetos de conhecimentos previstos nas habilidades, outros que o 
professor julgar necessários para a potencialização do conhecimento do estudante. 
Referente ao período que compreende o 7º ao 9º ano, pode-se explorar a unidade temática 
Grandezas e Medidas, nesse sentido, percebe-se que a progressão das aprendizagens 
possibilita a realização da articulação entre as unidades temáticas, conforme a 
intencionalidade da ação pedagógica. 
Por fim, no Ensino Médio, podem ser trabalhadas as unidades temáticas similares, 
como Geometria e Medidas. Na proposição apresentada, as três habilidades seriam 
desenvolvidas respectivamente no 1º, 2º e 3º ano, possibilitando ampliação dos 
conhecimentos matemáticos. Dessa maneira, no percurso da progressão das habilidades, 
os conhecimentos previstos aos estudantes, em cada ano da Educação Básica, são 
retomados, ampliados, aprofundados e consolidados.  
                                                          
42 No Ensino Médio o primeiro par de letras indica a etapa de ensino, o primeiro par de números indica 
os três anos do Ensino Médio, o primeiro trio de letras indica o componente curricular Matemática; no 
último trio de números, o primeiro número indica qual a competência específica e o último par de 
números indica a posição da habilidade na numeração sequencial desta etapa. 

Cabe ressaltar que a articulação das habilidades entre as áreas de conhecimento é 
muito importante no processo de ensino e aprendizagem, pois possibilita ao estudante 
compreender que as habilidades se complementam e proporcionam o desenvolvimento 
das dez competências gerais da BNCC. 
 
Na figura 5 podemos observar que a partir de uma habilidade da Área de 
Matemática podemos realizar conexão com as outras áreas de conhecimento e assim 
potencializar o desenvolvimento da habilidade pelo estudante. Destacamos também que 
o desenvolvimento dessa habilidade está diretamente relacionado à construção da 
competência Geral 7 da BNCC, no sentido de aprender a argumentar e se posicionar com 
base em fatos e informações de diferentes áreas.  

No processo de progressão das aprendizagens é importante que o professor realize 
avaliações periódicas das práticas pedagógicas utilizadas, isto é, reflexão na ação da 
prática docente, (re)adequando as ações quando necessário, objetivando a garantia da 
ampliação dos conhecimentos matemáticos pelo estudante e, consequentemente, a 
promoção do sucesso escolar de forma integral. Destacamos que a adoção dos Métodos 
Ativos44 de ensino e aprendizagem contribuem consideravelmente para o 
desenvolvimento cognitivo e socioemocional dos estudantes.   