Linguagens e suas Tecnologias 
A articulação entre as habilidades prévias do Ensino Fundamental e os eixos 
estruturantes da Trilha de Aprofundamento destacados no Quadro 4 permite ao estudante 
um processo de aprendizagem mais fluído e ao professor um trabalho diagnóstico com 
vistas a um processo de ensino em que as habilidades da Base Comum de Linguagens 
sejam ampliadas na Trilha de Aprofundamento, não apenas quanto ao conhecimento 
científico, mas também ao conhecimento integrado e integralizado para que o estudante 
possa atuar na Sociedade com senso analítico, crítico e ético.   
  
Nesta perspectiva, almeja-se retomar habilidades já trabalhadas pelos estudantes, 
para que estas sirvam à consolidação das habilidades da Trilha de Aprofundamento 
(investigação científica, processos criativos, mediação e intervenção sociocultural e 
empreendedorismo).   
É importante destacar que a Trilha de Aprofundamento da Área de Linguagens –
“A minha história eu mesmo faço” – tem como Temas Contemporâneos Transversais: 
Multiculturalismo, Cidadania e Civismo. Dessa forma, o presente módulo de transição 
objetiva articular as habilidades dos componentes da Área de Linguagens do Ensino 
Fundamental. Ao tempo em que se reforça as aprendizagens prévias, também se ratifica 
a integralidade da Educação Básica. Além disso, são apresentados os objetivos de 
aprendizagem, ou seja, os processos cognitivos desenvolvidos para se atingir as 
habilidades dos eixos estruturantes, que são processos cognitivos mais complexos com 
contextos mais amplos e elaborados. Nesse viés, os objetivos de aprendizagem 
estabelecem uma relação de equilíbrio entre as habilidades prévias e as habilidades dos 
eixos estruturantes das Trilhas de Aprofundamento por desenvolver habilidades de forma 
progressiva. Destaca-se que, neste Módulo de Transição, são apresentados alguns 
Objetivos de aprendizagem e algumas práticas, porém, cada realidade pode demandar 
acréscimos ou supressão de um e/ou de outro. Cada diagnóstico irá demonstrar sua 
necessidade. A função do módulo de transição é preparar o estudante para o 
aprofundamento, sendo assim, as conexões entres as dimensões do conhecimento são 
essenciais para esse objetivo. 