4.2.3 Especificidades Curriculares 
 
O currículo específico quilombola prevê ações que fortalecem a dinamicidade da 
escola envolvendo as juventudes, fazendo com que elas cultivem as práticas da 
comunidade. São ações simples, mas que favorecem o desenvolvimento da autoestima, 
autoimagem e valorização da ancestralidade. 
A área de Ciências e Saberes Quilombolas deve valorizar elementos como 
circularidade, oralidade, energia vital, corporeidade, musicalidade, ludicidade, 
cooperatividade/comunitarismo, memória, religiosidade, ancestralidade. Assim, a Parte 
Diversificada não deve ser trabalhada de maneira isolada; ela se entrecruza com as áreas 
do conhecimento de forma transdisciplinar. Vejamos o esquema dessa organização 
abaixo. 
Para o sucesso do trabalho transdisciplinar é primordial o envolvimento de todos os 
profissionais da unidade escolar no desenvolvimento de novas formas de pensar e agir 
diante da integração dos diferentes saberes e da superação da fragmentação do 
conhecimento. Assim, o debate e a negociação entre os docentes envolvidos devem ser 

constantes e devem ter a finalidade de definir as habilidades, os objetos de conhecimentos 
e as estratégias pedagógicas a serem desenvolvidas. (GODEMANN, 2008). 
Apresentamos na sequência o quadro de habilidades da área Ciências e Saberes 
Quilombolas com algumas possibilidades pedagógicas a serem desenvolvidas nas Escolas 
Quilombolas de Mato Grosso. 
 
4.2.4 Quadro de Habilidades  
 
Cada área e componente curricular possui um conjunto de habilidades 
relacionadas aos diferentes objetos de conhecimento. "As habilidades expressam as 
aprendizagens essenciais que devem ser asseguradas aos estudantes nos diferentes 
contextos escolares. Para tanto, elas são descritas de acordo com uma determinada 
estrutura" (BNCC, 2018, p. 29). 
 
As habilidades a serem desenvolvidas possuem códigos. As duas primeiras letras 
do código se referem à etapa: EI (Educação Infantil), EF (Ensino Fundamental) ou EM 
(Ensino Médio). Os dois números seguintes se referem ao ano (6º ano: 06, 07º ano: 07, 8º 
ano: 08, 9º ano: 09, 6º ao 9º: 69). No Ensino Médio, o código 13 se refere a todos os anos 
do Ensino Médio (1º ao 3º), ou seja, a habilidade pode ser desenvolvida em todos os anos. 
As letras após o número se referem ao componente curricular, por exemplo, GE 
corresponde à geografia, LP à língua portuguesa, CNT à Ciências da Natureza e suas 
Tecnologias, CHS à Ciências Humanas e Sociais Aplicadas etc. Os últimos dois números 
se referem ao número da habilidade (habilidade 01, 02, 03... 10, 11...). 
A área Ciências e Saberes Quilombolas é uma especificidade do currículo do 
Estado de Mato Grosso, sendo assim, a área não tem habilidades na BNCC. Por esse 
motivo, o quadro abaixo, que apresentam habilidades e objetos de conhecimentos a serem 
trabalhados na escola, traz habilidades de diversas áreas do conhecimento, uma vez que 
a Matriz Curricular das Escolas Quilombolas possibilita e facilita o trabalho 
interdisciplinar e transdisciplinar. Vejamos quais habilidades sustentam a Parte 
Diversificada. 