8.6 O Planejar, o ensinar, o avaliar - Perspectivas de Planejamento das 
Aulas  
O Ensino Médio, última etapa da Educação Básica, busca consolidar o 
conhecimento adquirido desde a Educação Infantil. Nesse sentido, o Documento de 
Referência Curricular foi construído pensando no desenvolvimento de competências e 
habilidades, de forma que o indivíduo se compreenda como cidadão, tornando-se cada 
dia mais apto a resolver demandas da vida cotidiana. Para tanto, a escola deve 
compreender o indivíduo que vive nessa sociedade moderna, ágil, tecnológica e, por que 
não, conflituosa. Embora estruturalmente o prédio ainda seja semelhante ao de seu início, 
o interior da escola tem mudado para acompanhar e, em certa medida, adiantar-se às 
exigências dessa nova sociedade, compreendendo que há mais de uma forma de aprender 
e mais de uma forma de ensinar. 
Na prática, a homologação da BNCC e a implementação do DRC-MT do Ensino 
Fundamental e o DRC-MT, etapa do Ensino Médio, articulam um ensino que tem como 
foco o estudante protagonista de sua aprendizagem. Desenvolver as competências por 
meio de metodologias ativas é uma das premissas do DRCMT, e isso implica planejar 
aulas partindo da premissa do protagonismo almejado, bem com avaliar de forma mais 
ampla e menos voltada para a classificação do aprendizado em “ótimo”, “bom”, “regular” 
e “ruim”, classificação essa, em geral, que está ligada à atribuição de notas que nem 

sempre conseguem dar conta da multiplicidade de saberes possibilitada pelas 
metodologias ativas.  
Em se tratando da área de linguagens, o planejar, o ensinar e o avaliar devem se 
dar pela movimentação de conhecimentos que visem ao desenvolvimento de 
competências e de habilidades que possibilitem a formação integral para a participação 
em todos os campos de atuação social proporcionando a formação do cidadão 
corresponsável pela construção de sua autonomia intelectual que o permita aprender 
constantemente. 
A avaliação faz parte de todo e qualquer processo. A escola tradicional era 
considerada “boa” quando conseguia classificar seus alunos de forma rígida. Nesse tipo 
de escola, na qual o professor era onipotente, a prova era usada como a principal – se não 
única – avaliação válida. Ainda hoje há professores que julgam ser essa a melhor forma 
de mensurar a aprendizagem. Na escola já se fala em diferentes formas de ensino e de 
aprendizagem, porém não são utilizadas com frequência as avaliações com abordagens 
qualitativas. 
Estimular o pensamento, a análise crítica dos problemas, a reorientação da 
aprendizagem, entre outros, são objetivos da avaliação. Há inúmeros instrumentos 
disponíveis nessa perspectiva avaliativa e vai depender do que e para que se pretende 
avaliar. A avaliação, vista como forma de redimensionar o processo de ensino e de 
aprendizagem, não desconsidera a importância da prova tradicional formal e escrita, mas 
exige que o professor inclua outras ferramentas de avaliação e que considere os resultados 
obtidos para proposição de medidas interventivas, quando necessárias. A participação 
efetiva dos estudantes desde a formatação das formas de avaliação também é muito 
salutar. Na prática, é importante discutir os critérios de avaliação com os estudantes para 
a clareza dos objetivos desejados. Para tanto, é imprescindível o planejamento da aula e 
da avaliação. A intencionalidade pedagógica deve estar presente já no momento de se 
planejar. 
O Planejamento faz parte e deve ser compromisso responsável da jornada 
educacional, deve ser visto e elaborado como um instrumento essencial que comporta: 
metas, objetivos, caminhos, conceitos, conteúdos para que se ensine e se construa 
conhecimentos. O planejamento está atrelado ao Projeto Político Pedagógico da escola, 

que, por sua vez, deve ter o propósito do componente e da área do conhecimento, o que 
possibilita o diálogo com os outros componentes e com os mediadores do trabalho 
coletivo. 
Para dimensionar a função do planejamento é essencial: 
 
- A observação do PPP no desenvolvimento do trabalho educativo identificando 
princípios e elementos básicos; 
 - Considerar e analisar as diferentes concepções e formas de organização do 
currículo; 
- Compreender e posicionar-se frente à importância do planejamento pedagógico 
para a unidade escolar e para o trabalho docente, entendendo ser este um trabalho 
coletivo; 
 - Identificar os elementos constituintes do planejamento e os principais desafios 
que permeiam o processo educativo. 