8. Área de Linguagens e suas Tecnologias 
 
8.1 Apresentação 
Historicamente, a Linguagem se transforma conforme a evolução do ser humano 
e, consequentemente, suas necessidades e possibilidades de interação. É ela que permite 
a construção de conhecimento e a ressignificação da comunicação nas práticas sociais. 
As formas de se expressar são os objetos de estudo da Área de Linguagens. Símbolos, 
gestos, palavras, corpos entre outras formas de representação são textos que permitem a 
8 entre os seres humanos e constituem os componentes da Área. 
As Orientações Curriculares do Estado do Mato Grosso da Área de Linguagens já 
afirmavam que 
Utilizar a linguagem é, portanto, interagir a partir de textos, intertextos e 
hipertextos produzidos por códigos, pois as linguagens se concretizam nesses 
produtos de manifestação significativa e articulada de uma história social e 
cultural, únicos em cada contexto (MATO GROSSO, 2012, p. 12). 
Nessa perspectiva se estabelece que o texto assume papel de objeto de 
significação, leitura, interação, apreciação, expressão e fruição dos diversos elementos 
linguísticos, pictóricos, corporais, tecnológicos, sonoros, plásticos, gestuais e cênicos e 
não está restrito à língua escrita ou falada. 
O modelo flexível e diversificado de currículo para o Ensino Médio previsto na 
Lei nº. 13.415/2017 que fundamenta o Documento de Referência Curricular do Estado de 
Mato Grosso para Área de Linguagens e suas Tecnologias deve propiciar ao estudante a 
aprendizagem de seus componentes de modo concomitante ao desenvolvimento de 
competências socioemocionais para tornar significativa a “consolidação e a ampliação 
das habilidades de uso e de reflexão sobre as linguagens” (BRASIL, 2018, p. 482). 
A articulação dos componentes da Área nos Campos de Atuação: da vida pessoal, 
das práticas de estudo e pesquisa, do campo jornalístico-midiático, da atuação na vida 
pública e no artístico é o que viabiliza “[...] romper barreiras disciplinares e vislumbrar 
outras formas de organização curricular (como laboratórios de comunicação e de mídias, 
clubes de leitura e de teatro, núcleos de criação artística e literária, oficinas culturais e 
desportivas etc.). ” (BRASIL, 2018, p. 489). 

A Área de Linguagens e suas Tecnologias está organizada em campos de atuação25 
e tem as práticas sociais de linguagem como seus principais eixos, o que possibilita a 
relação dialética entre as variadas formas de manifestações do texto e suas ilimitadas 
imbricações e a inter-relação dos componentes curriculares da Área: Arte, Educação 
Física, Língua Inglesa, Língua Espanhola e Língua Portuguesa (BRASIL, 2018).  

8.2 Diagnóstico  
A proposta curricular construída para o Ensino Médio no Estado de Mato Grosso 
considera as proposições da política nacional de educação fundamentadas na BNCC, bem 
como os resultados da aprendizagem alcançados com a atual política. Os últimos dados 
do Pnad-C – Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílio de 2012 a 201826 apontam que 
Mato Grosso apresenta taxa de conclusão acima de 65% e não figura entre os oito Estados 
da Federação em que essa taxa atinge 80%.  
Um aspecto relevante com relação à utilização de dados diagnósticos que deve ser 
considerado na construção deste currículo é quanto à utilização das análises do SAEB 
para a contextualização da aprendizagem da área, considerando que apenas o componente 
da Língua Portuguesa foi até então verificado.  
O componente Língua Portuguesa tem sua própria forma de fazer diagnóstico da 
aprendizagem na etapa Ensino Médio no Mato Grosso, por meio do AVALIA MT, 
programa de avaliação implementado em 2017 na rede estadual, que constrói um 
diagnóstico de todas as unidades de ensino (MONITORAMENTO), apresentando a 
proficiência dos estudantes, o desempenho dos profissionais e gestores, como forma de 
subsidiar a definição de políticas públicas com vistas à melhoria da educação. Esse 
monitoramento é contínuo e se realiza nos moldes propostos pelo SAEB. 
Práticas de linguagem essenciais para o desenvolvimento do jovem para o 
enfrentamento do mundo contemporâneo, a leitura e a escrita oportunizadas no Ensino 
                                                          
25 “[...] a organização das práticas de linguagem (leitura de textos, produção de textos, oralidade e análise 
linguística/semiótica) por campos de atuação aponta para a importância da contextualização do 
conhecimento escolar, para a ideia de que essas práticas derivam de situações da vida social e, ao mesmo 
tempo, precisam ser situadas em contextos significativos para os estudantes” (BRASIL, 2017, p. 84). 
26https://biblioteca.ibge.gov.br/index.php/biblioteca-ccatalogo?view=detalhes&id=2101657. Acesso 
em: 06/03/2020. 

Médio têm apresentado níveis insatisfatórios, considerando os resultados de avaliações 
que medem essas práticas. 
Com relação à leitura, os dados do Programa Internacional de Avaliação do 
Estudante27 (PISA) realizado pela Organização para Cooperação do Desenvolvimento 
Econômico (OCDE) que avalia estudantes de 15 e 16 anos em Ciências, Leitura e 
Matemática, mostram o Brasil na 59ª posição em leitura, atingindo a média de 407 pontos 
dos 493 da média alcançada pelos 70 países avaliados28. 
Os resultados da prova objetiva de Linguagens do Exame Nacional do Ensino 
Médio dos anos 2016, 2017 e 2018 mostram que os estudantes do Mato Grosso, na sua 
maioria, alcançam médias abaixo do esperado para as competências avaliadas.  

                                                          
27Índice alcançado em avaliação internacional realizada pela Organização para Desenvolvimento 
Econômico – OCDE, entidade formada por governos de 30 países e que têm como princípios a democracia 
e a economia de mercado, que mede o nível educacional de jovens de 15 anos por meio de provas de Leitura, 
Matemática e Ciências. O Brasil não é membro OCDE, mas foi convidado para participar do PISA pela 
terceira vez consecutiva. O objetivo principal do Pisa é produzir indicadores que contribuam, dentro e fora 
dos países participantes, para a discussão da qualidade da educação básica e que possam subsidiar políticas 
nacionais de melhoria da educação. 
28http://portal.mec.gov.br/busca-geral/211-noticias/218175739/42741-resultado-do-pisa-de-2015-e-
tragedia-para-o-futuro-dos-jovens-brasileiros-afirma-ministro 

A baixa proficiência em leitura indicada nos percentuais do PISA, reforçada 
também no desempenho geral na prova objetiva de Linguagem do Enem, pode ser 
observada ainda na proficiência da escrita dos resultados na redação do Enem para os 
estudantes do Estado de Mato Grosso que, no período 2013 e 2014, alcançaram as médias 
de 484,96 e 452,32, respectivamente, abaixo da média nacional. Em 2015, houve um 
avanço nessa média e o Estado chegou a 528,0 pontos, ainda abaixo da nacional que foi 
de 543,00. 
Nos anos seguintes, os índices voltaram a apresentar declínio, mantendo as médias 
abaixo do desejado para os concluintes do Ensino Médio, conforme demonstram os 
percentuais do gráfico 2 que resumem as médias da prova escrita do Enem no período de 
2016 a 2018. 

O retrato da aprendizagem das práticas de leitura e escrita proporcionado no 
Ensino Médio não deve ser, contudo, compreendido apenas no limite dos números 
divulgados pelos órgãos e institutos que avaliam de modo pontual e a partir de uma matriz 
que não avalia todos os aspectos que compreendem a aprendizagem. Segundo Freitas29, 
essa avaliação formal não pode se sobrepor a muitos outros aspectos que influenciam 
esses resultados, por exemplo, o cotidiano da escola e seu funcionamento, contexto no 
qual inúmeras situações contribuem para o atual desempenho escolar que se somam a 
falta de infraestrutura, a falta de envolvimento dos pais no processo de aprendizagem, a 
busca pela formação continuada dos profissionais envolvidos nesse processo, aspectos 
que ele denomina de avaliação informal. 
Os professores da Área de Linguagem, com vistas a melhor instrumentalizar os 
estudantes, com relação às práticas de linguagem, precisam compreender e aprimorar o 
processo de ensino e aprendizagem, em consonância com as diretrizes pedagógicas 
orientadas pela BNCC para a formação de um cidadão crítico e consciente. 