 
 
10.4 Arquitetura Ensino Médio de Tempo Parcial 
 
O Novo Ensino Médio adota a flexibilização como princípio de organização 
curricular. A nova organização da etapa considera que o currículo atenda a diversas 
trajetórias, alinhadas aos projetos de vida dos jovens.  
Nesse sentido, os currículos do Ensino Médio serão compostos por duas partes 
articuladas e indissociáveis, sendo a Formação Geral Básica (FGB) e os Itinerários 
Formativos (IFs). 
Dessa forma, apresentamos a composição e a distribuição da carga horária para as 
unidades escolares de tempo parcial: 
Quadro 1 – Distribuição da carga horária nas Escolas de Ensino Médio de Tempo Parcial 
 
 
A arquitetura apresenta equidade de distribuição da carga horária correspondente 
à Formação Geral Básica e aos Itinerários Formativos para os 1º, 2º e 3º anos do Ensino 
Médio. Nesse sentido, inicia-se o 1º ano com seiscentas horas (600 h) da Formação Geral 
Básica, que poderá ser distribuída de forma equilibrada entre as quatro (4) áreas de 
conhecimento, sendo cento e sessenta horas (160 h) para as áreas de Linguagens de suas 
Tecnologias, Ciências Humanas Sociais e Aplicadas e Ciências da Natureza e suas 

Tecnologias, equivalente a quatro (4) horas/aulas semanais, e cento e vinte horas (120 h) 
para Matemática e suas Tecnologias, equivalente a três (3) horas/aulas semanais. E tem-
se quatrocentos horas (400 h) de Itinerário Formativo, com a oferta de Projeto de Vida, 
Eletivas e Trilha de Aprofundamento.   
No que se refere à Formação Geral Básica, a distribuição da carga horária deve 
considerar todos os componentes curriculares que compõem a área, ou seja, nenhum será excluído da organização curricular. Desse modo, as horas anuais destinadas ao 
desenvolvimento das competências e habilidades de cada área serão distribuídas entre os 
componentes que a compõem. Assim, temos cento e sessenta horas (160 h) anuais para 
Linguagens e suas Tecnologias, que contemplarão Língua Portuguesa, Arte, Educação 
Física e Língua Estrangeira, destacando que Língua Portuguesa deverá ser, 
obrigatoriamente, ofertada em cada um dos três anos da etapa; mais cento e sessenta horas 
(160 h) anuais para Ciências da Natureza e suas Tecnologias, que contemplarão Biologia, 
Física e Química e, ainda, cento e sessenta horas (160 h) para Ciências Humanas e Sociais 
Aplicadas, que contemplarão os componentes curriculares Geografia, História, Filosofia 
e Sociologia. A área de Matemática e suas Tecnologias, que, por sua vez, é composta 
apenas pelo componente Matemática, tem cento e vinte horas (120 h) anuais para o seu 
desenvolvimento. 
O estudante fará a opção por uma área de conhecimento, já no 1º ano, cursando 
duzentos e quarenta horas (240 h) da Trilha de Aprofundamento escolhida. Ressaltamos 
que o módulo de transição deve ser desenvolvido como início do trabalho pedagógico nas 
Trilhas de Aprofundamento, ou seja, considerando a carga horária de duzentas e quarenta 
horas (240h). 
A proposta, então, é que o estudante escolha por uma área de conhecimento para 
cursar a Trilha. Paralelo a isso, o mesmo cursará eletivas, de acordo com seu interesse, 
podendo estas serem na mesma área da Trilha que escolheu cursar ou em outras áreas de 
conhecimento, de acordo com seu interesse e com a possibilidade de oferta na unidade 
escolar.  
Nos 2º e 3ºanos, também, tem-se seiscentas horas (600 h) para Formação Geral 
Básica, que poderá ser distribuída da mesma forma como se apresenta no 1˚ ano. E, tem-
se quatrocentas horas (400 h) de Itinerário Formativo, com a oferta de Projeto de Vida, 
Eletivas e Trilha de Aprofundamento. Porém, nos 2º e 3º anos, a carga horária para a 
Trilha de Aprofundamento em uma área de conhecimento é de duzentas e oitenta horas 
(280 h) em cada ano, equivalente a 7 horas/aulas semanais.  

O Projeto de Vida é ofertado como componente curricular nos três anos e devem 
ser oportunizados momentos para que os jovens conheçam a si mesmos e reflitam sobre 
suas ações e relação ao outro. As aprendizagens do Projeto de Vida deverão ser 
articuladas e ampliadas gradativamente de modo que as aulas abordem a relação do 
estudante com o mundo. Nessa perspectiva, o professor deverá colaborar com a 
elaboração de projeções de vida e objetivos ao projeto de cada estudante, levando em 
consideração os recursos e meios disponíveis tanto em seu ambiente interno 
quantoexterno. A intenção é consolidar e amadurecer as decisões construídas ao longo da 
etapa em consonância com as competências socioemocionais preconizadas por meio da 
BNCC.  
Esse componente deve contribuir para o estudante dar sentido à escolarização e 
passar pelo processo de transição e inserção no mundo adulto, sendo capaz de planejar os 
momentos pós-escola, ou seja, o estudante estar preparado para fazer escolhas ao longo 
de sua trajetória. Além disso, deve promover a construção de um projeto societário para 
a transformação do mundo comum. 
No que diz respeito às Eletivas, estas podem estar correlacionadas à Trilha de 
Aprofundamento para promover experimentação, despertar o interesse e apoiar as 
escolhas dos estudantes ou podem possibilitar ao estudante experimentar diferentes 
temáticas, linguagens e formas de aprendizagem.  
Ao final da etapa, o estudante terá cursado mil e oitocentas horas (1.800 h) de 
Formação Geral Básica, contemplando as quatro (4) áreas do conhecimento, e mil e 
duzentas horas (1.200 h) de Itinerário Formativo, sendo duzentas horas (200 h) com 
Projeto de Vida, duzentas horas (200 h) de eletivas e oitocentas horas (800 h) com Trilhas 
de Aprofundamento em uma área de conhecimento. 