

7.6 Considerações sobre aprendizagens em CHSA: O planejar, o ensinar 
e o avaliar 
 
A concepção curricular da Etapa Ensino Médio possibilita a correlação de 
saberes, os objetos de conhecimento da BNCC e da área de CHSA. O currículo, nesse 
sentido, é algo a ser edificado, a partir da relação entre os componentes curriculares e o 
dia a dia dos estudantes. Deve-se nesta perspectiva planejar atividades para desenvolver 
as habilidades e, ao mesmo tempo, relacionar essas atividades, com os aspectos reais da 
vida cotidiana. Sobre esse tema encontramos suporte em Masetto (1996) quando declara 
que planejar é produzir e planejar ações para a vida e para a consecução de qualquer 
projeto. 
A interdisciplinaridade e a contextualização devem ser o mecanismo para 
viabilizar a correlação de saberes. Conforme aponta Santomé (1998): 
 
A cultura, mentalidade e expectativas de qualquer pessoa são fruto de uma 
história vivida no seio de uma ou várias famílias, resultado de sua participação 
ativa dentro de grupos sociais étnicos, de gênero, de condicionantes 
geográficos, históricos, sociológicos, políticos e biológicos etc. (SANTOMÉ, 
1998, p.45). 
 
Desta forma, acreditar na interdisciplinaridade, na relação intrínseca das 
diferentes áreas do conhecimento, inserindo-as às diversidades culturais, “significa 
defender um novo tipo de pessoa, mais aberta, flexível, solidária, democrática e crítica” 
(p. 45). 
Através das CHSA, podemos formar um estudante autônomo, crítico e autoral, 
que traz conhecimentos advindos de diferentes lugares, esses saberes devem ser 
contemplados na escola em uma dinâmica que envolva diferentes metodologias. É 
possível ampliar os saberes na construção de um currículo crítico e interdisciplinar que 
privilegie a promoção de aprendizagens significativas que expandam esses 
conhecimentos. 
 
7.7 Perspectivas de planejamento das aulas de CHSA utilizando Objetos 
de conhecimento, habilidades e competências 
 
O professor precisa pensar sobre sua prática pedagógica e verificar a função 
social dos objetos de conhecimento durante a elaboração do planejamento, bem como 
saber com clareza a função dos objetos de conhecimento na prática do cotidiano do 
estudante. Neste momento, cabe destacar a importância da pedagogia histórico-crítica, 
pensada por Saviani (1991), que propicia uma ação professor-estudante, na qual o 
professor não trabalha pelo estudante, mas com o estudante, esta ação pedagógica 
caracteriza o uso do método dialético, que é a prática-teoria-prática dos objetos de 
conhecimento.  

Assim, o planejamento/proposta pedagógica, que perpassa pela teoria dialética 
do conhecimento, deve propiciar atividades de investigação, reflexão crítica e 
participação ativa dos estudantes na articulação dos novos objetos de conhecimento com 
os que eles já trazem. 
 
Uma pedagogia articulada com os interesses populares valorizará, pois, a 
escola; não será indiferente ao que ocorre em seu interior; estará empenhada 
em que a escola funcione bem; portanto, estará interessada em métodos de 
ensino eficazes. Tais métodos se situarão para além dos métodos tradicionais 
e novos, superando por incorporação as contribuições de uns e de outros. 
Portanto, serão métodos que estimularão a atividade e iniciativa dos estudantes 
sem abrir mão, porém, da iniciativa do professor; favorecerão o diálogo dos 
estudantes entre si e com o professor, mas sem deixar de valorizar o diálogo 
com a cultura acumulada historicamente; levarão em conta os interesses dos 
estudantes, os ritmos de aprendizagem e o desenvolvimento psicológico, mas 
sem perder de vista a sistematização lógica dos conhecimentos, sua ordenação 
e gradação para efeitos do processo de transmissão-assimilação dos conteúdos 
cognitivos. (SAVIANI, 1996, p. 79). 
 
Ao pensarmos nas dimensões que constituem os processos cognitivos, 
entendemos que os mesmos devem possibilitar a aquisição de habilidades dentre as 
competências específicas da Área de CHSA articulados entre si dentre as suas 
especificidades, que estimulem as  capacidades cognitivas necessárias e que assegurem o 
direito do estudante à aprendizagem, conectado e inserido nos diferentes setores da 
sociedade com perspectiva de sujeito sócio-histórico, participativo, reflexivo, autônomo, 
protagonista, criativo e produtivo. 