
Ainda nessa perspectiva, o fenômeno esportivo do componente curricular 
Educação Física permite ampliar os significados criados entre o esporte e a sociedade. Os 
esportes têm dimensão expressiva na cultura mundial, ainda que de formas distintas. O 
futebol, por exemplo, para muitos não passa de uma prática esportiva. No Brasil, porém, 
é um esporte emblemático, desde os jogos nos campinhos de comunidades até às 
multidões nos estádios, causando comoção em diversos níveis. Em outros países, 
diferentes esportes despertam esse mesmo sentimento e é preciso que a escola se dedique 
a ampliar as possibilidades de escolha.  É importante observar que os esportes são práticas 
corporais de cultura, carregados de significados e constituídos de identidade.  
Ao trabalhar com as diversas linguagens corporais locais em suas especificidades, 
a escola dá voz às diversidades, sem que estas sejam sobrepostas por práticas 
culturalmente hegemônicas. A presença dos esportes praticados pelos povos indígenas, 
por exemplo, as lutas corporais, cabo de guerra, zarabatana e corrida de tora entram no 
mesmo contexto. É preciso pesquisar, tematizar, problematizar, vivenciar os esportes em 
suas mais variadas possibilidades. Nesse momento os estudantes podem compreender que 
essas práticas permeiam a cultura e que esta é repleta de textos corporais. Do mesmo 
modo, embora praticadas quase que exclusivamente na Educação Infantil, os jogos e as 
brincadeiras também são práticas que constroem as identidades em todas as idades e 
precisam circular nas aulas de Educação Física no Ensino Médio. 
A Área da Linguagem e suas Tecnologias deve propiciar aos estudantes no Ensino 
Médio a compreensão de que suas práticas, aspecto intrínseco das inter-relações sociais, 
constituem e são constituídas nas relações dialógicas produzidas nessas práticas 
corporais. 
A formação da consciência corporal, com as ações do Componente da Educação 
Física, pode ser consolidada, numa perspectiva interdisciplinar, com a mobilização da 
cultura artística que permeia as lutas, as danças, os jogos e brincadeiras no 

Componente 

Curricular Arte uma vez que toda linguagem é um modo singular de reflexão e, por meio 
dela, o ser humano forma e transforma a matéria oferecida pelo mundo da natureza e da 
cultura num contexto significativo. Assim, a arte é, antes de mais nada, uma experiência 
de sensibilidade e caminha no sentido de buscar a relação do ensino integrado às 
diferentes práticas pedagógicas. 
Arte 
As atitudes humanas, por serem dotadas de intencionalidades, influenciam as 
expressões e as manifestações31, sejam elas artísticas, culturais, científicas, históricas e/ou 
políticas, assim como são influenciadas pelo conhecimento historicamente construído. É 
este teor de expressão das atitudes humanas, valendo-se dos mais diferentes suportes e 
meios comunicacionais, que atesta o valor da Arte como linguagem.  
Desta maneira, a Arte é a dimensão do conhecimento que se propõe a debater 
sobre as formas expressivas, porque tratam da interpretação sensível de um artista a 
respeito de determinado tempo, etnia e contexto. Assim, por meio da cognição da Arte, 
vislumbra-se a semiótica e semiose de um universo político-social em constante 
transformação. Sob este prisma, as epistemologias da Arte consideram como propósito 
ensinar ao homem do século XXI sobre as ideias e concepções da humanidade, desde os 
seus primórdios até a atualidade. Isso se efetiva levando-se em consideração que cada 
obra possui o seu “aqui e agora”, efígie a revelar o pensamento do seu criador, no exato 
momento e lugar em que fora concebida. Contudo, vale ressaltar que as teorias do 
conhecimento da Arte ao longo da história da educação vêm passando por inúmeras 
transformações. Mas, para não onerar ainda mais este documento, evidenciaremos aqui, 
em poucas linhas, a história do ensino da Arte apenas no Brasil.  
Na história da educação brasileira, diferentes terminologias foram utilizadas para 
designar o campo do saber articulado entre arte e ensino: educação artística, arte-
educação, educação por meio da arte, arte e seu ensino e, mais recentemente, ensino de 
                                                          
31 É necessário argumentar que atitude e manifestação, embora haja proximidade lexical entre estes dois termos, aqui 
não são palavras entendidas como sinônimas, uma vez que uma pessoa pode ter a atitude de não se manifestar diante 
de uma problemática apresentada. Nesse caso, a atitude existe, embora não haja manifestação. Estes termos só seriam 
sinônimos se o termo “manifestação” estivesse intrinsecamente vinculado à vontade. Em resumo, enquanto a atitude 
pode ficar no campo abstrato, das intencionalidades, a manifestação se evidencia no campo da tangibilidade, de uma 
ação demonstrada diante dos acontecimentos. 
 

 
271 
 
arte. A partir da Lei de Diretrizes e Bases nº 9.394/96, o ensino de arte tornou-se 
obrigatório na Educação Básica. O Artigo 26, parágrafo 2º prevê que as expressões 
regionais constituirão o componente curricular obrigatório da educação básica (Lei 
n.13.415, de 2017). Sabe-se que a legislação nem sempre se concretiza no contexto 
escolar, mas traz como possibilidade discussões, provoca reflexões que impulsionam 
movimentos e criam espaços entre educadores para a sua valorização. 
Uma das transformações salutares sobre a valorização do Ensino de Arte está 
pautada nos conhecimentos específicos dos processos de produção, fruição, análise das 
obras e do fazer artístico, bem como nos fundamentos de sua prática educacional. Sob 
esta ótica, somente a intimidade com o fenômeno artístico e com as concepções de ensino 
podem possibilitar, ao professor, o exercício da sua flexibilidade na articulação das 
linguagens, dos códigos e suas tecnologias. 
No entanto, para que isso aconteça, o professor precisa ter a consciência de que o 
ambiente escolar é um espaço reconhecidamente criado para a produção de 
conhecimentos e apreciação do saber. O processo de cognição, entendido aqui como um 
bem universal, é considerado dentro de uma proposta didática que deve propiciar aos 
estudantes as mais diversas experiências e oportunidades de desenvolver o seu potencial 
criador para uma reflexão da cidadania, bem como o amadurecimento de sua ótica acerca 
do mundo, transcendendo a simples adaptação à realidade em que vive, ampliando 
aptidões pessoais a fim de assegurar a concepção de que o ser humano é genuinamente 
um ser social. Ao concordar com essas considerações, Ernst Fischer, um grande pensador 
do século XX, assegura que 
[...] O homem anseia por absorver o mundo circundante, integrá-lo a si; anseia 
por estender pela ciência e tecnologia o seu “Eu” curioso e faminto de mundo, 
até as mais remotas constelações e até os mais profundos segredos do átomo; 
anseia por unir na arte o seu “Eu” limitado com uma existência humana 
coletiva e por tornar social a sua individualidade. (1983, p. 13). 
Para alguns pensadores contemporâneos, a arte é vista como parte constitutiva das 
várias manifestações simbólicas de cultura e, no processo de ensino e aprendizagem, o 
seu entendimento vai além de ser observada como manifestação de sentimentos, forma 
de expressão, mas como forma de pensamento - base epistemológica, tão importante na 
formação do estudante e no universo curricular das escolas. Sabe-se que mudanças 
ocorridas nas concepções nem sempre acarretam mudanças nos conteúdos, metodologias, 

 
272 
 
ou seja, na forma de ensinar. O desafio é buscar o ponto de equilíbrio entre as diferentes 
abordagens, compreendendo inclusive as inter-relações entre ciência e Arte. 
Nesse caso, é importante destacar a relevância do professor e sua prática 
profissional ao se sentir desafiado a encontrar equilíbrio entre as diferentes abordagens, 
mesmo diante de concepções aparentemente tão antagônicas, como as da ciência e da arte. 
A Arte como linguagem constitui-se na atuação da comunicação e expressão, expõe os 
conflitos intrapessoais ou interpessoais do ser humano e, dessa forma, considera sedutores 
a loucura, os devaneios, os medos e as inseguranças sedutores como a ciência, a 
racionalidade, ou mesmo o pensamento filosófico. 
As mais diversas transformações sociais, econômicas e culturais, sejam elas dos 
mais diferentes contextos e instâncias, costumam refletir nos diferentes setores da 
sociedade, provocando, em muitos momentos, reflexões que corroboram para a mudança 
de concepções, paradigmas e atitudes. Diante desta problemática, enumera-se uma 
vastidão de desafios que se impõem aos professores, obrigando-os a se atualizarem, a 
repensarem suas didáticas, a desenvolverem pedagogias mais eficientes e inovadoras, 
resultando num acúmulo de formações sempre aliadas a práxis que vislumbre maior 
qualidade e abrangência no ensino. Independentemente do tipo de abordagem utilizada 
nas diferentes formações continuadas, o docente deve compreender que o estudante 
precisa ser estimulado a pesquisar, a debater, a conceber ideias e pensamentos de maneira 
que o seu desenvolvimento seja considerado em seus múltiplos aspectos, sejam eles no 
campo afetivo, cognitivo e/ou interacional.  
Diante dos novos desafios postos pelo mundo globalizado, a práxis pedagógica 
exige novos olhares para essa realidade complexa, exigindo dos professores uma didática 
melhor elaborada, fundada em novos questionamentos. Neste contexto, o ensino da Arte 
alerta sobre a necessidade de conhecermos mais profundamente as linguagens artísticas, 
em suas múltiplas essências, observadas em sua diversidade, a fim de que se possa 
compreender as possibilidades de uso de cada uma delas, bem como ampliar as escolhas 
e estabelecer diálogos com a contemporaneidade. Isso não significa que o professor tenha 
que dominar todas as linguagens, mas ter conhecimento de como elas se relacionam nas 
abordagens contemporâneas. 

 
273 
 
O desafio para romper o olhar estereotipado sobre o Ensino da Arte no contexto 
da área de linguagens carrega implicações que exigem uma abordagem significativa e 
adequada para sala de aula. O professor de Arte constrói e transforma seu trabalho na sua 
práxi cotidiana, na síntese entre a ação e a reflexão. É neste sentido que precisa saber arte 
e saber ser professor de arte; saber os conteúdos e os procedimentos para que o estudante 
deles se aproprie (FERRAZ e FUSARI, 1992, p. 41). 
A interface ensino e arte em diferentes linguagens é necessária para entender 
melhor as possibilidades de novas vertentes metodológicas, importantes para a atuação 
de quem ensina, assim como de quem aprende arte. Essa abordagem é para conhecer, 
apreciar e refletir sobre formas/produções artísticas, individuais e/ou coletivas de distintas 
culturas e épocas, articuladas ao contexto da sociedade moderna e contemporânea. 
A Arte, como componente curricular, necessita voltar-se especialmente para o 
fazer artístico local, bem como às expressões regionais de forma a ampliar a cultura dos 
estudantes nas diferentes linguagens artísticas, como as Artes Visuais, a Dança, a Música 
e o Teatro. 
O processo de ensino e aprendizagem da Arte consegue traduzir o contato dos 
estudantes com suas emoções e sensibilização, na realização do processo criativo e suas 
habilidades. A Arte possibilita promover a articulação da vida emocional do ser humano, 
expandindo os sentidos e capacidade de percepção dos estudantes no exercício do 
processo de aprendizagem. Entretanto, Fischer ressalta que:  
Para conseguir ser um artista, é necessário dominar, controlar e transformar a 
experiência em memória, a memória em expressão, a matéria em forma. A 
emoção para um artista não é tudo; ele precisa também saber tratá-la, transmiti-
la, precisa conhecer todas as regras, técnicas, recursos, formas e convenções 
com que a natureza — esta provocadora — pode ser dominada e sujeitada à 
concentração da arte. A paixão que consome o diletante serve ao verdadeiro 
artista; o artista não é possuído pela besta-fera, mas doma-a. (1983, p. 14). 
O componente curricular Arte atende especialmente ao fazer artístico local, bem 
como às expressões do falar e do cantar, as produções escultóricas e pictográficas 
regionais, assim como a dança folclórica e/ou popular, o teatro local, de forma a promover 
cultura dos estudantes em seu repertório musical, visual, cênico ou expressivo corporal, 
respectivamente, transformando cada conjunto de conhecimentos em conteúdo essencial, 
ainda que não exclusivo.  

 
274 
 
Ao se tomar a Arte como uma dimensão de conhecimento humano é relevante 
entender como essa via de construção, de ensino e aprendizagem é processada no trabalho 
docente quanto às escolhas metodológicas utilizadas e em que concepções se 
fundamentam, construindo uma concepção da Arte mais abrangente. Para que as práticas 
educativas sejam planejadas, é necessária uma atuação docente crítica para o componente 
curricular Arte e suas respectivas modalidades artísticas. 
Nessa reflexão crítica, algumas abordagens são destaques tais como Linguagens, 
Dimensões do conhecimento, Processo de ensino aprendizagem em Arte, bem como as 
quatro Linguagens do componente curricular. O ensino da Arte deve assegurar a 
possibilidade do fazer investigativo, em que o estudante possa refletir contextos, conhecer 
os imaginários populares em que cada obra estudada fora concebida, em síntese, que o 
discente consiga vislumbrar o contexto de produção da obra de arte. A linguagem e a 
dimensão do conhecimento artístico devem ser do interesse dos estudantes. 
Evidentemente, o uso das linguagens verbal e não verbal contidas em muitas das obras 
pode contribuir para debates em outros componentes curriculares. 
O componente curricular Arte não deve ser desenvolvido de forma fragmentada. 
Na perspectiva de que o estudante necessita aprender de forma integral, o processo de 
ensino e aprendizagem de Arte deve propor diálogos com as outras linguagens e propiciar 
aos estudantes a exploração de diferentes maneiras de se expressar. 
Na BNCC, o componente curricular Arte é apresentado em cinco unidades 
temáticas que devem receber diferentes ênfases, observando os contextos e nuanças das 
outras linguagens artísticas. Desta forma, a BNCC assim dispõe: 
Artes Visuais – Nesta linguagem, a competência se vislumbra no conhecimento e 
exploração das múltiplas culturas visuais, tomando-se por base os contextos históricos e 
sociais, levando-se em consideração suas diferenças e intencionalidades, a fim de 
estimular o debate e a ampliação dos limites escolares na criação de novas formas de 
interação entre os estudantes e as obras de arte, observando-se a cultura e o tempo em que 
foram produzidas. 
Dança – No ensino desta Unidade Temática, cabe ao professor articular os 
processos cognitivos e aguçar as experiências sensíveis, estabelecendo as relações entre 
o que é estritamente corpóreo e a produção estética a fim de despertar no estudante as 

 
275 
 
percepções acerca da consciência corporal e da compreensão da dança como objeto 
artístico.  
Música – Para Unidade Temática Música, cabe ao professor ampliar o repertório 
dos seus estudantes, bem como estimulá-los a produzir conhecimentos musicais para 
vivenciar e compreender as intencionalidades na composição e interpretação musicais, 
levando-se em conta a diversidade cultural e de gêneros, para que possam desenvolver 
saberes fundamentais sobre a compreensão da música como estética e/ou manifestação 
artística, e possam ter uma participação mais crítica e ativa na sociedade. 
Teatro (Artes Cênicas) – O ensino da arte teatral deve contribuir para o estudante 
desenvolver uma experiência artística multissensorial, na elaboração de sujeitos de 
diferentes tempos, idades e gêneros, compreendendo tipos, espaços, contextos, num 
debate entre o “eu” do ator e os diversos personagens apresentados, dentro dos aspectos 
individuais e coletivos, para a tomada de consciência dos diversos tipos sociais, refletidos 
nas performances desenvolvidas em cada espetáculo/cena. 
Artes Integradas – Esta Unidade Temática se fundamenta na utilização de duas ou 
mais linguagens para a apresentação de um objeto artístico, podendo explorar, inclusive, 
aquelas possibilitadas pelo uso das novas TDIC. 
O processo de aprendizagem da Arte se dá através das formas de expressão que 
circunda a sensibilidade, a intuição, a subjetividade, as emoções e o pensamento. Desta 
forma, as competências tanto da Área de Linguagens como do Componente Curricular 
Arte estão articuladas na produção de conhecimentos que abordam o fazer artístico, os 
processos de leitura de mundo, a produção de conhecimento e a construção de ideias e de 
uma análise da sociedade contemporânea. 
Dessa forma, o componente curricular Arte também contribui para o respeito à 
diversidade, considerando que os estudantes podem compreender e fazer uma análise 
crítica da complexidade do mundo, bem como promover diálogo cultural ao estabelecer 
relação com o exercício da cidadania. 
O ensino de Arte entende que os estudantes precisam visualizar o mundo de forma 
crítica e em toda a sua pluralidade e diversidade cultural, em que o produto é tão 
importante quanto o processo. Em resumo, a valorização recai, também, sobre o processo, 

 
276 
 
sobre o desenvolvimento do conhecimento do estudante para produzir um objeto artístico, 
pois enfatiza as vivências do estudante na maturação dos saberes para que o objeto 
artístico seja concluído, revelando o seu protagonismo, a sua ação criativa, bem como a 
sua interação com as diversas manifestações artísticas da História da Arte, a fim de que 
ele componha o seu produto final. 
Para tanto, é necessário que ele se valha de determinadas dimensões para que o 
seu processo criativo se desenvolva. No Ensino da Arte, as dimensões do conhecimento 
são: 
1. Criação – processo direcionado para ação do estudante diante do pensamento 
em que ele vai atuar. É uma construção desenvolvida por ele, de acordo com apreciação 
que foi feita anteriormente. 
2. Crítica - é uma dimensão que tem intenção de discutir o fazer dos artistas, bem 
como do estudante, verificando-se a intencionalidade em que cada obra fora produzida. 
Esta dimensão precisa ser conduzida como prática investigativa. 
3. Estesia – dirigida ao corpo como protagonista, aborda uma experiência sensível 
por meio do espaço, do som e das cores. 
4. Expressão – relacionada com a exteriorização do estudante de forma individual 
e coletiva. 
5. Fruição – relacionada ao “deleite”, apreciação ao entusiasmo desse fazer 
artístico. 
6. Reflexão– envolve a construção de argumentos que acontece após a fruição. 
Ao desenvolver um plano de ensino, o professor necessita considerar que o 
estudante precisa alcançar todas as dimensões acima citadas. Vale lembrar que a 
sequência não precisa seguir a mesma ordem acima apresentada, desde que todas sejam 
devidamente contempladas. 
Todo esse processo de trabalho com o componente curricular Arte não acontece 
de forma isolada, deve ser estabelecido um diálogo com as 10 competências gerais e com 
as competências e as habilidades específicas da área, proporcionando aos estudantes uma 

 
277 
 
visão ampliada e crítica, participativa, de forma a interagir com o mundo, seja ele 
desmistificado no seu entorno, seja em apresentações em lugares mais distantes, seja 
divulgado no ambiente sem fronteiras da internet. 
As manifestações artístico-corporais expressas pelos corpos, sons e imagens 
expressam a cultura de uma nação. E toda propagação e manutenção também se dá pelas 
manifestações orais e escritas. Nesse contexto se faz necessário também o estudo de 
línguas estrangeiras que estabelece e amplia o respeito e a empatia. 
Língua Inglesa e Língua Espanhola 
O Documento de Referência Curricular para Mato Grosso Etapa Ensino Médio 
(DRC-MT) pauta-se nas concepções de ensino e aprendizagem da BNCC homologada 
em 2018 que considera os objetivos, interesses e necessidades dos estudantes, garantindo 
as aprendizagens essenciais com base na igualdade educacional, diversidade e equidade, 
que possibilita um processo de ensino e aprendizagem democrático para o Estado de Mato 
Grosso.  
Na Etapa Ensino Médio, a aprendizagem de Língua Inglesa é garantida pela lei nº 
13.415/2017, Art. 35-A, Parágrafo 4, que prevê na elaboração dos currículos do Ensino 
Médio a obrigatoriedade do estudo da Língua Inglesa e a oferta de outras línguas 
estrangeiras, em caráter optativo, preferencialmente o Espanhol, de acordo com a 
disponibilidade, locais e horários definidos pelos sistemas de ensino, considerando assim 
o disposto na BNCC homologada em 2018, que trata a Língua Inglesa “[...] como língua 
de caráter global - pela multiplicidade e variedade de usos, usuários e funções na 
contemporaneidade” (BRASIL, 2018, p. 484).  
Cabe salientar, ainda, que o DRC-MT prevê a oferta do ensino de Espanhol no 
Ensino Médio ao considerar o Brasil um território que se comunica – ao leste, ao sul e ao 
norte – com países onde a Língua Espanhola é uma das línguas oficiais e, especialmente, 
o estado de Mato Grosso ocupar localização estratégica na América do Sul por limitar-se 
com a Bolívia. O Espanhol pode ser inserido nos currículos como idioma a mais para os 
estudantes, enriquecendo e fortalecendo suas possibilidades de comunicação, diversidade 
linguística, acesso a outras culturas e informações previstas nas dez competências gerais 
e específicas da Área de Linguagens e Suas Tecnologias previstas na BNCC. 