 4.2.3. Principais Alternativas Metodológicas 
A metodologia, em síntese, é o caminho que se escolhe para chegar a um determinado 
fim, espera-se que a escolha desse ou desses caminhos possa possibilitar a construção e 
sistematização do currículo escolar, mas que, sobretudo, possa proporcionar um ensino de 
qualidade e uma aprendizagem significativa aos estudantes. Dessa forma, destaca-se a 
importância de metodologias proporcionais à realidade e às necessidades dos estudantes. O 
ensino da Geografia em uma abordagem por Projeto de Pesquisa e Estudo de Caso pode 
enriquecer o trabalho pedagógico e contribuir com o ambiente a ser pesquisado. 
Destaca-se a aprendizagem com projetos, conforme o PPP da unidade escolar, 
possibilitando a organização dos conhecimentos em diferentes contextos, problematizando as 
realidades, construindo diagnósticos e propondo possibilidades de mudanças de seus lugares de 
vivência, com destaque para o estudo da Geografia Regional, contribuindo para a formação 
plena, fortalecendo o sentimento de pertencimento e reforçando a identidade dos estudantes em  
diferentes contextos, aprofundando e consolidando a alfabetização geográfica, a construção do 
raciocínio geográfico e do pensamento espacial dos estudantes.  
Nesse contexto, o componente curricular Geografia trata das questões pertinentes ao 
cotidiano do estudante, partindo do local, regional ao global, utilizando dos conhecimentos de 
senso comum dos estudantes à construção do conhecimento científico elaborado, levando o 
mesmo à problematização de sua realidade, a construção da autonomia intelectual, o domínio 
de conceitos, conteúdos e métodos da Geografia. 
O professor de geografia deve ser o mediador dos processos de construção dos 
conhecimentos, para tanto, é imprescindível o trabalho interdisciplinar na construção do 
conhecimento geográfico escolar. Vale ressaltar que o professor de geografia deve ser um 
constante pesquisador e construir essa capacidade em seus estudantes. O documento da Base 
Nacional Comum Curricular orienta que: 
Para fazer a leitura de mundo em que vivem, com base nas aprendizagens em 
geografia, os alunos precisam ser estimulados a pensar espacialmente, desenvolvendo 
o raciocínio geográfico. O pensamento espacial está associado ao desenvolvimento 
intelectual que integra conhecimentos não somente da Geografia, mas também de 
outras áreas. (BRASIL, 2017, p. 357). 
Segundo Girotto (2015), “o raciocínio geográfico pode ser concebido como a 
capacidade de estabelecer relações espaço-temporais entre fenômenos e processos, em 
diferentes escalas geográficas” (GIROTTO, 2015, p. 02). Acerca desse assunto, Cavalcanti 
(2008) ressalta que: 
Para pensar sobre aspectos metodológicos do ensino de geografia, tendo em vista o 
que já foi exposto, entendo que o primeiro passo é colocar o aluno como centro e 
sujeito do processo de ensino para, a partir daí, refletir sobre o papel do professor e da 
geografia, que são elementos igualmente fundamentais no contexto didático. 
(CAVALCANTI, p.35, 2008). 
O ensino e a aprendizagem em Geografia, na educação básica, tem como pilar o 
processo de alfabetização gráfica e cartográfica. Alguns autores, como Simielli (1999 e 2007), 
Paganelli (1986), Almeida (2007) e Lesann (2010) corroboram com a ideia de que no ensino da 
geografia a alfabetização cartográfica representa a habilidade de representação dos espaços 
visíveis, objetivos e subjetivos. Assim, os mapas mentais representam uma importante fonte de 
comunicação representada pela cartografia com a função de desenvolver as habilidades 
fundamentais de leitor de mapas e de mapeador da realidade, contribuindo na construção de 
conhecimentos significativos. 
Nessa perspectiva, o ensino da Geografia Escolar pode recorrer a procedimentos 
metodológicos diversos, tais como: coletar, organizar, analisar e espacializar as informações de 
fontes variadas, podendo apresentá-las por meio de relatórios, seminários, objetos digitais de 
aprendizagem, aulas de campo, filmes, literaturas, músicas, fotografias, documentários, teatro, 
internet, jogos, uso de mapas, imagens de satélites, softwares de geoprocessamento, ferramentas 
tecnológicas, questionários, e outros. 
A escola e a sala de aula devem ser vistas como um laboratório de vivências educativas, 
propiciando a produção do conhecimento e aprendizagens significativas. Nessa perspectiva, 
Araújo (2003) destaca a importância de uma reflexão da prática pedagógica como um 
referencial, estabelecendo critérios claros e críticos sobre a qualidade da ação educativa, das 
práticas e estratégias inovadoras que colaboram para o ensino de qualidade. 
Ainda segundo Araújo (2003), para o professor refletir sobre sua prática pedagógica 
fazem-se necessários referenciais que atuem como mediadores, estabelecendo critérios que 
determinam a qualidade da reflexão.  
Nesse segmento, Paulo Freire (1997) afirma que as lições escolares apresentam, na sua 
maioria, conteúdos “artificiais” que não despertam o interesse dos estudantes, pois estão 
distantes da realidade dos mesmos, que acabam interiorizando a desnecessidade de fazê-los, 
uma vez que não percebem a aplicabilidade do que aprende na escola com a realidade vivida. 
Corroborando com o pensamento de Freire, Moran (2013) afirma que:  
As metodologias precisam acompanhar os objetivos pretendidos. Se queremos que os 
alunos sejam proativos, precisamos adotar metodologias em que os alunos se 
envolvam em atividades cada vez mais complexas, em que tenham que tomar decisões 
e avaliar os resultados, com apoio de materiais relevantes. Se queremos que sejam 
criativos, eles precisam experimentar inúmeras novas possibilidades de mostrar sua 
iniciativa. MORAN (2013, p.1). 
Contudo, as vivências em tempo real constituem um aporte ideal para o ensino da 
geografia. Assim, para conseguir a construção e a desconstrução de representações espaciais e 
o desenvolvimento das habilidades de leitura do espaço por meio dos signos e códigos que nele 
estão presentes, é necessário o desenvolvimento 
de atividades 
que levem 
à 
interdisciplinaridade, seja através de projetos de pesquisa, que ainda precisam estar mais 
incorporados ao cotidiano das aulas e trabalhados de modo articulado ao conteúdo, como 
mediação para a construção do saber sistematizado, para melhor compreensão da realidade, 
contribuindo na aprendizagem significativa. 
Ao professor de Geografia da educação básica compete o domínio das concepções da 
ciência geográfica, os fundamentos da geografia escolar e da didática. No processo de 
construção do saber geográfico, o docente deve utilizar múltiplas linguagens no seu fazer 
pedagógico, utilizando de metodologias ativas de aprendizagem onde o estudante deixa de ser 
espectador e passa a ser o protagonista de sua aprendizagem. 