4.3.4. Principais Alternativas Metodológicas  
A Lei nº 9.475, de 22.7.1997 que altera o Art. 33 da LDB nº 9394/96 provoca bem mais 
do que a inclusão do Ensino Religioso como Componente Curricular, laico, com objetos de 
conhecimento específicos, exige que se repensem relações sociais, os caminhos pedagógicos, 
os procedimentos de ensino, as condições oferecidas para aprendizagem, os objetivos tácitos e 
explícitos em relação ao proselitismo.  
A organização do Componente Curricular propõe como possibilidade de metodologia, 
o trabalho com Pedagogia de Projeto e Sequência Didática. A Pedagogia de Projeto é uma 
proposta que favorece o trabalho do professor, pois visa desenvolver ações pedagógicas que 
propiciem ao estudante ser protagonista, a investigar, a refletir sobre as situações problemas 
identificadas, permite a autonomia, a elaborar estratégias para soluções dos problemas.  Permite 
ainda, organizar um projeto a partir de uma problemática, nascido do coletivo e/ou das 
observações de sua realidade, de definir as etapas de trabalho/pesquisa, de prever a elaboração 
de um resultado e poder fazer uma avaliação contínua do ensino e das aprendizagens 
significativas.  
De acordo com Moura & Barbosa (2006, p. 12) os projetos se estabelecem quando:  
São projetos desenvolvidos por alunos em uma (ou mais) disciplina (s), no contexto 
escolar, sob a orientação do professor, e têm por objetivo a aprendizagem de conceitos 
e desenvolvimento de competências e habilidades específicas. Esses projetos são 
conduzidos de acordo com uma metodologia denominada Metodologia de Projetos, 
ou Pedagogia de Projetos. [...] os projetos de trabalho são executados pelos alunos sob 
a orientação do professor visando a aquisição de determinados conhecimentos, 
habilidades e valores.  
Ou seja, os alunos são participantes do desdobrar do projeto, envolvidos no problema, 
sendo também responsabilizados pelo estudar, investigar, registrar e avaliar, isto é, protagonista 
da construção do próprio conhecimento, tomando decisões e elaborando opiniões.  
Nesse sentido, Oliveira (2006, p. 14-15) argumenta que uma das características 
estratégicas da Metodologia de Projeto é o buscar, investigar “problemas que vão além da 
compartimentação disciplinar e assumem o aspecto de complementaridade de saberes e não de 
disciplinas”. E complementa: [...] 
O trabalho com pesquisa, que perpassa todas as etapas de um projeto, favorece que a 
informação se transforme em conhecimento e aprendizagem. Ao fazer, ao testar, ao 
pesquisar, teoria e prática se conjugam. Os projetos rompem com o conceito de teoria 
como um conhecimento especulativo, racional, associado a aulas expositivas e 
atividades não significativas para os alunos; rompem também com o conceito de 
prática como resultado de ação, associada a métodos e técnicas. Não há mais a lógica 
tradicional em direção da teoria para a prática ou a prática como aplicação da teoria. 
Considera se a concepção de teoria e prática como complementares, dependentes, 
inseparáveis.  
A Pedagogia de Projetos é uma proposta de educação que se bem planejada consegue 
articular as vivências dos alunos, à sistemática da elaboração do conhecimento, respeitando a 
diversidade e potencializando a interação entre ensino-aprendizagem. É uma proposta 
educacional que cria as condições de interação entre o objeto de estudos, o estudante e o 
professor, que é o mediador do processo ao articular a práxis do ensino-aprendizagem. Dessa 
forma, como afirma Oliveira (2006, p. 16) ao dizer: “O trabalho com projetos quer mais do que 
romper com as velhas aulas expositivas, lineares e unidirecionais, pouco interativas e pobres de 
estímulos: propõe um envolvimento de alunos e professores com o conhecimento”.  
A Sequência Didática, alternativa metodológica, é um “conjunto de atividades 
ordenadas e estruturadas para realização de certos objetivos educacionais, que tem um princípio 
e um fim conhecidos para tanto pelos professores como pelos alunos [...]” (ZABALLA, 1998, 
p. 18). Constituída por quatro etapas, sendo elas: apresentação da situação; produção inicial; 
organização e sistematização dos conhecimentos – módulos e produção final. Contudo, uma 
sequência didática deve ter um caráter flexível, de modo a possibilitar outras situações que 
venham a ser incorporadas ao longo do processo. Além disso, esse trabalho deve proporcionar 
a interdisciplinaridade e a transdisciplinaridade entre todos os componentes curriculares. 
Nesse caso, os objetos de conhecimento do Componente Curricular Ensino Religioso 
devem ser planejados e estruturados, a partir de discussões com a participação dos estudantes, 
pois para o autor, estudantes e professores devem ter consciência “do quê conhecer” e “onde” 
querem chegar.  
Para Schneuwly e Dolz (2004, p.26), Sequência Didática pode ser definida como “um 
conjunto de atividades escolares organizadas sistematicamente em torno de um determinado 
gênero textual oral ou escrito”, que podem ser evidenciados quando se trabalha com os objetos 
de conhecimento referente aos textos sagrados. 
Conforme preceituado por esses autores, a Sequência Didática é um conjunto de 
atividades progressivas, articuladas entre si, guiadas por um tema, um objetivo geral ou uma 
produção dentro de um projeto de classe. Podem e devem ser usadas em qualquer componente 
curricular ou objeto de conhecimento, pois auxiliam o professor a organizar o trabalho em sala 
de aula de forma gradual, partindo do nível de conhecimento que os estudantes já dominam 
para chegar ao nível que eles precisam dominar. 