7.4 Realidades cotidianas enfrentadas pelas Juventudes do Ensino 
Médio 
 
O grande desafio a ser enfrentado pelas juventudes da Etapa Ensino Médio é a 
formação para o mundo do trabalho. É importante destacar que essa concepção vê o 
trabalho como práxis humana e não como produtor de mercadorias. A preparação para o 
mundo do trabalho deve estar articulada com conhecimentos científicos, culturais e sócio-
históricos, no âmbito da emancipação humana. Os diversos grupos de jovens possuem 
características e habilidades diferenciadas de acordo com seus saberes e experiências 
constituídos ao longo de suas vivências e sua condição socioeconômica e cultural. Sendo 
assim, é necessário valorizar as diversidades culturais, étnicas e de gênero dos estudantes, 
respeitando suas especificidades e potencialidades. 
Ao considerarmos as diversas realidades cotidianas enfrentadas pelos jovens na 
atualidade, o DRC-MT do Ensino Médio tem como objetivo a implementação desta etapa, 
partindo do princípio de habilidades e competências que atendam os anseios educativos 
das juventudes, respeitando o protagonismo estudantil e seu projeto de vida. No entanto, 
para que isso se efetive, é indispensável a melhoria das condições de acesso e 
permanência dos estudantes, com maiores investimentos em equipamentos, ampliação 
dos espaços físicos, investimentos em materiais pedagógicos e formação continuada dos 
profissionais da educação: professores, técnicos administrativos e apoios administrativos 
educacionais. 
O Ensino Médio só será efetivamente democrático quando os Projetos Políticos 
Pedagógicos forem eficientes e eficazes para as juventudes, independentemente de sua 
classe econômica, cultural e social. Os menos favorecidos devem ter acesso à cultura e a 
conhecimentos científicos através do desenvolvimento de competências que são inerentes 
à escolarização, portanto, as metodologias e aprendizagens devem ser variadas, 
significativas e adequadas aos Projetos Político Pedagógicos das escolas. Deste modo, 
deve-se atender aos anseios da periferia, classe alta, da educação escolar indígena e 
quilombola, das pessoas com deficiência e dos sujeitos do campo. Só assim, teremos uma 
escola justa democrática e inclusiva, em que todos estejam em condições de identificar, 
compreender e suprir, ao longo de suas vidas, suas necessidades educacionais.