
5.2.1. Competências Específicas de História para o Ensino Fundamental 
I. 
Compreender acontecimentos históricos, relações de poder e processos e 
mecanismos de transformação e manutenção das estruturas sociais, políticas, 
econômicas e culturais ao longo do tempo e em diferentes espaços para 
analisar, posicionar-se e intervir no mundo contemporâneo; 
II. 
Compreender a historicidade no tempo e no espaço, relacionando 
acontecimentos e processos de transformação e manutenção das estruturas 
sociais, políticas, econômicas e culturais, bem como problematizar os 
significados das lógicas de organização cronológica; 
III. 
Elaborar questionamentos, hipóteses, argumentos e proposições em relação a 
documentos, interpretações e contextos históricos específicos, recorrendo a 
diferentes linguagens e mídias, exercitando a empatia, o diálogo, a resolução de 
conflitos, a cooperação e o respeito; 
IV. 
Identificar interpretações que expressem visões de diferentes sujeitos, culturas 
e povos com relação a um mesmo contexto histórico, e posicionar-se 
criticamente com base em princípios éticos, democráticos, inclusivos, 
sustentáveis e solidários.  
V. 
Analisar e compreender o movimento de populações e mercadorias no tempo e 
no espaço e seus significados históricos, levando em conta o respeito e a 
solidariedade com as diferentes populações; 
VI. 
Compreender e problematizar os conceitos e procedimentos norteadores da 
produção historiográfica; 
VII. 
Produzir, avaliar e utilizar tecnologias digitais de informação e comunicação de 
modo crítico, ético e responsável, compreendendo seus significados para os 
diferentes grupos ou estratos sociais. 
 

5.2.2. Articulando Espaço, História e o Sagrado em Mato Grosso 
O Estado de Mato Grosso conta com a mesma composição já conhecida sobre o povo 
brasileiro em que se fazem presentes três povos: indígenas, negros, brancos. Para falarmos 
destes povos, é preciso compreender a noção de territorialidade, de tradição e formas de lidar 
com o sagrado23. 
O território é um espaço demarcado culturalmente e como diz Machado (2008): “Um 
espaço como território é a concretização da fusão entre a natureza e a cultura, sendo a 
sociedade a guardiã dos conhecimentos acerca desse espaço, que são transmitidos a sucessivas 
gerações”.  
 
5.2.3. O que é Patrimônio Cultural Material ou Patrimônio Histórico? 
Patrimônio Cultural Material pode ser considerado como um conjunto de bens que não 
possui um proprietário único, assim, é social, e todos possuem o direito de usufruir. 
Entretanto, como não há um dono específico, é necessário que todos tenham a 
responsabilidade de resguardar para que ele esteja sempre em melhor estado possível, 
evitando assim, qualquer ato de destruição. 
O Estado de Mato Grosso apresenta um patrimônio histórico rico e, embora 
atualmente tenha recebido maior atenção das autoridades, ainda carece de cuidados, tanto por 
parte das autoridades, quanto por parte da população. Aqui e em outros locais do país, vê-se a 
urgência em restaurar alguns patrimônios culturais, isso ocorre principalmente pela história 
que essas construções carregam. Portanto, é preciso considerar que elas contam muito sobre a 
nossa História e identidade e religiosidade. 
Alguns prédios, casarões, igrejas, praças, monumentos foram tombados enquanto 
patrimônio cultural, como estratégia para a preservação dos lugares que são simbólicos para 
uma cultura, pois, a partir do tombamento não se pode modificar e nem demolir os prédios e 
monumentos que marcaram a História de um determinado lugar. 
                                                          
23 Para maiores informações sobre o sagrado em Mato Grosso, consultar Lauristela Guimarães (2011), Danças e 
Festas 
religiosas: 
a 
Cultura 
Popular, 
disponível 
em 
http://casadeguimaraes.org.br/wp-
content/uploads/2018/01/LIVRO-DAN%C3%87AS-E-FESTAS-RELIGIOSAS.pdf  

 
121 
 
 Ponto para reflexão: restauração do Patrimônio não é o mesmo que uma reforma, seria 
oportuno trabalhar com os estudantes como a arquitetura apresenta a História, que deve ser 
preservada, algo que a reforma não é capaz de garantir. 
Outras informações podem ser obtidas em:  
 https://www.ufmt.br/ufmt/site/userfiles/eventos/43c314d11d771e5527df2c084a
3c11c3.pdf   
 https://pt.wikipedia.org/wiki/Lista_do_patrim%C3%B4nio_hist%C3%B3rico_
em_Mato_Grosso 