 3. LINGUAGENS COMO ÁREA DE CONHECIMENTO 
 
Conforme preconizado pela BNCC, Linguagens é uma área que expressa os campos 
da vida social e é composta pelos componentes curriculares: Língua Portuguesa, Arte, 
Educação Física. Portanto, a experiência com esses componentes deve expressar uma 
progressão de forma a não desconsiderar a aprendizagem das crianças, desde a Educação 
Infantil, afinal 
As atividades humanas realizam-se nas práticas sociais, mediadas por diferentes 
linguagens: verbal (oral ou visual-motora, como Libras, e escrita), corporal, visual, 
sonora e, contemporaneamente, digital. Por meio dessas práticas, as pessoas 
interagem consigo mesmas e com os outros, constituindo-se como sujeitos sociais. 
Nessas interações, estão imbricados conhecimentos, atitudes e valores culturais, 
morais e éticos (BRASIL, 2017, p. 63).  
Partindo desses pressupostos, para a área de Linguagens, foram elencadas as seguintes 
competências (BRASIL, 2017): 
I. 
Compreender as linguagens como construção humana, histórica, social e 
cultural, de natureza dinâmica, reconhecendo-as e valorizando-as como formas 
de significação da realidade e expressão de subjetividades e identidades sociais 
e culturais. 
II. 
Conhecer e explorar diversas práticas de linguagem (artísticas, corporais e 
linguísticas) em diferentes campos da atividade humana para continuar 
aprendendo, ampliar suas possibilidades de participação na vida social e 
colaborar para a construção de uma sociedade mais justa, democrática e 
inclusiva. 
III. 
Utilizar diferentes linguagens – verbal (oral ou visual-motora, como Libras, e 
escrita), corporal, visual, sonora e digital –, para se expressar e partilhar 
informações, experiências, ideias e sentimentos em diferentes contextos e 
produzir sentidos que levem ao diálogo, à resolução de conflitos e à 
cooperação. 
IV. 
Utilizar diferentes linguagens para defender pontos de vista que respeitem o 
outro e promovam os direitos humanos, a consciência socioambiental e o 
consumo responsável em âmbito local, regional e global, atuando criticamente 
frente a questões do mundo contemporâneo. 
V. 
Desenvolver o senso estético para reconhecer, fruir e respeitar as diversas 
manifestações artísticas e culturais, das locais às mundiais, inclusive aquelas 

 
27 
pertencentes ao patrimônio cultural da humanidade, bem como participar de 
práticas diversificadas, individuais e coletivas, da produção artístico-cultural, 
com respeito à diversidade de saberes, identidades e culturas. 
VI. 
Compreender e utilizar tecnologias digitais de informação e comunicação de 
forma crítica, significativa, reflexiva e ética nas diversas práticas sociais 
(incluindo as escolares), para se comunicar por meio das diferentes linguagens 
e mídias, produzir conhecimentos, resolver problemas e desenvolver projetos 
autorais e coletivos.  
Essas competências estão alinhadas com as específicas de cada componente curricular, 
articulando-se com as habilidades a serem construídas pelos estudantes. 
 
3.1. Reflexões sobre Alfabetização e Letramento: Tecendo Diálogos 
Considerando que o processo de ensino e aprendizagem da língua escrita, leitura e 
produção de texto é permeado por concepções e que estas norteiam toda a ação pedagógica, 
torna-se relevante explicitar quais entendimentos sustentam as proposições de alfabetização e 
letramento estão presentes na organização curricular nos tempos atuais. 
A alfabetização, em uma perspectiva mais ampla, definida por Magda Soares (2003) 
como multifacetada, compreende conhecimentos linguísticos, produção de texto e formação 
do leitor, logo, acontece ancorada numa tríade, como nos exemplifica Ferreiro (1999): “[...] 
ensino, aprendizagem e objeto do conhecimento”. 
Nesse sentido, a ação pedagógica, pensada e intencional pelo professor, tem como 
princípios a promoção das aprendizagens dos estudantes, em observância aos percursos de 
construção do conhecimento, analisando as situações de “erro” expressas nas atividades e a 
coerência da metodologia com as propostas de ensino. Compreende-se, assim, que o papel do 
professor é o de mediador das aprendizagens e que o aprendiz é o sujeito em 
desenvolvimento, impactando na organização e elaboração do planejamento, afinal, as 
atividades propostas devem ser para que o estudante reflita sobre a linguagem escrita, 
partindo dos conhecimentos que já possui sobre essa escrita para, assim, formular novas 
hipóteses. 
A partir da compreensão de que alfabetização e letramento são, no que se refere à 
aprendizagem inicial da escrita e da leitura, processos indissociáveis, simultâneos e 
interdependentes, podemos dizer que “alfabetizar letrando ou letrar alfabetizando” significa 
criar condições para que a criança construa seu conhecimento sobre sistema alfabético e 
ortográfico da Língua Portuguesa, em situações de letramento, ou seja, em vivências de e por 

 
28 
meio de interação com o outro e com gêneros textuais/discursivos (orais, escritos, 
multimodais) “reais” e não aqueles “tipo cartilha”, elaborados artificialmente para fins 
didáticos, desconsiderando que os estudantes já são falantes fluentes de uma determinada 
variante oral e participam de práticas sociais de leitura e de escrita fora do espaço escolar.  
Em face a essas questões, torna-se fundamental retomar também algumas reflexões 
sobre o “alfabetizar letrando”, aqui expostas nas palavras de Soares (2004: p. 100): 
[...] Esse alfabetizar letrando, ou letrar alfabetizando, pela integração e pela 
articulação das várias facetas do processo de aprendizagem inicial da língua escrita, 
é, sem dúvida, o caminho para a superação dos problemas que vimos enfrentando 
nesta etapa da escolarização; descaminhos serão tentativas de voltar a privilegiar 
esta ou aquela faceta, como se fez no passado, como se faz hoje, sempre resultando 
em fracasso, esse reiterado fracasso da escola brasileira em dar às crianças acesso 
efetivo e competente ao mundo da escrita.  
Diante do exposto, embora existam concepções restritas de alfabetização, focadas na 
“codificação e decodificação”, há outras mais diretamente relacionadas às construções 
socioculturais da leitura, como as propostas por: 
 
a) Freire: Processo que possibilita uma leitura crítica da realidade, constitui-se como um 
importante instrumento de resgate da cidadania e reforça o engajamento do cidadão nos 
movimentos sociais que lutam pela melhoria da qualidade de vida e pela transformação social. 
 
b) Smolka: Processo que tem como foco a natureza social, histórica e cultural da construção 
da linguagem por parte das crianças. Desse modo, considera a atividade mental da criança 
tanto em seu aspecto cognitivo, como discursivo, enfatizando as interações e as práticas 
dialógicas de linguagem. 
No entanto, nesse documento de referência curricular e em consonância com a BNCC, 
as discussões sobre as práticas pedagógicas em Língua Portuguesa, as concepções de língua, 
linguagem e leitura estão pautadas na vertente enunciativo-discursiva de linguagem e no 
Letramento, enquanto abordagens teóricas norteadoras do processo de ensino e aprendizagem 
nos Anos Iniciais.  
Vale ressaltar que, na sequência, serão propostas algumas reflexões sobre a construção 
do sistema de escrita alfabética, Letramento, Multiletramentos, Campos de Atividade 
Humana, Eixos, ensino e aprendizagem em Língua Portuguesa. 
 