2.2.5. Principais Alternativas Metodológicas 
A metodologia tradicional, conteudista, pautada em aulas expositivas, centrada na lousa, 
no professor e no livro didático, que incentiva a memorização e privilegia experimentações 
apenas em laboratórios predominou no século 19. Ainda é bastante utilizada, porém, para 
muitos não é considerada a melhor metodologia para o ensino de ciências.  
Para contrapor a metodologia tradicional, por volta da década de 1950, surgiu a 
metodologia tecnicista que via na reprodução do método científico uma alternativa mais 
interessante para o ensino de ciências. 
Mesclando as concepções anteriores, nos anos 1970, surge a metodologia investigativa, 
entendendo que o estudante deve ser o centro no processo de ensino e aprendizagem. O foco 
dessa metodologia está na resolução de problemas a partir da observação e levantamento de 
hipóteses, por meio da pesquisa em diversas fontes, e registros das etapas do processo. 
Seja uma ou outra metodologia eleita pelo professor como a mais adequada, ou a mescla 
delas, o componente curricular de ciências proporciona ao estudante o conhecimento sobre o 

 
194 
meio em que vive. O conhecimento deve fazer parte de uma aprendizagem agradável, 
espontânea e prazerosa, deve partir daquilo que ele já sabe, ampliando as possibilidades de 
conhecimento, pois, assim, a aprendizagem ocorrerá de forma significativa.  Cabe ressaltar que 
se aprende a partir do que já sabe, do que já tem de conhecimento cognitivo armazenado.  
Os conceitos que estão na mente e que podem ser processados, os esquemas de 
assimilação que já se construíram, os construtos pessoais, ou seja, a estrutura cognitiva prévia 
é o fator isolado que mais influencia a aprendizagem significativa de novos conhecimentos. Por 
exemplo, para captar o significado do conceito de campo elétrico, o estudante já deve ter 
conhecimento de campo gravitacional, então, nesse sentido, é necessário que tenha uma ideia 
prévia do que é um campo de forças no contexto da Física. Para falar, para dar significado ao 
conceito de partícula elementar (elétrons, prótons, nêutrons, quarks, etc.) não deve ser usado o 
conceito prévio de partícula como uma bolinha invisível, pois, de alguma forma, o estudante 
irá fazer uma imagem mental que, futuramente, o professor terá que descontruir o conhecimento 
prévio que foi construído errado. Não se podem caracterizar partículas elementares como 
bolinhas. As bolinhas, nesse caso, funcionam como obstáculo epistemológico. 
O professor deve possibilitar, por meio da metodologia, ações para que o estudante se 
envolva na atuação pedagógica, deixando de ser mero ouvinte, de ser apenas aquele que faz a 
cópia da lousa, que utiliza apenas o livro didático e a lousa para proporcionar ensino e 
aprendizagem, o professor deve buscar princípios facilitadores de ensino e aprendizagem 
significativos. Nesse sentido, deverá possibilitar ao estudante habilidades que auxiliarão para o 
cotidiano da aquisição de conhecimentos que possam gerar conhecimentos prévios. Apesar da 
necessidade da construção do conhecimento para um ensino eficiente, a maioria dos professores 
ainda utiliza única e exclusivamente da forma tradicional de ensinar, sem, contudo, se preocupar 
com a utilização do método científico. 
De acordo com Silva e Neves (2006), apesar de muitos professores acreditarem que as 
atividades experimentais facilitam a aprendizagem dos alunos, estas são pouco realizadas, e não 
raro, a justificativa para tal prática é o mito da ausência de laboratório na escola. Os autores 
supracitados explicam as possíveis justificativas para este fator, quando falam da polêmica do 
uso de experimentos nas escolas. Para Ataíde (2010), são três os aspectos:  
De natureza filosófica (a realização de atividades experimentais de forma livre ou 
sem orientação); natureza cognitiva (a adequação ou não das atividades 
experimentais às habilidades dos estudantes na escola) e de natureza pedagógica (o 
espaço físico como os laboratórios, condições dos materiais como vidrarias, reagentes 
e preparação de professores) (ATAIDE, 2010). 

 
195 
A atualização dos conhecimentos resulta na eficácia de seu trabalho pedagógico, assim 
professores de ciências devem estar em constante leitura e formação, e, sobretudo, que a 
atividade pedagógica esteja alicerçada na indução da pesquisa e alfabetização cientifica. Por 
exemplo, a tecnologia, o problema não é o uso, mas, sim, como ela é utilizada, como pode 
possibilitar ou assegurar facilitação de aprendizagem significativa, seja na internet das coisas 
e/ou no acompanhamento de sua evolução no mundo do trabalho, além do estabelecimento da 
interação entre a escola e a educação informal dos meios de comunicação em massa. 
A Base Nacional Comum Curricular – BNCC (Brasil, 2017), para a área de Ciências da 
Natureza nos anos finais do Ensino Fundamental, aponta para a ampliação progressiva da 
capacidade de abstração e da autonomia de ação e de pensamento. Sobre o tratamento 
dispensado aos estudantes, defende que nessa faixa etária “é importante motivá-los com 
desafios cada vez mais abrangentes, o que permite que os questionamentos apresentados a eles, 
assim como os que eles próprios formulam, sejam mais complexos e contextualizados”. 
(BRASIL, 2017, p. 295). 
Nesse contexto, vale a pena ressaltar que uma das competências específicas de Ciências 
para o Ensino Fundamental é a de “agir pessoal e coletivamente com respeito, autonomia, 
responsabilidade, flexibilidade, resiliência e determinação, recorrendo aos conhecimentos das 
Ciências da Natureza para tomar decisões. ” (BRASIL, 2017, p. 276). 
As Metodologias Ativas de Aprendizagem (MAA) concebem o estudante como 
responsável pela sua própria aprendizagem e o professor como mediador, como aquele que 
orienta e facilita esse processo. Assim, essas metodologias são as compatíveis com as 
determinações propostas pela BNCC, pois favorecem que o estudante participe da construção 
de seu conhecimento. A seguir, apontam-se algumas possibilidades de ensino a partir dessa 
metodologia: 
 Discussões – facilitam o desenvolvimento do raciocínio e do pensamento crítico 
por intermédio das rodas de discussão em classe, ou propiciadas através de 
fóruns online. 
 Estudo em grupo – a exploração do assunto, além de enriquecer a discussão, 
permite que as dúvidas sejam tiradas, tornando o aprendizado colaborativo. 
 Experiências práticas – aliam teoria e prática. 
 Ferramentas online – permitem que através do uso de blogs ou outro meio de 
comunicação online as discussões da sala de aula se aprofundem e se estendam 
para espaços diferentes da sala de aula, promovendo, inclusive, a interação de 
outros membros da família. 

 
196 
 Aprendizagem baseada em projetos ou problemas (ABP) – em inglês, 
projectbasedlearning (PBL) – o aprendizado do estudante acontece por meio de 
ações colaborativas, quando, juntos, buscam a solução para algum desafio. O 
professor, sempre ao lado, dando feedback acerca dos erros e acertos. 
Entre alguns autores há consonância de que existe uma necessidade de mudança na 
prática metodológica na escola (SAVIANI, 2012; MORAN, 2015, VYCKERY, 2015).  Estudos 
realizados por Pestana (2003) apontam que há no cotidiano escolas pouco atrativas quanto ao 
processo de ensino-aprendizagem, são rotineiras, o processo de ensino é baseado apenas na 
cópia de conteúdo da lousa, realização de exercícios do livro didático, as disciplinas não 
possuem conexão com a vida do estudante e com demais disciplinas, a interação do estudante 
com as tecnologias digitais é limitada e não  apresenta inovações, por fim, a construção do saber 
ainda é voltada a um processo de memorização, padronização e é tradicionalista (MORAN, 
2015). 
Como diferencial facilitador de aprendizagem significativa, é fundamental que o 
professor possibilite, por meio da metodologia, ações para que o estudante se envolva na ação 
pedagógica do ensino das ciências, a fim de promover o desenvolvimento de habilidades mais 
complexas, em que a simples memorização de conceitos não seja a principal forma de 
desenvolver habilidades cognitivas. Com esse propósito, a metodologia empregada no processo 
de ensino e aprendizagem deve contribuir, para que o estudante desenvolva habilidades 
cognitivas de observação, levantamento de dados, interpretação, análise, formulação de 
problema, levantamento de hipóteses e síntese. Segundo (VIELLA, 2006), dessa forma, será 
possível perceber nos estudantes desenvolvimento de inter-relações entre os componentes 
estudados.  
Nesse aspecto, a metodologia pode se comparar a uma criança que aprende a andar, isto 
é, apresenta uma característica de ser ativa o tempo todo, até atingir o resultado esperado. Não 
importa a quantidade de tentativas que ela cambaleia e cai, salvo ocorra algum impedimento 
físico para caminhar, ela, com certeza irá conseguir, porque entende que caminhar é uma 
habilidade que possibilitará o desenvolvimento de novas habilidades e, desse modo, interagir 
no espaço/tempo. Para ela, não importa se é muito difícil nem que não é boa nisso, isto é, o 
fracasso não é contemplado, e, assim, deve ser a metodologia proposta na trajetória de ensino-
aprendizagem. Utilizar facilitadores de aprendizagem que permeiam motivação intrínseca com 
a autoconfiança permite que os estudantes se envolvam ativamente como aprendizes em seu 
espaço/tempo com novas ideias e habilidades. Existe uma relação distinta entre o 
desenvolvimento da linguagem e da cognição, mas é consenso de que a linguagem e o 

 
197 
pensamento estão estreitamente ligados e, nesse sentido, a IoT possibilita que a linguagem, 
enquanto interação entre estudantes, se torne uma ferramenta vital para o ensino-aprendizagem 
de Ciências. 
Em geral, as atividades lúdicas ou jogos são aquelas escolhidas e geridas pelos 
estudantes, e eles controlam o processo e os resultados por meio da interação, destacando a 
linguagem como um facilitador de ensino-aprendizagem durante a atividade pedagógica. 
Ao relacionar a autonomia vivenciada durante atividades lúdicas como essencial, 
enquanto aprendizagem ativa, é importante que os estudantes sigam suas próprias linhas de 
indagação de acordo com as regras bem definidas nas atividades que por eles podem ser 
previamente escolhidas e até produzidas, favorecendo a qualidade da aprendizagem na sala de 
aula.  
É importante proporcionar o estudo e elaboração de novas estratégias de ensino que 
possibilitem dar uma maior significação ao estudo de conceitos, mostrando os acertos e erros 
da ciência, e os livros didáticos que são elaborados com contextos históricos que, podem ser 
utilizados como uma ponte entre ciência e literatura, com potencial indutor para o letramento 
cientifico, favorecendo o debate, a interação entre os pares e a argumentação escrita e oral, 
desde que sejam utilizadas metodologias facilitadoras de aprendizagem significativa. 
O estudo por meio de artigos mostra os problemas, dificuldades e dilemas que rodeiam 
o cientista na formulação de uma teoria, contribuindo com o entendimento da relação entre 
ciência, tecnologia e sociedade. 
Pensar sobre a educação é pensar na ciência, na tecnologia, na saúde e, principalmente, 
na cultura, de maneira articulada. O uso de tecnologias de mídia social promete apoiar a prática 
pedagógica no século XXI em muitos aspectos, se for bem planejado e implementado como 
ferramentas inovadoras para a aprendizagem, ensino e avaliação (MORAN, 1998). 