Matemática e suas Tecnologias 
De acordo com a perspectiva apresentada para o Módulo de Transição, durante o 
seu desenvolvimento, é relevante estabelecer as primeiras relações de análise em nível 
local e regional, por meio das habilidades já trabalhadas no Ensino Fundamental, de modo 
que estejam integradas às habilidades da trilha de aprofundamento (investigação 
científica; 
processos 
criativos; 
mediação 
e 
intervenção 
sociocultural 
e 
empreendedorismo).   
É importante salientar que as Trilhas de Aprofundamento de Matemática e suas 
Tecnologias – “Ciências Humanas e Matemática - possibilidades de diálogos” e “O que 
a matemática tem a ver com isso?” – e nvolvem respectivamente os TCTs, Ciência e 
Tecnologia, Economia e Meio Ambiente. Assim, o módulo de transição objetiva articular 

as habilidades da Matemática, referentes ao Ensino Fundamental que estabelecem uma 
relação dialógica com os TCTs supracitados.  
Além disso, as habilidades dos eixos estruturantes assumem a função de 
estabelecer níveis cognitivos mais complexos a contextos mais elaborados, visando 
estabelecer uma progressão no desenvolvimento das habilidades. Neste sentido, os 
objetivos de aprendizagem estabelecem uma relação de equilíbrio entre as habilidades 
prévias e as habilidades dos eixos estruturantes das Trilhas de Aprofundamento.  
Como exemplo, o módulo de transição que envolve a trilha “O que a matemática 
tem a ver com isso?”, observa-se que a habilidade prévia (EF09MA23) apresenta-se na 
perspectiva em que o estudante irá planejar e executar pesquisa a partir de um tema que 
envolva a realidade social, enquanto, a habilidade específica associada ao eixo 
estruturante (EMIFMAT01) infere ao estudante uma necessidade de investigar e analisar 
situações-problema identificando e selecionando conhecimentos matemáticos relevantes. 
Ambas as habilidades dialogam com os TCTs Meio Ambiente, Economia e Ciência e 
Tecnologia.  
Nesse sentido, essa articulação dos elementos de integração possibilita ao 
estudante exercer seu protagonismo juvenil, pois para planejar, executar e apresentar por 
meio de argumentos científicos a conclusão de uma pesquisa, o estudante precisa definir 
o tema a ser pesquisado, estruturar o processo de investigação e os cálculos matemáticos 
que serão utilizados, buscar argumentos teóricos científicos para defender sua ideia e para 
conclusão da referida pesquisa.  
Destaca-se que no módulo de transição há necessidade de proporcionar aos 
estudantes práticas que lhes possibilitem relacionar informações e fazer inferências, visto 
que a função do módulo é prepará-los para o aprofundamento das aprendizagens. Veja a 
seguir propostas de estruturação de módulos de transição para os as Trilhas de 
Aprofundamento de Matemática e suas Tecnologias: “O que a matemática tem a ver com 
isso?” (Quadro 2) “Ciências Humanas e Matemática - possibilidades de diálogos” 
(Quadro 3).  