
 
7.3 Diagnóstico do ensino das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas em 
Mato Grosso 
 
O ensino das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas em Mato Grosso é 
composto por diversas realidades difíceis de enquadrar em apenas um diagnóstico. 
Sabemos que as múltiplas faces requerem estudos aprofundados e diferentes métodos e 
avaliações específicas que ainda hão de ser realizadas. Cabe aqui salientar que existem 
diferentes modalidades e realidades sociais, étnicas e culturais em nosso contexto. Este 
diagnóstico é produto também de reflexões feitas durante o processo de implementação 
do ensino da área, bem como da organização de documentos de orientação curricular 
estaduais e os produtos das formações dos profissionais da educação. 
A avaliação do desempenho escolar dos estudantes na Etapa do Ensino Médio 
na área do conhecimento de Ciências Humanas e Sociais e Aplicadas apresenta poucos 
levantamentos. Isso decorre do fato de que a maioria das avaliações institucionais 
nacionais ou internacionais de proficiências dos estudantes dessa etapa concentra-se em 
outras áreas do conhecimento, como o Sistema de Avaliação da Educação Básica (SAEB) 
e o Programa Internacional de Avaliação dos Estudantes (PISA). Dessa maneira, somente 
o Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM) permite uma análise de desempenho dos 
estudantes ao final da última etapa da Educação Básica na área de Ciências Humanas e 
Sociais Aplicadas. O ENEM foi instituído em 1998 como instrumento para avaliar o 
desempenho dos estudantes ao finalizar a Educação Básica. Somente a partir de 2009 por 
meio de medidas governamentais estimulou-se que o ENEM se convertesse em não 
apenas um processo de avaliação do Ensino Médio, mas como uma nova forma de acesso 
ao ensino superior no Brasil (SILVEIRA et al, 2015) 

O ENEM é composto por 180 (cento e oitenta) questões de múltipla escolha, 
distribuídas de forma equitativa nas 4 (quatro) áreas do conhecimento (Ciências 
Humanas; Linguagens, Códigos e suas tecnologias; Ciências da Natureza e suas 
Tecnologias e Matemática) e uma avaliação qualitativa (redação). A prova de Ciências 
Humanas contém 45 (quarenta e cinco) questões. O resultado do ENEM é baseado no 
cálculo da proficiência do participante, a partir de suas respostas às questões de múltipla 
escolha da prova objetiva, e tem como parâmetro a Teoria de Resposta ao Item (TRI). A 
Matriz de Referência do ENEM constitui-se por 5 (cinco) eixos cognitivos comuns a todas 
as áreas do conhecimento: dominar as linguagens, compreender os fenômenos, enfrentar 
as situações problemas, construir argumentação e elaborar propostas e das competências 
e habilidades exigidas para cada área do conhecimento. Nesse exame, a área de Ciências 
Humanas apresenta 6 (seis) 06 competências que se desdobram em 30 (trinta) habilidades. 
Este diagnóstico toma como base os resultados do ENEM através da 
apresentação de dados pelo INEP (Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas 
Educacionais Anísio Teixeira).  Inicialmente, apresentamos o desempenho dos estudantes 
na área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas no estado de Mato Grosso, 
considerando as médias obtidas na prova do ENEM a nível estadual, regional e nacional 
no período 2014 a 2018. Nesta análise não serão realizados comparativos de médias de 
desempenho com outras áreas. 
 
Conforme a Figura 1, o desempenho dos estudantes de Ciências Humanas em 
Mato Grosso no período de 2014 a 2018 apresentou oscilações, seguindo a tendência 
nacional e regional. A menor média verificada foi de 506,39 em 2017 e a maior de 554,94 
em 2018. Observa-se que, para todo o intervalo analisado, sempre as médias de Mato 
Grosso foram inferiores às da Região Centro-Oeste e do Brasil. Entretanto, nota-se que, 
após um período de declínio entre 2015 a 2017, tanto em nível estadual, regional e 
nacional, as médias de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas iniciaram uma nova etapa 
de crescimento. Entre 2017 e 2018, as médias em Mato Grosso aumentaram de 506,39 
para 554,94, na Região Centro-Oeste ampliaram de 518,3 para 565,42 e no nacional, de 
518,83 para 568,1, estando assim o estado de Mato Grosso muito próximo à média 
nacional. 
  
 
A Figura 2 compara as médias de desempenho em Ciências Humanas obtidas no 
ENEM 2018 entre as unidades federativas do Brasil. O estado de Mato Grosso ficou na 
17ª posição nesse ranking. A sua média de 554,94 também foi a menor entre as unidades 
federativas da Região Centro-Oeste e inferior ao do Brasil, que foi de 568,1. 
Segundo os dados apresentados no site do INEP23, as proficiências na área de 
Ciências Humanas e Sociais Aplicadas em 2018: Proficiência Média Geral – 554,94; 
Proficiência Mínima – 387,2; Proficiência Máxima – 850,4; Proficiência Média 
Concluintes – 561,7; Proficiência Média Egressos – 573,4; Proficiência Média Treineiros 
– 575,2. Tomando como base o relatório dos resultados do ENEM entre 2017 e 2018 
houve um crescimento no que se refere à proficiência média na área. A proficiência média 
em 2017 na Área de Ciências Humanas foi de 506,39 pontos, já em 2018 a média foi de 
554,94 pontos. 
Na edição de 2018 do ENEM, também foram apresentados os números de 
redações nota zero e nota 1000 em todo o território nacional. Ao todo, apenas 55 dos 
participantes obtiveram a nota máxima e 112.559 (2,73%) zeraram a prova dissertativa. 
O número de notas zero é bem menor que o de 2017. Conforme o INEP, os principais 
motivos para nota zero no Enem 2018 foram: redações em branco (1,12%), fuga ao tema 
(0,77%) e cópia do texto motivador (0,36%). Podemos ressaltar que o exame qualitativo, 
a redação no ENEM, coaduna com as competências e habilidades trabalhadas por todos 
os componentes curriculares da área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas. No que 
se refere ao tema, os conteúdos de opinião, compreensão e construção de argumentos nas 
temáticas da área exibem a necessidade de ampliação das aprendizagens e competências 
no Ensino Médio, o que pode ocasionar em melhores índices para os estudantes. 
Os resultados indicados na área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas em 
Mato Grosso refletem o que tem sido observado em outros índices de avaliação para todo 
o Ensino Médio. O Índice de Desenvolvimento da Educação Básica (IDEB) do Ensino 
Médio em Mato Grosso vem apresentando médias inferiores às metas estabelecidas desde 
2011 (INEP, 2019). O indicador também tem sido inferior aos da Região Centro-Oeste e 
do Brasil. Na última divulgação deste desempenho, o estado de Mato Grosso ocupou a 
17ª posição entre as 27 unidades da federação. Entretanto, estes dados não refletem o 
diagnóstico específico da área quando tratamos da realidade da educação no Estado de 
                                                          
23 Localizado sobre a URL: http://www.inep.gov.br/ 

 
Mato Grosso e suas características. As diversidades de proficiências específicas na área 
de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas têm por interesses diversas outras 
características e realidades que vão além dos dados quantificados pelo ENEM. 
Outra maneira de realizar diagnóstico na Etapa Ensino Médio, sem considerar a 
área do conhecimento, é a observação das taxas de rendimentos nesta etapa da Educação 
Básica (Taxa de aprovação, Taxa de reprovação e Taxa de abandono) obtidas no Censo 
Escolar e disponibilizadas pelo INEP. Conforme o quadro 1, no estado de Mato Grosso, 
foi registrada uma taxa de aprovação de 75,8%, de reprovação foi de 14,8% e a de 
abandono 9,4%. Nas taxas, estão representadas todas as unidades escolares de oferta de 
Ensino Médio no estado, incluindo as de dependências federais e particulares. Entretanto, 
quando se separa por fases, nota-se que o 1° ano apresenta os piores indicadores, com 
taxas de 20,6% de reprovação e 12,1% de abandono. De maneira que, somente nessa fase, 
cerca de 32,7% dos estudantes não progrediram em 2018. Assim, esta fase inicial da Etapa 
Ensino Médio constitui um grande desafio a ser superado como forma de garantir os 
direitos de aprendizagens nas séries seguintes. 
 
 
Por outro lado, o estado avançou no quesito de progressão dos estudantes nesta 
Etapa, quando se considera todas as séries. Por esse motivo, Mato Grosso ocupou a 5ª 
posição no quesito de distorção idade-série (INEP, 2019). Assim, a proficiência dos 
estudantes do Ensino Médio constituiu-se em um grande desafio a ser atingido como 
forma de garantir os direitos de aprendizagem. As melhorias necessárias para as 
aprendizagens de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas requerem a reconstrução de uma 
Nova Escola por meio do estabelecimento de um Novo Ensino Médio. O currículo deve 
ser flexível, abrangente e conectado com as novas propostas da BNCC. 