1.4. Habilidades de Pensamento 
Segundo Lipman (1995), há quatro grupos de habilidades de pensamento que temos 
que criar e formar nos nossos estudantes, a saber: 
 
a) Habilidades de Investigação: A investigação trata-se de pesquisa, é a busca por soluções, 
é o saber como é, saber como ocorre, saber como se faz, saber como se resolve um problema. 
Esse processo de investigação envolve as seguintes habilidades cognitivas: saber observar 
bem; saber formular questões ou perguntas substantivas; saber formular hipóteses e saber 
buscar comprovações. 
 

 
8 
b) Habilidades de Raciocínio: O Raciocínio é o processo do pensar através do qual é 
possível obter novos conhecimentos. As habilidades de raciocínio são: ser capaz de produzir 
bons juízos, isto é, de produzir afirmações bem sustentadas por boas razões; ser capaz de 
estabelecer relações adequadas entre ideias e, especialmente, entre juízos; ser capaz de inferir, 
ou seja, de elaborar conclusões, e por fim, de identificar ou perceber pressuposições 
subjacentes. 
 
c) Habilidades de Formação de Conceitos: Um conceito presume uma organização de 
informações em uma ideia que pode ser expressa por uma palavra ou esquemas. Para Lipman 
(1995), um conceito é um conjunto de informações relacionadas entre si e que formam um 
sentido, um significado.  
 
d) Habilidades de Tradução: Traduzir é saber dizer algo que está dito com certas palavras, 
ou de certa forma, por meio de outras palavras, ou por meio de outras formas, mantendo o 
mesmo significado, o que envolve habilidades de interpretar, de parafrasear, de analisar e 
todas as habilidades relacionadas à formação de conceitos. Considera-se que a escola é um 
dos lugares mais apropriados para o exercício do questionamento, pois esse espaço possibilita 
aos professores e estudantes tornarem-se coparticipantes de comunidades de investigação 
sobre assuntos importantes para a vida humana. 
 
1.5. Áreas de Conhecimento no Contexto da Unidocência 
A unidocência é o espaço de trabalho do Pedagogo, que, em conjunto com 
profissionais de outras Licenciaturas, rege sua prática, objetivando possibilitar o pleno 
desenvolvimento dos estudantes. O processo de mediação da aprendizagem, nesse contexto, 
demanda de conhecimento generalista e sistemático, tanto sobre as formas de ensinar, 
aprender, quanto aos métodos para o ensino-aprendizagem e saberes de cada área de 
conhecimento. 
As áreas do conhecimento foram organizadas em consonância com a BNCC: 
Linguagens, Matemática, Ciências da Natureza e Ciências Humanas, sendo que cada uma 
possui seu conhecimento específico e, de forma articulada, todas podem contribuir para o 
desenvolvimento da aprendizagem. 
 
 