3.3. Letramentos e Multiletramentos nos Anos Iniciais 
Atualmente, um dos grandes desafios das sociedades modernas é a universalização do 
acesso às práticas sociais de leitura e escrita, visto que os índices de analfabetismo vêm 
diminuindo gradativamente em diversos países, inclusive no Brasil, conforme demonstra o 
trecho extraído do relatório de 2018 sobre o Índice de Alfabetismo Funcional (INAF), 
pesquisa realizada pelo Instituto Paulo Montenegro: 
Os resultados obtidos ao longo de mais de uma década mostram uma significativa 
redução do número de Analfabetos, caindo de 12%, em 2001-2002 para 4% em 
2015, embora os dados desta última edição sinalizem uma inflexão nessa tendência, 
indicada por um novo aumento desse patamar em 2018. Ao longo dos anos, houve 
ainda uma redução da proporção de brasileiros que conseguem fazer uso da leitura 
da escrita e das operações Matemáticas em suas tarefas do cotidiano apenas em nível 
Rudimentar (de 27% em 2001-2002 para um patamar estabilizado de pouco mais de 
20% desde 2009). Indivíduos classificados nesses dois níveis de Alfabetismo 
compõem um grupo denominado pelo INAF como Analfabetos Funcionais. Os 
Analfabetos Funcionais – equivalentes, em 2018, a cerca de 3 em cada 10 brasileiros 
– têm muita dificuldade para fazer uso da leitura e da escrita e das operações 
Matemáticas em situações da vida cotidiana, como reconhecer informações em um 
cartaz ou folheto ou ainda fazer operações aritméticas simples com valores de 
grandeza superior às centenas. 
Esse mesmo processo de diminuição dos índices de analfabetismo ocorreu em 
diversos países, os quais, a partir da década de 80, começaram a perceber que a condição de 
“estar alfabetizado” não garantia às pessoas o uso da leitura e da escrita enquanto práticas 
sociais, ocorridas nos mais variados contextos interacionais. Assim, países como França, 
Portugal, Inglaterra e Estados Unidos passaram a se preocupar com os usos sociais da escrita, 
ocasionando, de certo modo, a “invenção” do termo letramento e, nesse sentido, Soares (2004, 
p.06) declara: 
É curioso que tenha ocorrido em um mesmo momento histórico, em sociedades 
distanciadas tanto geograficamente, quanto socioeconomicamente e culturalmente, a 
necessidade de reconhecer e nomear práticas sociais de leitura e de escrita mais 
avançadas e complexas do que as práticas do ler e do escrever resultantes da 
aprendizagem do sistema de escrita. 
É claro que o contexto e as causas que provocaram esse surgimento são diferentes em 
cada país, visto que na França, Inglaterra e Estados Unidos, por exemplo, o foco do problema 
era o não domínio das competências de uso da leitura e da escrita; já no Brasil, a dificuldade 

 
33 
centrava-se no processo inicial de aprendizagem do sistema de escrita, ou seja, no processo de 
alfabetização. A preocupação principal era a de encontrar uma forma alfabetizar de maneira 
significativa, fugindo da simples decodificação e criando possibilidades de uso concreto da 
leitura e da escrita. Destaca-se, também, que, no Brasil, o termo Letramento surgiu, pela 
primeira vez, em um livro de Mary Kato (1986)5, “No mundo da escrita: uma perspectiva 
psicolingüística”, situando a linguagem escrita enquanto prática social. Todavia, foi somente a 
partir da década de 90 que o citado termo se tornou necessário em qualquer discussão ou 
estudo cujo foco estivesse direcionado às práticas de leitura, escrita e alfabetização.  
Assim, diversas pesquisas foram realizadas a fim de compreender melhor as 
especificidades do processo de Letramento, sua influência na prática escolar e sua interface 
com as vertentes teóricas que tratam da alfabetização. Logo, como “fruto” de todo esse 
processo, o conceito de Letramento ganhou novas dimensões: primeiramente, como já vimos, 
centrava-se nas práticas sociais de escrita e depois passou a incluir, também, as práticas de 
leitura e oralidade, sendo que, na atualidade, somente pode ser pensado no plural: 
Letramentos, ou conforme Buzato (2007, p. 153): 
[...] letramentos são práticas sociais, plurais e situadas, que combinam oralidade e 
escrita de formas diferentes em eventos de natureza diferente, e cujos efeitos ou 
consequências são condicionados pelo tipo de prática e pelas finalidades específicas 
a que se destinam”. 
Outra questão a ser enfatizada é a de que Letramento não é uma metodologia para 
alfabetização, é uma abordagem teórica que estuda as práticas sociais mediadas pela escrita e 
pela leitura, para as quais nem sempre é necessário o domínio do sistema de escrita alfabética. 
Além disso, entende que as práticas sociais de linguagem não são neutras e podem servir de 
instrumentos ideológicos, tanto para manter relações de poder, como para questioná-las. 
Considerando que nosso foco está imbricado à prática pedagógica nos Anos Iniciais, 
antes de situar os “novos” conceitos emergentes do processo de ampliação dos estudos sobre 
“tipos” de letramento e os impactos destes na prática pedagógica, vale destacar que o 
professor deve desenvolver atividades que possibilitem a construção de competências e 
habilidades necessárias à participação efetiva em eventos de Letramento, relacionados ao 
exercício da cidadania, à cultura, arte, literatura; atribuindo, também, igual valor às diferentes 
formas de linguagem, nos diversos campos de atividade humana, incluindo também a 
alfabetização matemática e científica, etc.  
                                                          
5Kato (1986: p.07) declarou: “Acredito ainda que a chamada norma-padrão, ou língua falada culta é 
conseqüência do letramento, motivo por que, indiretamente, é função da escola desenvolver no aluno o domínio 
da linguagem falada institucionalmente aceita.” 

 
34 
Nesta perspectiva, conclui-se que existem diferentes “tipos” de Letramento, ou seja, 
para cada prática social (de leitura ou de escrita) existente, haverá um “tipo” de Letramento a 
ser adquirido pelo sujeito. Todavia, para compreendermos melhor como as diferentes 
concepções de letramento influenciam no trabalho pedagógico, torna-se necessário conhecer 
os aspectos teóricos presentes nos atuais modelos de Letramento propostos por Street (1984) e 
que serão descritos abaixo.  
 
a) Modelo Autônomo: Neste modelo, a escrita é vista como um produto acabado, pois seu 
funcionamento é orientado pela lógica e não pelo contexto e, portanto: 
[...] pressupõe que há apenas uma maneira de o letramento ser desenvolvido, sendo 
que essa forma está associada quase que causalmente com o progresso, a civilização, 
a mobilidade social. (...) A característica de “autonomia” refere-se ao fato de que a 
escrita seria, nesse modelo, um produto completo em si mesmo, que não estaria 
preso ao contexto de sua produção para ser interpretado; o processo de interpretação 
estaria determinado pelo funcionamento lógico interno ao texto escrito [...]. 
(KLEIMAN, 1995, p.21-22) 
Autores como Luria (1976), Goody (1977), Havelock (1989) e Olson (1994) são 
considerados representantes dessa abordagem que, como podemos perceber, não considera os 
aspectos sociais e culturais envolvidos no processo de Letramento, associando o 
desenvolvimento cognitivo à aquisição da escrita. Portanto, a responsabilidade pelo fracasso 
no processo de escolarização é do indivíduo que, geralmente, pertence às classes sociais mais 
desfavorecidas. A partir dessa lógica, surgem vários problemas, pois quando comparamos 
grupos não-letrados com grupos letrados, estes últimos podem ser determinados como o 
“padrão ideal” a ser alcançado por todos os demais. Lembramos que isso contribui para 
reforçar o preconceito, “[...] chegando até a criar duas espécies, cognitivamente distintas: os 
que sabem ler e os que não sabem” (KLEIMAN, 1995, p.27). 
Ao entender o processo de Letramento como independente das práticas discursivas às 
quais a escrita estiver integrada, corre-se o risco de privilegiar somente as situações que levem 
à produção do texto escrito, o que resultará na dicotomização entre oralidade e escrita. No 
entanto, partindo do pressuposto de que a prática social é constitutiva da linguagem, conclui-
se que a dimensão interpessoal não pode ser desconsiderada durante o processo de produção e 
interpretação de enunciados. 
 
b) Modelo Ideológico: Nesta vertente, as práticas de Letramento somente podem ser 
compreendidas em relação ao contexto sócio-cultural que as originaram, imbricadas às 
estruturas de poder estabelecidas na sociedade, assumindo, desse modo, significados 

 
35 
específicos a determinados contextos; o que nos leva a constatar que não há uma relação de 
causa e consequência entre Letramento e progresso, ascensão social ou modernidade. 
Portanto, ao invés de dividir a sociedade em dois grupos, os que sabem e os que não sabem 
ler, aumentando as desigualdades sociais, neste modelo, as práticas de Letramento realizadas 
por grupos específicos são situadas considerando suas relações com as estruturas culturais e 
de poder existentes na sociedade. Consequentemente, a cada situação interacional, teremos 
tipos diferentes de “eventos de letramento”, ou seja, situações nas quais a escrita e a leitura 
serão os instrumentos utilizados na construção e/ou negociação de sentidos entre os 
interlocutores. 
Isto posto, o “sujeito letrado” será aquele que se apropriou da leitura e da escrita, 
utilizando-as, eficientemente, nas práticas sociais das quais participa. Por isso, mesmo aqueles 
que não dominam o código lingüístico, mas se envolvem em práticas que demandam a leitura 
ou a escrita, adquirem determinados tipos e/ou níveis de Letramento. Em face a essas 
reflexões, entende-se que o conceito de Letramento vai além do simples uso da leitura e da 
escrita para atender às exigências da sociedade e, neste aspecto, com Soares (1998, p. 74) 
comenta: 
[...] letramento não pode ser considerado um “instrumento” neutro a ser usado nas 
práticas sociais quando exigido, mas é essencialmente um conjunto de práticas 
socialmente construídas que envolvem a leitura e a escrita, geradas por processos 
sociais mais amplos, e responsáveis por reforçar ou questionar valores, tradições e 
formas de distribuição de poder presentes nos contextos sociais. 
Diante do exposto, as teorias enunciativo-discursivas  estão no cerne das concepções 
que constituem o modelo ideológico, uma vez que buscam romper com a dicotomia entre 
oralidade e escrita, concebendo a linguagem não um sistema autônomo de regras, mas como 
constituinte e constituidora dos sujeitos. Portanto, língua e linguagem estão vinculadas às 
práticas sociais, sendo que destas não podem ser dissociadas e somente em relação a estas 
podem ser analisadas. Vislumbra-se nesse arcabouço teórico uma aproximação com as idéias 
de Bakhtin e seu círculo, pois atua com a ideia de que a linguagem deve ser compreendida 
enquanto fenômeno social, histórico e ideológico, sendo assim, os enunciados não podem ser 
compreendidos fora desse vínculo com uma situação concreta de comunicação, ou ainda, 
conforme o mencionado autor (1929, p.99): “A palavra está sempre carregada de um conteúdo 
ou de um sentido ideológico ou vivencial. É assim que compreendemos as palavras e somente 
reagimos àquelas que despertam em nós ressonâncias ideológicas ou concernentes à vida”. 
Em resumo, o processo de construção dos significados ocorre somente através da 
relação dialógica entre os interlocutores, nas mais variadas situações comunicativas ou em 

 
36 
eventos de 
Letramento, sócio-historicamente situados. Assim, considerando essa 
fundamentação epistemológica, o modelo ideológico de letramento está presente, também, 
nos estudos de Gee (1990), Graff (1979), Street (1984), Kleiman (1995), Rojo (1994), 
Schneuwly (1994) Scribner & Cole (1981) e Signorini (1995). 