4.1.1 Marcos Legais 
 
Os arcabouços legais que surgem para responder os anseios dos povos do campo 
e reconhecer diversidades educacionais buscam fortalecer a Educação do Campo a partir 
da valorização dos saberes dessas comunidades. 
Para iniciarmos uma discussão sobre legislação, currículo e Educação do Campo, 
faz-se necessário abordar a Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (n° 9.394/96) 
que criou um sistema de normas para a educação brasileira. De acordo com a LDB, em 
seu artigo 28: 

Art. 28. Na oferta de educação básica para a população rural, os sistemas de ensino 
promoverão as adaptações necessárias à sua adequação às peculiaridades da vida rural e 
de cada região, especialmente: 
I - Conteúdos curriculares e metodologias apropriadas às reais necessidades e interesses 
dos alunos da zona rural; 
II - Organização escolar própria, incluindo adequação do calendário escolar às fases do 
ciclo agrícola e às condições climáticas; 
III - adequação à natureza do trabalho na zona rural. 
 
Esse artigo evidencia como a Educação do Campo possui singularidades e 
pedagogia própria, consoante à região e à comunidade em que a escola está localizada. A 
LDB garante que as especificidades da Educação do Campo sejam respeitadas. 
Já as Diretrizes Curriculares Nacionais Gerais para a Educação Básica 
surgem a partir da necessidade de organização da oferta e da estruturação das bases 
pedagógicas das escolas do campo, representando uma grande conquista para as 
populações do campo.  
(...) constituem um conjunto de princípios e de procedimentos que visam 
adequar o projeto institucional das escolas do campo às Diretrizes Curriculares 
Nacionais para a Educação Infantil, o Ensino Fundamental e Médio, a 
Educação de Jovens e Adultos, a Educação Especial, a Educação Indígena, a 
Educação Profissional de Nível Técnico e a Formação de Professores em Nível 
Médio na modalidade Normal” (DCN, 2013, p. 1).  
 
Conforme essas diretrizes, 
A identidade da escola do campo é definida pela sua vinculação às questões 
inerentes à sua realidade, ancorando-se na temporalidade e saberes próprios 
dos estudantes, na memória coletiva que sinaliza futuros, na rede de ciência e 
tecnologia disponível na sociedade e nos movimentos sociais em defesa de 
projetos que associem as soluções exigidas por essas questões à qualidade 
social da vida coletiva no país” (DCN, 2013, p. 1).  
 
Dessa maneira, a escola do campo é entendida como um local de produção do 
conhecimento e vínculo com a comunidade. Se por muito tempo as comunidades do 
campo foram invisibilizadas, essas diretrizes propõem que as escolas construam e 
fortaleçam sua identidade. 
A resolução normativa Nº 003/2013-CEE/MT estabelece como deve ser 
ofertada a Educação do Campo em nosso Estado. De acordo com essa resolução, a escola 
do campo é a “unidade educativa situada em área rural, assim caracterizada por dados da 
Fundação Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística - IBGE, ou aquela situada em 
área urbana, e que atenda predominantemente populações do campo”. São princípios da 
Educação do Campo, conforme essa resolução: 

I. respeito à diversidade, nos aspectos: sociais, culturais, ambientais, políticos, 
econômicos, de gênero, geracional, de raça e etnia; 
II. valorização da identidade da escola do campo e no campo, como espaço 
público de investigação, socialização de experiências e saberes, construção de 
conhecimentos objetivando o desenvolvimento sociocultural, economicamente 
justo e ambientalmente sustentável; 
III. flexibilidade na organização escolar: por meio de adequação do calendário 
escolar às fases sazonais e às condições climáticas; formas diversas de 
organização curricular, inclusive da pedagogia da alternância, de acordo com 
a realidade da comunidade; 
IV. articulação da educação com o mundo do trabalho, de acordo com as 
diretrizes curriculares vigentes, as metas e objetivos estabelecidos no Plano 
Nacional e Estadual de Educação e o disposto nesta Resolução; 
V. formação de profissionais da educação, articulada à especificidade do 
Campo, considerando-se a realidade sócio-histórico-cultural da comunidade; 
VI. controle da qualidade da educação escolar, mediante a efetiva participação 
da comunidade, dos movimentos populares e sociais. 
 
As Orientações Curriculares das Diversidades Educacionais foram produzidas 
em Mato Grosso e apresentam orientações curriculares para Educação ambiental, 
Educação em Direitos Humanos, Gênero e Diversidade Sexual, Educação do Campo, 
Educação Escolar Quilombola, Educação das relações étnico-raciais, Educação de Jovens 
e Adultos e Educação Escolar Indígena. O objetivo desse documento é contribuir com o 
processo de redução das desigualdades educacionais em nosso Estado e possui 
informações importantes que buscam fortalecer a educação do campo. 
A BNCC define as “aprendizagens essenciais que todos os estudantes devem 
desenvolver ao longo das etapas e modalidades da Educação Básica” (BNCC, p. 7). Esse 
visa sistematizar o currículo do sistema educacional brasileiro, evitando disparidades 
entre os diferentes Estados da federação, seguindo os princípios de igualdade, diversidade 
e equidade.  
O Documento de Referência Curricular de Mato Grosso (DRC-MT), 
consolida as discussões da BNCC a nível estadual. Conforme esse documento, a 
Educação do Campo possui um histórico de lutas e contradições que advém da 
colonização de Mato Grosso. As políticas públicas para a Educação do Campo devem 
“resgatar a dívida social frente à obrigatoriedade da oferta de Educação Básica para todas 
as populações do campo” (DRC, 2018, p. 66). 
As formas de produção e reprodução da vida no campo passaram por processos 
históricos de invisibilização que geraram lutas por direitos básicos. É preciso superar a 
ideia de que os sujeitos do campo estão cristalizados pelo tempo. O sujeito do campo  
é um ser como qualquer outro, na busca dos seus ideais, seus benefícios, dos 
direitos e deveres por uma vida digna. Logo, é um cidadão de direito e deveres 
para conviver em sociedade e com ela interagir de acordo com as 
possibilidades que são ofertadas pelo estado de direito (DRC, 2018, p. 67). 
As leis, normas e documentos pontuados acima foram fundamentais para a 
manutenção, fortalecimento e ampliação da Educação do Campo, garantindo que as 
práticas sociais do campo se articulem com os saberes da escola. 