2.2.7. Algumas Considerações 
A elaboração de um documento de referência curricular constitui tarefa complexa, 
sobretudo, quando pensada para realidades tão distintas, como as que se tem no estado de Mato 
Grosso. Além das dimensões geográficas de grande abrangência, consideram-se, também, as 
peculiaridades das redes (municipal e estadual) e sistemas (público e privado) de Ensino. 
Pensar no Ensino de Ciências voltado às exigências da sociedade contemporânea, 
considerando as multiplicidades culturais, linguísticas, sociais, econômicas, políticas e 
tecnológicas e em como esses aspectos influenciam as relações humanas, torna essa tarefa ainda 
mais complexa. 
A BNCC (2017) orienta que o trabalho na área de Ciências da Natureza mobilize 
saberes, ampliando a curiosidade natural que as crianças e adolescentes trazem de suas 
vivências e que, ao passarem pelo Ensino Fundamental, esses saberes sejam ampliados à luz 
dos conhecimentos científicos e tecnológicos, sempre ancorados nos princípios da ética, da 
democracia, da cidadania e da sustentabilidade. 
Apresenta os Objetos de Conhecimento, desmistificando uma antiga prática de que a 
química e a física sejam apresentadas ao estudante a partir do nono ano do Ensino Fundamental. 
Essa desconstrução passa também por outros conteúdos que, por décadas, eram consolidados 
para esse ou aquele ano; percebe-se que estão distribuídos ao longo de todos os anos do Ensino 
Fundamental, em três Unidades Temáticas. 
Essas três unidades temáticas devem ser consideradas sob a perspectiva da 
continuidade das aprendizagens e da integração com seus objetos de conhecimento ao 
longo dos anos de escolarização. Portanto, é fundamental que elas não se desenvolvam 
isoladamente. Essa integração se evidencia quando temas importantes como a 
sustentabilidade socioambiental, o ambiente, a saúde e a tecnologia são desenvolvidos 
nas três unidades temáticas. Por exemplo, para que o estudante compreenda saúde de 
forma abrangente, e não relacionada apenas ao seu próprio corpo, é necessário que ele 
seja estimulado a pensar em saneamento básico, geração de energia, impactos 

 
200 
ambientais, além da ideia de que medicamentos são substâncias sintéticas que atuam 
no funcionamento do organismo. (BNCC, 2017, p.325). 
Isso muda, de certa forma, toda uma estrutura consolidada por décadas, em relação ao 
tratamento dispensado aos objetos de conhecimento que eram “ensinados” em Ciências. Desse 
modo, é imprescindível que o professor desse elemento curricular se aproprie dessa vertente, a 
fim de proporcionar ao estudante possibilidades de múltiplas aprendizagens. Ao desencadear o 
processo de ensino, deve primar por metodologias tais que fomentem e facilitem o 
desenvolvimento das habilidades e, para isso, deve eleger os objetos de conhecimento que 
melhor atendam a essa demanda, planejar suas aulas de maneira coerente, sempre registradas 
no documento macro da Unidade Escolar (Projeto Político Pedagógico).  
As unidades temáticas estão estruturadas em um conjunto de habilidades cuja 
complexidade cresce progressivamente ao longo dos anos. Essas habilidades 
mobilizam conhecimentos conceituais, linguagens e alguns dos principais processos, 
práticas e procedimentos de investigação envolvidos na dinâmica da construção de 
conhecimentos na ciência. (BNCC, 2017, p.326). 
Assim, o ensino de Ciências deve ser baseado na construção de processos educativos 
sintonizados com as necessidades, possibilidades e interesses dos estudantes, somados aos 
desafios da sociedade contemporânea para formar pessoas autônomas e capazes de se servirem 
dessas aprendizagens ao longo da vida, uma vez que o desenvolvimento das competências, 
elencadas na Base Nacional Comum Curricular, visa à formação integral e a uma sociedade 
mais justa, solidária, democrática, inclusiva, preocupada com a qualidade de vida e o bem estar 
comum.