6. Área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias 
 
As guerras, os medicamentos, os produtos de higiene e beleza, os meios de 
transporte, os equipamentos de casa e todos os demais produtos que estão à venda, não 
são originadas a partir de pesquisas científicas neutras e desinteressadas (GENOVESE et 
al. 2019; CHASSOT, 2000), descontextualizadas de fatores sociais e políticos. 
Nesse sentido, para o processo de formação integral dos estudantes, é de suma 
importância a compreensão de que os conhecimentos da área das Ciências da Natureza 
podem ser considerados como uma linguagem construída pelas mulheres e pelos homens 
para explicar o nosso mundo natural (CHASSOT, 2000). 
Para tanto é importante o (investimento) fortalecimento em Ciência, Educação e 
Inovação Tecnológica com uma educação básica direcionada para o exercício da 
cidadania e para a emancipação humana. Isso implica na busca do desenvolvimento 
sustentável, pois, conforme Gadotti (2008), o princípio da sustentabilidade está 
interligado ao da educação, considerando o respeito pela diversidade, cultura e identidade.  
Nessa perspectiva, Loureiro (2019) nos sensibiliza ao dizer que “Vida e Natureza 
estão intimamente ligadas [...] Se a vida é o cerne do processo educativo ambiental, sua 
defesa intransigente é uma exigência”. Assim, ainda de acordo com Loureiro (2019) faz-
se necessário estabelecer diferentes relações com a natureza, de modo a mitigar problemas 
relacionados às desigualdades sociais, às explorações e às perdas biológicas e sociais em 
prol de ganhos econômicos. Tais interações com a natureza podem ser mediadas pelas 
tecnologias, comportamentos e atitudes, ou seja, é preciso ter novas relações que 
promovam o cuidado com a natureza. 
  
Desse modo, é relevante debater a relação entre ciência e sociedade no contexto 
do currículo da educação básica, favorecendo a formação de sujeitos que possam 
compreender a necessidade da mobilização de conhecimentos científicos em prol de uma 
sociedade que reflita sobre os avanços tecnológicos por caminhos sustentáveis, 
desenvolvendo uma relação harmoniosa entre natureza e a atividade humana (AULER e 
DELIZOICOV, 2001; VIECHENESKI e CARLETTO, 2013).   
     Convém frisar que desde o século XVI, Francis Bacon (1561-1626), apontava 
o papel da ciência a serviço da humanidade. Francis Bacon considerava a ciência como 
uma atividade livre de valores, este tipo de concepção no cenário global levou ao 
desenvolvimento de práticas duvidosas e a uma crise ambiental (LACEY, 2008).  

Entretanto, muito se avançou desde Francis Bacon, um desses avanços foi à 
compreensão de que a ciência é uma atividade humana, o que colaborou para a 
democratização 
do 
conhecimento 
científico 
(DELIZOICOV; 
ANGOTTI; 
PERNAMBUCO, 2011), assim, a partir do século XIX, tanto na Europa como nos 
Estados Unidos, a ciência incorporou-se ao currículo escolar (DeBOER, 2000). 
Concomitantemente, houve um aumento significativo de publicações de livros e artigos 
sobre ciências destinados ao público geral (HURD, 1998; LAYTON, DAVEY & 
JENKINS, 1986; SHAMOS, 1995).  
Já no início do século XX, a alfabetização científica começou a ser debatida com 
maior profundidade, especialmente nos trabalhos de John Dewey (1859-1952). Dewey 
enfatizou a importância da educação científica, tendo como eixo direcionador do processo 
de ensino e aprendizagem a relação indissociável entre as vivências dos estudantes e a 
vida escolar destes, fazendo com que a função da escola fosse a de propiciar uma 
reconstrução permanente da experiência e da aprendizagem dentro das vivências dos 
mesmos. 
 Ressalta-se que apesar de reconhecida a importância do conhecimento científico 
frente às decisões a serem tomadas no cotidiano dos estudantes, a dificuldade de uma 
efetiva articulação entre a vida escolar e o seu dia a dia é, ainda, bastante evidente 
(GABINI e DINIZ, 2007).  
Nessa perspectiva, diversas situações do cotidiano, as quais a ciência poderia 
explicar ou auxiliar os estudantes a uma melhor compreensão do fato, são bastante 
complexas e “envolvem a articulação de vários conceitos científicos, algo a que o 
professor muitas vezes não está acostumado” (GABINI e DINIZ, 2007; MORTIMER e 
SCOTT, 2002).  
Assim, buscando estabelecer uma relação orgânica entre os conhecimentos das 
vivências dos estudantes e o conhecimento científico, Mortimer e Scott (2002) apontam 
que dinâmicas interativas e os diferentes discursos possibilitam que os mesmos construam 
significados em sala de aula, contribuindo com o processo de aprendizagem.  
Para Carvalho (2013) as interações didáticas podem proporcionar a condição de 
trabalhar com os conhecimentos prévios, de modo a organizar a estrutura cognitiva dos 
estudantes para os novos conhecimentos. Dessa forma, poderão apresentar suas próprias 
ideias, durante os debates no ambiente escolar, por exemplo, sobre controvérsias 
sociocientíficas que, de alguma forma, impactam o seu cotidiano. 
Corroborando com esta ideia, Pozo e Crespo (2009) apontam que:  

[...] a ciência deve ser ensinada como um saber histórico e provisório, tentando 
fazer com que os alunos participem, de algum modo, no processo de 
elaboração do conhecimento científico, com suas dúvidas e incertezas, e isso 
também requer deles uma forma de abordar o aprendizado como um processo 
construtivo, de busca de significados e de interpretação (p.21). 
 
 
Assim sendo, apresenta-se, a seguir, um breve histórico de algumas concepções 
que fundamentaram o ensino de ciências no Brasil a partir da segunda metade do século 
XX. Nesse sentido, segundo Krasilchik (2000), nos últimos 50 anos, houve mudanças 
(com relação ao ensino de ciências) devido ao fato da Ciência e da Tecnologia terem sido 
reconhecidas no âmbito do desenvolvimento econômico, social e cultural.  
De acordo com a autora supracitada, nos anos 60, com a Guerra Fria, os Estados 
Unidos se viam na necessidade de vencer uma batalha espacial travada com a extinta 
União Soviética e, investiram em projetos de Química, Física, Biologia e Matemática com 
o objetivo de formar cientistas.  
Em consonância com o cenário internacional, o Brasil pretendia impulsionar o 
progresso da Ciência, pois estava em processo de industrialização. Por esse motivo, em 
1961, a partir da Lei de Diretrizes e Bases da Educação – Lei nº 4024 – passou-se a incluir 
no currículo um aumento da carga horária de Física, Química e Biologia. O aumento dessa 
carga horária teve como intenção tornar o cidadão capaz de tomar decisões 
fundamentadas em informações e dados. 
Com a Ditadura Militar, em 1964, houve um desinteresse nas questões 
curriculares sobre cidadania, visto que havia interesse pela “formação do trabalhador” 
com a justificativa do desenvolvimento econômico do país. Nesse contexto, deixou-se de 
se pensar em cidadania para refletir sobre “formação do trabalhador”, para possibilitar 
um maior desenvolvimento econômico do país. (KRASILCHICK, 2000). 
Nos anos 80, surgiram várias correntes educativas e com elas novas concepções 
sobre o ensino de Ciências. Entre estes entendimentos, as práticas experimentais 
ganharam status de imprescindíveis para as aulas de Ciências. Portanto, predominavam 
ideias construtivistas, o que acabou por possibilitar abordagens mais interacionistas, 
deixando de ver o estudante apenas como um receptor passivo do conhecimento 
(RABONI, 2002).  
O desenvolvimento dessas concepções possibilitou aos professores que 
visualizassem à importância de auxiliar os estudantes a relacionarem o que estudavam 
com a realidade à sua volta e, assim pensar em como a ciência pode contribuir para o 

desenvolvimento da sociedade, embora ainda estivessem longe do ideal. Dessa forma, os 
professores tentavam contextualizar as discussões entre Ciência, Tecnologia, Sociedade 
e Ambiente (CTSA) (ZIMAN, 1985). 
A partir de 1990, as atividades focaram em resolução massiva de exercícios, 
memorização de conceitos e definições. Ainda nesta década, foi aprovada a Lei de 
Diretrizes e Bases da Educação, nº 9.394/96, com o propósito de que a educação escolar 
se vinculasse ao mundo do trabalho e à prática social, cabendo ao Ensino Médio a função 
de consolidação dos conhecimentos e a preparação para o trabalho e a cidadania 
(KRASILCHIK, 2000). 
Em 1997, foram publicados os Parâmetros Curriculares Nacionais – PCN´s. Esses 
não eram de caráter normativo, porém direcionavam as atividades dos docentes do Ensino 
Fundamental. Posteriormente, em 1998, foram publicados os Parâmetros Curriculares 
Nacionais para o Ensino Médio – PCNs+, que articulavam o ensino de Ciências em uma 
abordagem mais contextualizada em processos de investigação científica e 
compartilhavam de uma mesma linguagem para a representação e sistematização do 
conhecimento de fenômenos ou processos naturais e tecnológicos.  
No atual contexto da BNCC, e do Documento de Referência Curricular para Mato 
Grosso – Etapa do Ensino Médio (DRC/MT – EM), o Letramento Científico dos 
estudantes é essencial para o desenvolvimento integral destes, conforme define a BNCC 
“envolve a capacidade de compreender e interpretar o mundo (natural, social e 
tecnológico), mas também de transformá-lo com base nos aportes teóricos e processuais 
das Ciências” (BNCC, 2017, p. 319). 
     Nota-se, então, que o professor, ao pensar o processo de mediação no espaço 
escolar, visando o Letramento Científico, precisa atentar às relações que serão 
estabelecidas entre o sujeito e o objeto na produção de conhecimento durante os processos 
de ensino e aprendizagem compreendendo que, embora esteja tratando de conhecimento 
já produzido e consolidado, como parte do processo de desenvolvimento científico-
cultural da humanidade (MARTINS e NICOLLI, 2019), os professores das Ciências da 
Natureza e suas Tecnologias precisam desencadear, por meio desses conhecimentos, 
processos que instiguem a criatividade, a autonomia intelectual e o uso das Ciências com 
ética e responsabilidade socioambiental. 
Nessa perspectiva, Sasseron (2018) traz um estudo da área de pesquisa em ensino 
de ciências sobre práticas científicas e epistêmicas para promoção da apropriação dos 
conhecimentos científicos pelos estudantes, destacando que tal estudo estabelece uma 

relação dialógica com a BNCC. Dessarte, a autora, enfatiza que é importante que os 
estudantes não construam “apenas o entendimento dos conteúdos, mas também, e 
especialmente, conhecimentos sobre a própria ciência, as influências mútuas entre ciência 
e sociedade e os modos de construir conhecimentos científicos”. Estabelecendo assim, o 
desenvolvimento intelectual.  
Outrossim, é de suma importância que o professor da área Ciências da Natureza e 
suas Tecnologias esteja em constante formação e troca de conhecimentos 
interdisciplinares com as demais áreas do conhecimento, visto que no contexto do 
DRC/MT – EM o ensino de ciências deve ser crítico e articulado a um processo de ensino 
interdisciplinar que contemple as diferentes opiniões, ampliando a compreensão dos 
estudantes em relação a Ciência, Tecnologia, Sociedade e Ambiente. 
Além disso, para uma formação integral dos estudantes é imprescindível que os 
professores da área de Ciências tenham uma prática reflexiva, pois trabalhar 
interdisciplinarmente demanda do professor, de acordo com Fazenda (2011): humildade, 
coerência, espera, respeito e desapego; e principalmente a percepção de que o processo 
de ensinar em um viés interdisciplinar, obrigatoriamente necessita de um processo 
contínuo de estudo e pesquisa. 
Em suma, o currículo das Ciências da Natureza e suas Tecnologias, 
apresentado neste documento, tem como compromisso um ensino crítico e 
interdisciplinar de Física, Química e Biologia, visando a formação de sujeitos capazes de 
exercer o seu protagonismo juvenil durante o Ensino Médio e após a sua conclusão, 
trabalhando de modo cooperativo para a promoção do uso racional da natureza e das 
tecnologias, portanto, tomando decisões sempre com uma postura mais empática em 
relação à diversidade cultural e ambiental do planeta Terra.    
 