
 
2.1.2 Objetivos de Aprendizagem e Desenvolvimento no Campo de Experiências 
eu, o outro e o nós (EO) 
O Estado de Mato Grosso propõe desenvolver os seguintes objetivos de aprendizagem 
e desenvolvimento como estabelecidos na Base Nacional Comum Curricular (2017): 

2.1.3 Professor, o que garantir no planejamento?  
O Documento de Referência Curricular para a Educação Infantil em Mato Grosso, 
pautado nos direitos e nos  objetivos de aprendizagem e desenvolvimento, na definição do 
campo de experiência o eu, o outro e o nós, apresenta uma proposta de experiência na qual 
compreende que a formação do eu em relação ao outro e ao nós, se dá na convivência e nas 
interações com seus pares, em ambientes educativos organizados, de modo a favorecer às 
crianças experiências capazes de potencializar a construção da sua identidade, a percepção do 
outro, a autonomia e a autoestima.  
Os professores, desse modo, precisam garantir no planejamento pedagógico situações 
capazes de proporcionar a escuta, a manifestação e a fala das crianças, bem como a apreciação 
de diferentes manifestações culturais regionais e locais. 
É preciso considerar, também, as especificidades de cada grupo etário. Os bebês, por 
exemplo, quando atendidos em suas necessidades básicas, aprendem a situar-se no ambiente, 
bem como a reconhecer, a diferenciar e a compreender as pessoas como seres com 
características distintas e intenções diversas das suas. Em todo esse processo de 
desenvolvimento gradativo, o bebê aprende sobre si e sobre o mundo que o cerca.  
As crianças bem pequenas possuem mais habilidades para locomover-se, brincar, imitar, 
fantasiar, imaginar e comunicar-se. Assim, é importante garantir no planejamento pedagógico, 
situações que oportunizam as crianças expressar suas intenções, suas opiniões e suas 
necessidades, os seus pensamentos, os seus sentimentos e os seus desejos, para que possam 
refletir e agir, nas diversas situações do cotidiano, sejam de conflito, de desafios, de 
aprendizagem, de descoberta e de convívio em grupo. 
As crianças pequenas brincam sozinhas e coletivamente, de forma espontânea ou 
quando direcionada intencionalmente, cuidam de si e de outros, organizam seus pensamentos, 
demonstram ter iniciativa nas diferentes situações cotidianas, apresentam suas preferencias e 
demonstram curiosidades sobre as pessoas e o mundo. A criança pequena atribui significações 
para conhecer o mundo e a si mesma, reconhecendo as opiniões de outras pessoas e construindo 
sua identidade como participante de grupos sociais variados. 
Cabe ao professor, dessa forma, assegurar em seu planejamento pedagógico, 
experiências desafiadoras, nas quais assuma a postura de mediador e possibilite à criança 
participar na construção de sua aprendizagem, estabelecer diferentes relações com as pessoas e 
com o mundo, pensar, refletir, questionar e interpretar os pontos de vista, considerando os 
diferentes argumentos e respostas dos colegas e dos seus professores.