1.8 
O Processo de Transição dos Bebês, das Crianças Bem Pequenas e Crianças 
Pequenas na Educação Básica 
Na Educação Infantil há diferentes transições a serem consideradas: processos 
transitórios de casa para instituição de Educação Infantil, transições no interior da instituição, 
transição da Creche para Pré-escola e transição Pré-escola para o Ensino Fundamental. Diante 
disso, a inserção de bebês, crianças bem pequenas e crianças pequenas na Educação Infantil 
demanda um processo de flexibilização de tempos, espaços e rotinas, envolvendo a família e a 
creche, assim como a entrada no primeiro ano do Ensino Fundamental, especialmente para 
aquelas crianças que nunca frequentaram instituições educativas. 
Ao ser inserida no contexto escolar, ou a um novo ambiente escolar, esse “novo” gera 
por vezes “insegurança”, visto que, na Educação Infantil, as crianças saem de suas zonas de 
conforto, deparando-se com um ambiente coletivo, com regras diferentes das de seus lares, 
participando de atividades incomuns ao seu cotidiano, passando a conviver com adultos e 
crianças inicialmente estranhos.  
Entende-se que nesse processo de inserção e mudanças, tal processo precisa ocorrer pela 
via do acolhimento e de maneira gradativa, em que a criança vai se habituando à nova rotina, 
criando vínculos com os professores, com seus pares e com o meio que está inserida. Esse 
período demanda sensibilidade e olhar atento do professor e profissionais da instituição para 
que, de modo harmonioso, consigam atender as necessidades das crianças.  
Os estudos de Moss (2008, apud, Neves et al, 2011) chamam a atenção quando indica 
pelo menos quatro possibilidades de relação entre a Educação Infantil e o Ensino Fundamental. 
A primeira está caracterizada pelo autor como subordinação, ou seja, a Educação Infantil teria 
a função de preparar as crianças para um melhor desempenho no Ensino Fundamental. A 
segunda relação é denominada de impasse – ambos os níveis de ensino assumiriam posturas de 
negação recíproca. A terceira relação apresentada por Moss – o modelo de ensino se inverte, 
em que as práticas da Educação Infantil são adotadas pelo Ensino Fundamental. Na quarta 
relação, o autor apresenta e defende a visão de um lugar de encontro pedagógico entre a 
Educação Infantil e Ensino Fundamental.  
Nesta perspectiva, haveria um trabalho colaborativo, assumido entre as etapas, em que 
seriam construídas novas formas de relações pedagógicas, podendo minimizar os possíveis 
conflitos no período de transição da Educação Infantil para o Ensino Fundamental. 
O Estado de Mato Grosso, coaduna com diversos estudos de que o processo de transição 
não pode se tratar de uma simples transferência de ritos e propostas da Educação Infantil para 
o primeiro ano do Ensino Fundamental, até mesmo porque existem especificidades a serem 

 
21 
consideradas. As unidades educativas que atendem esta etapa, precisam assumir a perspectiva 
de um currículo voltado para a continuidade entre os níveis de ensino – Educação Infantil e 
Ensino Fundamental, tendo como ênfase o aprofundamento das aprendizagens iniciadas na 
Educação Infantil.  
As DCNEI (2009), reafirmam em seu artigo: 
 
Art. 11. Na transição para o Ensino Fundamental a proposta pedagógica deve prever 
formas para garantir a continuidade no processo de aprendizagem e desenvolvimento 
das crianças, respeitando as especificidades etárias, sem antecipação de conteúdos que 
serão trabalhados no Ensino Fundamental (BRASIL, 2013, p.100). 
 
Deste modo, destaca-se a necessidade de o Ensino Fundamental estabelecer garantias 
de continuidade fundadas em princípios que respeitem as particularidades da Infância, 
intermediados por um currículo sólido, articulado e em sintonia com a Educação Infantil.  
Diante disso, compreende-se que o momento em que a criança deixa a pré-escola para 
ingressar no EF, se faz necessário unir esforços entre ambas as etapas, para que o foco seja a 
busca por estratégias que supram as necessidades da criança no período da infância, 
empregando melhor o tempo e o espaço destinados a sua aprendizagem e desenvolvimento, 
como também a qualificação dos professores, sobretudo com propostas pedagógicas 
consistentes e adequadas a esse público infantil. 