2.2.1 Direitos de aprendizagem e desenvolvimento no campo de experiências corpo, 
gestos e movimentos (CG) 
No campo de experiências corpo, gestos e movimentos os direitos de aprendizagem no 
podem ser assegurados quando oportunizamos as crianças:   
o 
CONVIVER com crianças e adultos vivenciando aspectos da cultura corporal nos cuidados com si e nas 
diferentes representações culturais (dança, música, teatro, artes circenses, escuta de histórias e 
brincadeiras).  
 
o 
BRINCAR de forma criativa utilizando o repertório da cultura corporal e do movimento.  

o 
EXPLORAR por meio dos gestos, olhares, movimentos, produção de sons e de mímicas, para a 
descoberta do uso e ocupação do espaço com o corpo.  
 
o 
PARTICIPAR de vivências que envolvem as práticas corporais para o desenvolvimento da autonomia 
nos cuidados com si.  
 
o 
EXPRESSAR corporalmente nas suas ações e relações cotidianas, nas brincadeiras, dramatizações, 
danças, músicas, contação de histórias suas emoções e representações.  
 
o 
CONHECER-SE nas diferentes situações de interações e explorações com seu corpo. 
 
FONTE: BRASIL (2018) 
 
2.2.2 Objetivos de aprendizagem e desenvolvimento no campo de experiências 
corpo, gestos e movimentos (CG) 
Os objetivos de aprendizagem e desenvolvimento para os bebês, as crianças bem 
pequenas e as crianças pequenas assim são descritos na BNCC: 
 
2.2.3 Professor, o que garantir no planejamento?  
Na definição do campo de experiência - corpo, gestos e movimentos, o sistema de 
ensino Mato-Grossense assume o entendimento de Faria e Salles (2012, p. 110), sobre a 
apropriação e a transformação do mundo por meio do movimento “conhecemos e modificamos 
os espaços, os objetos, os elementos da natureza, a nós mesmos, bem como nos relacionamos 
com o outro e com a cultura[...].”  
Deste modo, o professor precisa oportunizar diferentes situações que envolvam a dança, 
a expressão corporal e o movimento por meio dos eixos interações e brincadeiras, garantindo 
nas práticas pedagógicas a efetivação dos direitos de aprendizagem e desenvolvimento.  
Torna-se necessário garantir nas propostas didáticas a organização espacial e material, 
propiciando à criança a mobilização de seus movimentos para explorar o entorno e as 
possibilidades de seu corpo, observando as expressões do corpo das crianças nas mais diferentes 
manifestações culturais e brincadeiras tradicionais. 
 