
INTRODUÇÃO 
 
A Educação Infantil, primeira etapa da Educação Básica, é considerada direito das 
crianças de 0 a 5 anos de idade, que está alicerçada pela Constituição Federal de 1988, pelo 
Estatuto da Criança e do Adolescente e pela Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional 
(LDB) de 1996.  
Esta etapa da Educação Básica é de grande importância para a criança, por constituir as 
primeiras ações educativas fora do seu contexto familiar. A finalidade da Educação Infantil é a 
promoção do desenvolvimento integral da criança conforme estabelecido pela Lei de Diretrizes 
e Bases da Educação (1996), sendo assim precisa cumprir com o compromisso de tornar os 
espaços, tempos e ações pedagógicas favoráveis à aprendizagem e ao desenvolvimento das 
crianças.  
Ressaltamos que a oferta deste atendimento está atrelada às concepções de criança, 
infância, aprendizagem e desenvolvimento infantil, tempo, espaço e educação, que norteiam as 
ações pedagógicas nas instituições de Educação Infantil.  
Na busca por orientar as ações curriculares e as práticas didático-pedagógicas para 
garantir a qualidade da educação, o Estado de Mato Grosso, considerando a sua diversidade 
linguística, étnica e cultural, elabora o Documento de Referência Curricular para Mato Grosso, 
etapa da Educação Infantil, pautado nas Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação 
Infantil (2009) e no que estabelece a Base Nacional Comum Curricular (2017), instituída pela 
Resolução CNE/CP n°. 2 de 22 de dezembro de 2017, que orienta para Educação Infantil o 
trabalho a partir dos campos de experiências. 
No Estado de Mato Grosso a Educação Infantil é oferecida em Instituições públicas, 
privadas e filantrópicas. Tais Instituições, são regulamentadas pelas normativas e resoluções do 
Conselho Nacional de Educação, Conselho Estadual de Educação de Mato Grosso- CEE/MT e 
Conselhos Municipais de Educação, que procuram focalizar o desenvolvimento integral da 
criança, de forma a socializá-la em acordo com os princípios sociais que regem a vida em 
sociedade. 
De acordo com dados do Censo Escolar/ INEP, no ano de 2017 registrou-se um total de 
1.581 escolas de Educação Infantil, sendo 1.242 públicas e 339 privadas. 
Segundo levantamento realizado pela Diretoria de Estatísticas Educacionais/INEP, com 
base em dados da Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios - PNAD/IBGE de 2016, da 
população de 0 a 3 anos de idade do Estado de Mato Grosso, apenas 28,7% frequentam a 
Educação Infantil. Quanto ao atendimento definido como obrigatório pelos documentos 

 
4 
oficiais, que compreende a faixa etária de 4 e 5 anos de idade, o Estado de Mato Grosso 
alcançou o percentual de 85,4% de crianças que frequentam a Educação Infantil. 
Tais percentuais de atendimento estão de acordo com a Meta 1 do Plano Nacional de 
Educação, estabelecido pela Lei n° 13.005/2014, que era ampliar até 2016, de forma a atender 
50% das crianças na faixa etária de 0 a 3 anos de idade e de 100% o atendimento das crianças 
de 4 e 5 anos de idade. 
Evidencia-se, que são muitos os desafios a serem superados pelos municípios no tocante 
à Educação Infantil do Estado de Mato Grosso, tais desafios não estão somente relacionados à 
oferta, mas também, à qualidade dos serviços, espaços e propostas pedagógicas, além de 
delineamento da formação dos profissionais, de modo a promover o respeito à criança enquanto 
cidadã de direitos. 
No Documento de Referência Curricular são apresentadas as concepções orientadoras 
da prática pedagógica do(a) professor(a) e a organização curricular por campos de experiências, 
os quais tem como eixos norteadores as interações e a brincadeira, que resultam no 
entendimento de que, por meio do papel mediador do(a) professor(a), os saberes e os 
conhecimentos se articulam na busca por alcançar determinados objetivos de aprendizagem e 
desenvolvimento.  
Nesse contexto, pensar em uma proposta pedagógica de uma instituição de Educação 
Infantil, significa articular as experiências vivenciadas pelas crianças a partir de seus saberes, 
seus conhecimentos e suas manifestações, com os conhecimentos que fazem parte do 
patrimônio da humanidade, respeitando às especificidades de cada faixa etária e resguardando 
a diversidade cultural de cada região Mato-Grossense. 