1.2 
Educação Infantil  
No contexto histórico brasileiro, o atendimento reservado às crianças de 0 (zero) a 06 
(seis) anos, período caracterizado como aquele que precede a chamada “Educação Formal” tem 
suas origens no século XIX, pautado em um atendimento que tinha como intuito apenas o cuidar 
da criança nos seus aspectos: físicos e morais, objetivando a sua socialização em virtude das 
novas demandas exigidas pela sociedade moderna.   
Em meados do século XIX, no Brasil, são criadas as primeiras creches para as crianças 
das famílias menos favorecidas, que a partir de uma perspectiva assistencialista, atendiam as 
necessidades de higiene, alimentação, cuidados físicos, sem intenção pedagógica. Já para as 
famílias de classes mais abastadas, eram disponibilizados os “Jardins de Infância”, marcados 
pelas ideias de recreação e autonomia da criança. 
No Brasil, as Creches e Pré-escolas só adquiriram status de Instituições Educativas com 
o advento da promulgação da Constituição Federal de 1988, que as conceberam como: “direito 
da criança, opção da família e dever do Estado”. 
Posteriormente, com a promulgação da Lei n° 9.394/96 (Lei de Diretrizes e Bases-LDB) 
a Educação Infantil passa a ser parte integrante da Educação Básica e o atendimento a esta etapa 
passou a agregar o binômio: “Educar e Cuidar” proposta essa que visava à superação da 
concepção assistencialista. 
O grande desafio dessa etapa, não incide nesse binômio, já que “quem cuida educa e 
quem educa cuida”, mas sim na superação das concepções equivocadas de infância, criança e 
desenvolvimento infantil.  

 
8 
Considerada a primeira etapa da Educação Básica, a Educação Infantil é o início do 
processo educativo da criança. Nesse sentido, é necessário o rompimento com essas 
concepções, superando definitivamente com a conotação assistencialista que insiste em 
perdurar de forma ainda que mascarada, sobretudo, nas práticas pedagógicas mediadoras de 
aprendizagens e do desenvolvimento voltadas para os bebês e crianças bem pequenas. 
O artigo 29 da LDB nº. 9.394/96, alterado pela Lei Complementar nº. 12.796/2013 
preceitua que, a Educação Infantil tem como finalidade o desenvolvimento integral da criança 
de 0 (zero) a 05 (cinco) anos de idade em seus aspectos físicos, afetivos, intelectual, linguístico 
e social, complementando a ação da família e da comunidade.  
As emendas constitucionais nº. 053 e 059/2009 representaram um avanço na legislação, 
já que as mesmas objetivavam garantir a igualdade de acesso tanto em creches (0 a 3) quanto 
em pré-escola (4 a 5 anos), estabelecendo a obrigatoriedade de oferta de vagas na pré-escola 
com um prazo determinado para a universalização ao atendimento dessa faixa etária.  
Para uma Educação de qualidade, segundo preconizam as Diretrizes Curriculares 
Nacionais Educação Básica -DCNEB (2013), é importante:  
[...] apoiar as crianças, desde cedo e ao longo de todas as suas experiências cotidianas 
na Educação Infantil no estabelecimento de uma relação positiva com a instituição 
educacional, no fortalecimento de sua autoestima, no interesse e curiosidade pelo 
conhecimento do mundo, na familiaridade com diferentes linguagens, na aceitação e 
acolhimento das diferenças entre as pessoas (BRASIL, 2013, p. 93). 
 
Nesse sentido, para garantir a redução das desigualdades sociais primando por uma 
Educação Infantil de qualidade, que respeita as formas como as crianças vivenciam o mundo, 
constroem conhecimentos, expressam e manifestam seus desejos e curiosidade, é necessário 
que a proposta de educação esteja pautada nos princípios:  
 Éticos: valorização da autonomia, da responsabilidade, da solidariedade e do 
respeito ao bem comum, ao meio ambiente e às diferentes culturas, identidades e 
singularidades. 
 Políticos: dos direitos de cidadania, do exercício da criticidade e do respeito à 
ordem democrática. 
 Estéticos: valorização da sensibilidade, da criatividade, da ludicidade e da 
diversidade de manifestações artísticas e culturais (BRASIL, 2013, p. 87- 88). 
Conforme destaca Barbosa (2009, p. 12), a Educação Infantil nas sociedades 
contemporâneas, assume a finalidade de propiciar a experiência da vida em comunidade, em 
que o respeito mútuo, o acolhimento e a celebração à diversidade dos demais, ampliam a 
percepção de um universo pessoal exclusivo. “[...] Isso implica em uma profunda aprendizagem 

 
9 
da cultura através de ações, experiências e práticas de convívio social, [...] possibilitando à 
criança internalizar as formas cognitivas de pensar, agir e operar, que sua comunidade construiu 
ao longo da história”. Esse entendimento, articulado às propostas pedagógicas consistentes, 
com perspectivas de constâncias e continuidade, constitui um processo responsivo e 
comprometido com a infância. 
É sabido que as relações humanas se constituem no convívio diário, no qual aprendemos 
as variadas formas de relacionamento advindas das diferentes culturas. Acredita-se, ser esse o 
grande trabalho da educação da primeira infância em que Barbosa (2009, p. 13) nos chama 
atenção dizendo: 
Nas tarefas do dia-a-dia, aquelas que realizamos junto com as crianças, produzimos e 
veiculamos concepções de educação. Essas concepções não acontecem simplesmente 
na transmissão da informação, neutra e direta – se assim o fosse já teríamos resolvido 
a crise educacional de nosso país – mas se efetivam em vivências e ações cotidianas 
nos estabelecimentos de educação infantil, pois têm um significado ético. É através 
das conversas, da resolução de conflitos, dos diálogos, da fantasia, das experiências 
compartilhadas que, esperamos, tornar o mundo mais acolhedor. 
 
Assim, o Estado de Mato Grosso entende que nessa etapa, deve-se assumir a educação 
e o cuidado de todas as crianças, nas diferentes faixas etárias, valorizando a aprendizagem por 
meio de atividades lúdicas que envolvam experiências com jogos, brincadeiras e o imaginário 
infantil quebrando o vínculo com a concepção assistencialista e conteudista ao desenvolver suas 
ações de educar e cuidar que são elementos indissociáveis no processo educativo da Educação 
Infantil. 