2.2 Corpo, Gestos e Movimentos (CG) 
A criança na sua integralidade, conhece e explora o mundo por meio da linguagem 
corporal, sendo manifestada mediante aos gestos, expressão facial, mímicas, deslocamentos 
espaciais, manipulação e exploração dos objetos, das brincadeiras e da sua cultura, expressando 
suas vontades e emoções, vivenciando diferentes experiências. 
Ao longo da história, a cultura escolar foi construída com a ideia de que o corpo é um 
elemento que atrapalha a aprendizagem, alegando que as crianças, em especial as da Educação 
Infantil, com argumentos que as crianças “movimentam-se demais, não ficam quietas para 
desenhar, pintar, conversar ou ouvir histórias”. Nessa concepção o corpo tornou-se o recurso 
usado pelos educadores para contenção, higienização e disciplinamento dos movimentos 
infantis, sendo explorado apenas para o ensino de técnicas, enfatizando o segurar o lápis ou os 
talheres de forma correta, sentar e permanecer imóvel para fazer uma atividade, ou ainda relaxar 
para a realização de tarefas consideradas “mais nobres”: cópias de letras, memorização de 
palavras e outras. 
Pesquisas apontam que rígidas restrições impostas ao movimento das crianças criam 
uma atmosfera de tensão e conflito entre elas e o professor, incompatível com um pleno 
desenvolvimento tanto da criança quanto do professor. Na contemporaneidade, faz-se 
necessário conceber o corpo das crianças como um integrante privilegiado das práticas 
pedagógicas orientadas para a interação e criação com parceiros na Educação Infantil.  
Na primeira infância, o corpo é o instrumento expressivo e comunicativo por excelência, 
em que as crianças por meio de gestos, expressões faciais e movimentos corporais, desde o 
nascimento e ao longo da vida humana, exploram o ambiente, expressam seus sentimentos e 
vontades, interagem e se comunicam com seus parceiros.  
Na etapa da Educação Infantil é necessário valorizar o corpo e o movimento, 
relacionando-os aos objetivos e ações pedagógicas e promovendo o desenvolvimento dos 
aspectos que envolvam as: 
 Habilidades motoras – força, equilíbrio, flexibilidade, coordenação fina e ampla, 
lateralidade, entre outras;  
 Habilidades comportamentais – desinibição, socialização, conceito de saúde 
(qualidade de vida, tempo livre, lazer), vivências emocionais etc.; 
 Habilidades expressivas – fluência verbal, ritmo, expressão dramática, dicção e 
destreza manual. 

 
33 
Compreende-se que na Educação Infantil, o corpo é o ponto de partida para o 
desenvolvimento do trabalho pedagógico, visto que por meio da estimulação e desafios 
corporais, a criança irá apropriar-se dos seus sentidos e suas funções, manifestando suas 
preferências ou recusas. Ao professor cabe assegurar em suas ações pedagógicas o cuidado 
físico, o desenvolvimento motor, a ampliação de repertório de gestos, o uso do corpo em 
diferentes espaços, promovendo a emancipação e a liberdade, evitando seu cerceamento em 
situações individuais e coletivas. 
O Estado de Mato Grosso concebe o movimento, o gesto e o corpo como manifestações 
de linguagem, à medida que lhes são possibilitadas a progressão de suas competências 
corporais, por meio dos direitos de aprendizagens de conviver, brincar, participar, expressar, 
explorar e conhecer-se, agindo no ambiente pelo movimento, conhecendo o próprio corpo, 
expressando-se e interagindo por meio de jogos, brincadeiras, danças e dramatizações entre 
outros.  
Na BNCC (2017) a ementa desse campo se apresenta da seguinte maneira: 
 
Com o corpo (por meio dos sentidos, gestos, movimentos impulsivos ou intencionais, 
coordenados ou espontâneos), as crianças, desde cedo, exploram o mundo, o espaço 
e os objetos do seu entorno, estabelecem relações, expressam--se, brincam e 
produzem conhecimentos sobre si, sobre o outro, sobre o universo social e cultural, 
tornando-se, progressivamente, conscientes dessa corporeidade. Por meio das 
diferentes linguagens, como a música, a dança, o teatro, as brincadeiras de faz de 
conta, elas se comunicam e se expressam no entrelaçamento entre corpo, emoção e 
linguagem. As crianças conhecem e reconhecem as sensações e funções de seu corpo 
e, com seus gestos e movimentos, identificam suas potencialidades e seus limites, 
desenvolvendo, ao mesmo tempo, a consciência sobre o que é seguro e o que pode ser 
um risco à sua integridade física. Na Educação Infantil, o corpo das crianças ganha 
centralidade, pois ele é o partícipe privilegiado das práticas pedagógicas de cuidado 
físico, orientadas para a emancipação e a liberdade, e não para a submissão. Assim, a 
instituição escolar precisa promover oportunidades ricas para que as crianças possam, 
sempre animadas pelo espírito lúdico e na interação com seus pares, explorar e 
vivenciar um amplo repertório de movimentos, gestos, olhares, sons e mímicas com 
o corpo, para descobrir variados modos de ocupação e uso do espaço com o corpo 
(tais como sentar com apoio, rastejar, engatinhar, escorregar, caminhar apoiando-se 
em berços, mesas e cordas, saltar, escalar, equilibrar-se, correr, dar cambalhotas, 
alongar-se etc.) (BRASIL, 2017, p. 38-39). 
 