
 
2. OS CAMPOS DE EXPERIÊNCIAS NO CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO INFANTIL 
MATO-GROSSENSE 
 
O Documento de Referência Curricular para a Educação Infantil em Mato Grosso 
organiza-se conforme estabelece a Base Nacional Comum Curricular, a partir dos campos de 
experiências. 
Conforme proposto nas DCNEI (2009), em seu Art. 3º destaca que: 
 
O currículo da Educação Infantil é concebido como um conjunto de práticas que 
buscam articular as experiências e os saberes das crianças com os conhecimentos que 
fazem parte do patrimônio cultural, artístico, ambiental, científico e tecnológico, de 
modo a promover o desenvolvimento integral de crianças de 0 a 5 anos de idade 
(BRASIL, 2013, p. 97). 
 
A partir dessas recomendações, é preciso considerar que a aprendizagem tem como 
ponto de partida o que a criança já sabe e do que ela é capaz de fazer. Cabe ao professor 
proporcionar experiências ricas, desafiadoras e variadas, que possibilitem a cada criança 
desenvolver seu próprio percurso criador, que é único e fruto de sucessivas aprendizagens. Isso 
significa que cada criança tem um potencial de desenvolvimento sobre o qual os professores 
devem atuar. 
A partir das DCNEI (2009) em seu artigo 9º as práticas pedagógicas, tendo como eixos 
as interações e as brincadeiras, devem garantir experiências que:  
I. 
promovam o conhecimento de si e do mundo por meio da ampliação de 
experiências sensoriais, expressivas, corporais que possibilitem movimentação 
ampla, expressão da individualidade e respeito pelos ritmos e desejos da criança; 
II. 
favoreçam a imersão das crianças nas diferentes linguagens e o progressivo 
domínio por elas de vários gêneros e formas de expressão: gestual, verbal, plástica, 
dramática e musical; 

 
23 
III. 
possibilitem às crianças experiências de narrativas, de apreciação e interação com 
a linguagem oral e escrita, e convívio com diferentes suportes e gêneros textuais 
orais e escritos; 
IV. 
recriem, em contextos significativos para as crianças, relações quantitativas, 
medidas, formas e orientações espaço temporais; 
V. 
ampliem a confiança e a participação das crianças nas atividades individuais e 
coletivas; 
VI. 
possibilitem situações de aprendizagem mediadas para a elaboração da autonomia 
das crianças nas ações de cuidado pessoal, auto-organização, saúde e bem-estar; 
VII. 
possibilitem vivências éticas e estéticas com outras crianças e grupos culturais, 
que alarguem seus padrões de referência e de identidades no diálogo e 
reconhecimento da diversidade; 
VIII. 
incentivem a curiosidade, a exploração, o encantamento, o questionamento, a 
indagação e o conhecimento das crianças em relação ao mundo físico e social, ao 
tempo e à natureza; 
IX. 
promovam o relacionamento e a interação das crianças com diversificadas 
manifestações de música, artes plásticas e gráficas, cinema, fotografia, dança, 
teatro, poesia e literatura; 
X. 
promovam a interação, o cuidado, a preservação e o conhecimento da 
biodiversidade e da sustentabilidade da vida na Terra, assim como o não 
desperdício dos recursos naturais; 
XI. 
propiciem a interação e o conhecimento pelas crianças das manifestações e 
tradições culturais brasileiras; 
XII. 
possibilitem a utilização de gravadores, projetores, computadores, máquinas 
fotográficas, e outros recursos tecnológicos e midiáticos (BRASIL, 2013, p.99). 
A organização por campos de experiências propõe ações pedagógicas desenvolvidas a 
partir de um olhar atento sobre a criança, pensando no que ela gosta, o que sabe, como pensa o 
mundo, como se manifesta e o que deseja saber, a fim de torna-la protagonista de sua 
aprendizagem. 
Considerando 
a 
diversidade 
Mato-Grossense, 
a 
Resolução 
Normativa 
Nº 
002/2015/CEE-MT, Seção II, Art. 22, § 4º, estabelece aos povos indígenas, para aqueles que 
optarem pela Educação Infantil, a autonomia na escolha dos modos de educação de suas 
crianças de 0 a 5 anos de idade e as suas propostas pedagógicas devem: 
 
I. 
proporcionar uma relação viva com os conhecimentos, crenças, valores, 
concepções de mundo e as memórias de seu povo; 
 
II. 
reafirmar a identidade étnica e a língua materna como elementos de constituição 
das crianças; 
 
III. 
dar continuidade à educação tradicional oferecida na família e articular-se às 
práticas socioculturais de educação e cuidado coletivos da comunidade; 
 

 
24 
IV. 
adequar calendário, agrupamentos etários e organização de tempos, atividades e 
ambientes, de modo a atender às demandas de cada povo indígena (MATO 
GROSSO, 2015). 
 
 
Ainda na respectiva resolução em seu Art. 22, § 5º, as propostas pedagógicas da 
Educação Infantil para filhos de agricultores familiares, extrativistas, pescadores artesanais, 
ribeirinhos, assentados e acampados da reforma agrária, quilombolas, povos da floresta, devem: 
I. 
reconhecer os modos próprios de vida no campo como fundamentais para a 
constituição da identidade das crianças moradoras em territórios rurais; 
II. 
ter vinculação inerente à realidade dessas populações, suas culturas, tradições e 
identidades, assim como a práticas ambientalmente sustentáveis; 
III. 
flexibilizar, se necessário, calendário, rotinas e atividades, respeitando as 
diferenças quanto à atividade econômica dessas populações; 
IV. 
valorizar e evidenciar os saberes e o papel dessas populações na produção de 
conhecimentos sobre o mundo e sobre o ambiente natural; 
V. 
prever a oferta de brinquedos e equipamentos que respeitem às características 
ambientais e socioculturais da comunidade (MATO GROSSO, 2015). 
 
Nesse sentido, as ações planejadas pelo professor devem ter intencionalidade educativa 
com a organização de experiências que permitam as crianças articular e conhecer a si, o outro, 
a natureza, a cultura e a produção científica, por meio das interações e brincadeiras (BRASIL, 
2017). 
Como orienta a Base Nacional Comum Curricular (BRASIL, 2017, p. 37):  
Parte do trabalho do educador é refletir, selecionar, organizar, planejar, mediar e 
monitorar o conjunto das práticas e interações, garantindo a pluralidade de situações 
que promovam o desenvolvimento pleno das crianças. 
Pensar em um currículo organizado por campos de experiências é compreender que 
estes campos articulam-se entre si, não se tem uma fragmentação e ou divisão campos de 
experiências, que são organizados por meio dos eixos norteadores: as interações e as 
brincadeiras. É importante destacar que as experiências de todos os campos resultarão numa 
aprendizagem significativa, nos momentos da jornada das crianças na Educação Infantil, 
perpassando a acolhida inicial, as alimentações, a participação no planejamento, os encontros 
com as famílias e demais vivências.  
Em conformidade com a BNCC, são cinco os campos de experiências para os bebês, 
crianças bem pequenas e crianças pequenas: 
 O eu, o outro e o nós;  
 Corpo, gestos e movimentos;  
 Escuta, fala, pensamento e imaginação;  

 
25 
 Traços, sons, cores e imagens;  
 Espaços, tempos, quantidades, relações e transformações. 
Também devem ser garantidos direitos de aprendizagem e desenvolvimento sendo eles: 
 
CONVIVER com outras crianças e adultos, em pequenos e grandes grupos, utilizando diferentes 
linguagens, ampliando o conhecimento de si e do outro, o respeito em relação à cultura e às diferenças 
entre as pessoas.  
 
 
BRINCAR de diversas formas, em diferentes espaços e tempos, com diferentes parceiros (crianças e 
adultos) de forma a ampliar e diversificar suas possibilidades de acesso a produções culturais. A 
participação e as transformações introduzidas pelas crianças nas brincadeiras devem ser valorizadas, 
tendo em vista o estímulo ao desenvolvimento de seus conhecimentos, sua imaginação, criatividade, 
experiências emocionais, corporais, sensoriais, expressivas, cognitivas, sociais e relacionais.  
 
 
PARTICIPAR ativamente, com adultos e outras crianças, tanto do planejamento da gestão da escola 
e das atividades propostas pelo educador quanto da realização das atividades da vida cotidiana, tais 
como a escolha das brincadeiras, dos materiais e dos ambientes, desenvolvendo diferentes linguagens 
e elaborando conhecimentos, decidindo e se posicionando.  
 
 
EXPLORAR movimentos, gestos, sons, formas, texturas, cores, palavras, emoções, transformações, 
relacionamentos, histórias, objetos, elementos da natureza, na escola e fora dela, ampliando seus 
saberes sobre a cultura em suas diversas modalidades: as artes, a escrita, a ciência e a tecnologia.  
 
 
EXPRESSAR, como sujeito dialógico, criativo e sensível, suas necessidades, emoções, sentimentos, 
dúvidas, hipóteses, descobertas, opiniões, questionamentos, por meio de diferentes linguagens.  
 
 
CONHECER-SE e construir sua identidade pessoal, social e cultural, constituindo uma imagem 
positiva de si e de seus grupos de pertencimento, nas diversas experiências de cuidados, interações, 
brincadeiras e linguagens vivenciadas na instituição escolar e em seu contexto familiar e comunitário. 
Fonte: Base Nacional Comum Curricular, 2017, p. 38. 
Além de assegurados os direitos de aprendizagem e desenvolvimento e organização por 
campos de experiências, reconhece-se que cada faixa etária possui suas especificidades e, 
assim, como estabelece a BNCC (2017), estas faixas etárias estão divididas em três grupos 
sendo:  
Creche 
Pré-escola 
Bebês (zero a 1 ano e 6 meses) 
Crianças bem pequenas (1 ano e 7 
meses a 3 anos e 11 meses) 
Crianças pequenas (4 anos a 5 anos e 
11 meses) 
FONTE: Base Nacional Comum Curricular, 2017, p. 42 
 
 
Deste modo, faz-se necessário assegurar às crianças experiências significativas, 
ambientes desafiadores e motivadores, onde possam assumir o protagonismo de sua 
aprendizagem e construir significados sobre si, os outros e o mundo social e natural.  
Os objetivos de aprendizagem propostos para cada grupo etário, estão apresentados nos 
campos de experiências como forma de sistematizar e pensar no planejamento das ações 
pedagógicas. Enfatizamos que estes objetivos não podem ser pensados de forma rígida e 
sequencial, pois devem ser consideradas as especificidades e necessidades de cada criança. A 

 
26 
organização dos grupos etários, devem seguir as orientações da LDB (9394/1996) e dos 
Conselhos Estaduais e Municipais. 
No documento seguimos com a organização proposta pela BNCC (2017) em que cada 
objetivo de aprendizagem e desenvolvimento é identificado por um código alfanumérico com 
a seguinte composição:  
 
Fonte: Base Nacional Comum Curricular, 2017. 
 
 
Ao realizar a leitura dos objetivos de aprendizagem e desenvolvimento na Educação 
Infantil, os professores devem se atentar para o continuo das aprendizagens no grupo etário 
(progressão vertical) e entre os grupos etários (progressão horizontal), preocupando-se com a 
inter-relação entre os campos, evitando a fragmentação e a descontinuidade do trabalho 
pedagógico. Considera-se importante destacar que os campos de experiência não são lineares, 
ou seja, não obedecem uma ordem de prioridades, mas articulam-se entre si.  
A seguir apresentamos cada um dos campos de experiências pensados a partir de um 
olhar das especificidades do contexto do Estado de Mato Grosso, de forma a potencializar a 
ação pedagógica nas instituições de Educação Infantil.  
Destacamos os direitos de aprendizagem e desenvolvimento a partir da especificidade 
de cada um dos campos de experiências para que sejam vislumbrados e assegurados na prática, 
bem como as possibilidades de experiências a serem realizadas com as crianças em todos os 
grupos etários e o que é necessário o professor garantir, observar e avaliar no seu planejamento.  
 