1. CONCEPÇÕES 
QUE 
ORIENTAM 
O 
TRABALHO 
PEDAGÓGICO 
NA 
EDUCAÇÃO INFANTIL 
 
A Educação Infantil é caracterizada por inúmeras peculiaridades quanto a sua condução no 
contexto diário.  A seguir apresentamos as concepções que orientam o trabalho pedagógico neste 
espaço que deve se caracterizar de forma a mediar a construção de vivencias/ experiências 
significativas para e com as crianças que são as protagonistas nesta etapa.  
 
1.1. Infância e Criança 
Ao longo da história, a criança e a infância têm constituído foco de discussões de 
diferentes pensadores. No passado a concepção de infância, o sentimento e o atendimento 
dispensado a ela nem sempre existiram da maneira como a sociedade a entende hoje.  Conforme 
Ariès (2006), até por volta do século XII, a arte medieval desconhecia a infância, ou não tentava 
representá-la. Dessa forma, subentende-se que não existia nenhum sentimento diferenciado do 
ser criança. “Por essa razão, assim que a criança tinha condições de viver sem a solicitude 
constante de sua mãe ou de sua ama, ela ingressava na sociedade dos adultos e não se distinguia 
mais destes” (ARIÈS, 2006, p.99).    
Foi somente no início do século XVII que surgiram as primeiras preocupações com a 
educação das crianças decorrentes do reconhecimento e da valorização do meio social em que 
viviam. Nesse sentido, o surgimento do “sentimento de infância” contribuiu para que 
despertassem mudanças no campo educacional. É preciso compreender que a infância, 
enquanto categoria social, não é única e nem universal, ela sofre determinações históricas, 
culturais e econômicas que, influenciam os processos educacionais da infância e o próprio olhar 
sobre a criança. 
Na educação brasileira, durante muitos anos, os conceitos de infância e criança eram 
tratados como semelhantes. Foram os estudos feitos no campo da história da infância, que 
apontaram a diferença entre esses dois conceitos mostrando como eles foram constituídos em 
tempos distintos.  
É conhecido que as crianças sempre foram consideradas como seres humanos de pouca 
idade, todavia as sociedades, em períodos diferentes da história, cunharam maneiras de pensar 
sobre o que é, ou, como deve ser a vida das crianças nesta etapa.  
Nos últimos anos, as crianças vêm sendo concebidas como: 
[...] seres humanos concretos, um corpo presente no aqui e agora em interação com 
outros, portanto, com direitos civis. As infâncias, temos pensado como a forma 

 
6 
específica de conceber, produzir e legitimar as experiências das crianças. Assim, 
falamos em infâncias no plural, pois elas são vividas de modo muito diverso. Ser 
criança não implica em ter que vivenciar um único tipo de infância. As crianças, por 
serem crianças, não estão condicionadas as mesmas experiências (BRASIL, 2009, p. 
22). 
Também nas Diretrizes Curriculares Nacionais da Educação Infantil (DCNEI, 
Resolução CNE/CEB nº 5/2009)1, em seu Artigo 4º, definem a criança como:  
[...] sujeito histórico e de direitos, que, nas interações, relações e práticas cotidianas 
que vivencia, constrói sua identidade pessoal e coletiva, brinca, imagina, fantasia, 
deseja, aprende, observa, experimenta, narra, questiona e constrói sentidos sobre a 
natureza e a sociedade, produzindo cultura (BRASIL, 2013, p.97). 
Nesse contexto, conceber as crianças como sujeitos é levar em consideração nas relações 
estabelecidas seus desejos, suas ideias, suas opiniões, suas capacidades de decisão, de criação, 
de invenção, por elas manifestadas desde muito cedo, nos seus movimentos, nos gestos, nas 
expressões, no olhar e na fala.  
No dia a dia das interações com diferentes parceiros, as crianças vão construindo 
significações compartilhadas e, por meio dessas, aprendem como agir ou resistir aos valores e 
normas da cultura do ambiente ao qual estão inseridas.  
Nesse processo, as crianças aprendem coisas que lhes são significativas quando 
interagem com companheiros da mesma idade, crianças mais velhas ou com adultos, lembrando 
que à medida que o grupo de crianças interage, são construídas as culturas infantis. As relações 
entre a criança e o adulto devem ser dialógicas, propiciando a constituição da subjetividade da 
criança. Essa importante relação entre adultos e crianças é ressaltada nas palavras de Barbosa 
(2009, p. 23), quando afirma: 
As crianças pequenas e os bebês são sujeitos que necessitam de atenção, proteção, 
alimentação, brincadeiras, higiene, escuta, afeto. O fato de serem simultaneamente 
frágeis e potentes em relação ao mundo, de serem biologicamente sociais, os torna 
reféns da interação, da presença efetiva do outro e, principalmente, do investimento 
afetivo dado pela confiança do outro. 
 
Vale ressaltar, que ao considerarmos a criança sujeito sócio, histórico e cultural, estamos 
reforçando que seus desejos, suas vontades, suas opiniões, capacidades de decisão, suas 
maneiras de pensar, de se expressar e também seus modos de compreender o mundo são 
construídos historicamente na cultura social a qual está inserida, ou seja, cada pessoa traz 
consigo a história da humanidade e da cultura.  
                                                          
1 A versão das DCNEI utilizada neste documento é a edição revisada que consta nas Diretrizes Curriculares 
Nacionais para a Educação Básica (2013). Link de acesso: http://portal.mec.gov.br/docman/julho-2013-
pdf/13677-diretrizes-educacao-basica-2013-pdf/file 
 
 

 
7 
A criança vai construindo sua história pessoal, por meio, da cultura familiar, do espaço 
geográfico em que vive, de seu grupo de pertencimento, das especificidades de seu 
desenvolvimento e suas vivências socioculturais, ou seja, sua história pessoal é construída nas 
relações e interações com seus pares, em que produz e partilha uma cultura da infância e nas 
relações com os adultos.  
Desse modo, o Estado de Mato Grosso concebe que a infância não pode ser 
compreendida como uma etapa estanque da vida da criança, como algo que precisa ser superado 
com a chegada da juventude, e comunga com as ideias de Barbosa (2009, p. 32) que diz: “a 
infância deixa marcas, permanece e habita os seres humanos ao longo de toda a vida, como uma 
intensidade, uma presença, um jeito de ser e estar no mundo.” Conhecer e refletir sobre o 
processo de desenvolvimento e aprendizagem das crianças na infância é condição necessária 
para o avanço pedagógico das instituições que ofertam a Educação Infantil. 
 