
 
1.5 O Planejamento na Educação Infantil  
O planejamento na Educação Infantil possibilita aos professores prospectar avanços que 
visam o desenvolvimento cognitivo, afetivo e social da criança, por isso deve ser uma atividade 
contínua, na qual o professor seleciona experiências, elabora estratégias e instrumentos 
relacionados ao processo de acompanhamento, que identificam os avanços e as dificuldades 
individuais das crianças e de toda a turma. 
A necessidade de planejar na Educação Infantil tem a mesma finalidade que planejar em 
qualquer outra etapa educativa, pois planejar permite tornar “consciente a intencionalidade que 
preside a intervenção, permite prever as condições mais adequadas para alcançar os objetivos 
propostos e permite dispor de critérios para regular todo o processo” (BASSEDAS, HUGUET 
e SOLÉ, 1999, p. 113).” 
Entendido dessa forma, o planejamento é um recurso que assinala a intenção do 
professor na organização dos tempos e espaços no dia a dia das instituições educativas. No 
trabalho com as crianças é preciso considerar seu modo próprio de agir, pensar e sentir, suas 
invenções e expressões, por meio da familiaridade com as diferentes linguagens.  
Ostetto (2000, p. 190), tece algumas observações acerca da elaboração de um 
planejamento na Educação Infantil: 
 
Elaborar um “planejamento bem planejado” no espaço da Educação Infantil significa 
entrar na relação com as crianças (e não com alunos!), mergulhar na aventura em 
busca do desconhecido, construir a identidade de grupo junto com as crianças. Assim, 
mais do que conteúdos da matemática, da língua portuguesa e das ciências, o 
planejamento na Educação Infantil é essencialmente linguagem, formas de expressão 
e leitura do mundo que nos rodeia e que nos causa espanto e paixão por desvendá-lo, 
formulando perguntas e convivendo com a dúvida.  
 
Nessa perspectiva, ao planejar o professor precisa entender a criança como centro do 
planejamento curricular, no qual é a protagonista do processo de construção de conhecimento, 
considerar suas interações, manifestações e seus interesses, associadas ao educar e cuidar, a 
ludicidade, a interação e a brincadeira.  

 
14 
E para legitimar as ações pedagógicas, esse protagonismo infantil, precisa ser garantido 
no planejamento estratégias e múltiplos materiais que desafiem as crianças na descoberta e na 
produção do conhecimento de si e do mundo que as rodeia.  
Nesse sentido, é importante observar o que afirma as DCNEI (2009), quanto à 
necessidade de propor um planejamento que promova o desenvolvimento da criança em sua 
integralidade. 
Dentre os aspectos relacionados ao planejamento, na Educação Infantil é fundamental 
garantir os eixos interações e brincadeiras, articulados aos direitos de aprendizagem e as 
experiências entre os diferentes campos. Nessa perspectiva, destaca-se que a brincadeira é 
própria a esta etapa: 
[...] não somente por ser no tempo da infância que essa prática social se apresenta com 
maior intensidade, mas, justamente, por ser ela a experiência inaugural de sentir o 
mundo e experimentar-se, de aprender a criar e inventar linguagens através do 
exercício lúdico da liberdade de expressão. Assim, não se trata apenas de um domínio 
da criança, mas de uma expressão cultural que especifica o humano (BRASIL, 2009, 
p. 70) 
Diante disso, para efetivar na prática cotidiana o trabalho com a brincadeira promovendo 
a interação entre as crianças e seus pares, é necessário organizar os ambientes de modo a 
considerar o protagonismo infantil, oferecendo-lhes a possibilidade de se movimentar, fazer 
escolhas, participar da arrumação dos ambientes, e a criação de espaços diversificados, como 
rodas de conversas com diferentes propósitos e objetivos, “cantos” que explorem a criação, 
expressão, a musicalidade, o teatro, a dramatização, o faz de conta e a literatura infantil.  
Nesse sentido, o professor no momento do planejamento deverá observar e assegurar 
alguns aspectos: 
 Organização do tempo e dos espaços físicos internos e externos da instituição, que 
favoreçam ações pedagógicas com diferentes linguagens; 
 Rotina diária que observe os critérios de regularidade, continuidade e 
diversidade das atividades; 
 Diversidade e regularidade nas estratégias, nos recursos e materiais a serem 
oferecidos às crianças, garantindo-lhes a realização de escolhas em seu processo de 
desenvolvimento criador; 
 Práticas para as crianças criarem e expressarem seus sentimentos, suas sensações 
e pensamentos, imprimindo suas marcas pessoais. 
As ações pedagógicas propostas às crianças precisam ser “intencionalmente planejadas 
e permanentemente avaliadas” (BRASIL, 2013, 86).  Ao assumir a criança pequena como a 

 
15 
protagonista do cotidiano da Educação Infantil é necessário planejar as atividades considerando 
o que elas pensam, suas formas de conhecer, interagir com o mundo e suas maneiras de se 
expressar por meio das diversas linguagens.  
Também é preciso conhecer suas particularidades e especificidades acolhendo suas 
necessidades, desejos, manifestações, histórias de vida, bem como a realidade do contexto em 
que estão imersas, respeitando suas diferenças na promoção de aprendizagens significativas que 
favoreçam o coletivo infantil.  
 

  