2.3 Traços, Sons, Cores e Formas (TS) 
 
Esse campo de experiência refere-se às múltiplas linguagens artísticas, que envolvem 
expressão: música, dança, escultura, cinema e teatro. Cada linguagem é constituída por 
diferentes elementos tais como: imagens, cores, sons e traços, e utilizadas pelas crianças para 
se comunicar, expressar e interagir com o meio. Esse trabalho acontece em um percurso criador, 
desenvolvido pelas crianças, fruto de diversas aprendizagens, a partir das condições didáticas 
propostas e oferecidas pelo professor. Um trabalho que exige planejamento, acompanhamento, 
avaliação e intervenções. 
Essas recomendações consideram que a aprendizagem tem como ponto de partida o que 
a criança já sabe e do que ela é capaz de fazer. Cabe ao professor proporcionar experiências 
ricas, desafiadoras e variadas que possibilitem a cada criança desenvolver seu próprio percurso 
criador, que é único, e fruto de sucessivas aprendizagens. Isso significa que cada criança tem 
um potencial de desenvolvimento sobre o qual o professor deve atuar.  
Nessa perspectiva, o trabalho com as linguagens artísticas não visa a formação de 
artistas, mas, auxiliar através das diferentes linguagens e da arte, na formação de crianças 
sensíveis ao mundo, capazes de expressar sensações, sentimentos, pensamentos e de 
desenvolver seus próprios percursos criativos, articulando a percepção, a sensibilidade, a 
imaginação e a cognição, sob a orientação do professor. 
O trabalho nesse campo de experiências deve permitir a imersão das crianças nas 
diferentes linguagens artísticas e o progressivo domínio por elas de várias formas de expressão: 
gestual, verbal, plástica, dramática e musical, através de ricas e variadas experiências de 
conhecimento, apreciação, expressão e interação.  
O Estado de Mato Grosso apresenta uma proposta de experiências que objetiva 
aproximar as crianças do universo da arte, propiciando o desenvolvimento de percursos 
criativos, ampliando o conhecimento e o repertório das crianças nas diversas linguagens: 
corporal e gestual (movimento, teatro e dança), linguagem verbal (literatura), linguagem 
cultural (brincadeiras), linguagem musical (música) e linguagem gráfica (desenho, 
modelagem, pintura, escultura). Cabe ao professor, planejar, desenvolver, acompanhar, avaliar 
e documentar o trabalho.  
A ementa desse campo é apresentada na BNCC da seguinte maneira: 
Conviver com diferentes manifestações artísticas, culturais e científicas, locais e 
universais, no cotidiano da instituição escolar, possibilita às crianças, por meio de 
experiências diversificadas, vivenciar diversas formas de expressão e linguagens, 
como as artes visuais (pintura, modelagem, colagem, fotografia etc.), a música, o 
teatro, a dança e o audiovisual, entre outras. Com base nessas experiências, elas se 
expressam por várias linguagens, criando suas próprias produções artísticas ou 
culturais, exercitando a autoria (coletiva e individual) com sons, traços, gestos, 
danças, mímicas, encenações, canções, desenhos, modelagens, manipulação de 
diversos materiais e de recursos tecnológicos. Essas experiências contribuem para 
que, desde muito pequenas, as crianças desenvolvam senso estético e crítico, o 
conhecimento de si mesmas, dos outros e da realidade que as cerca. Portanto, a 
Educação Infantil precisa promover a participação das crianças em tempos e espaços 
para a produção, manifestação e apreciação artística, de modo a favorecer o 
desenvolvimento da sensibilidade, da criatividade e da expressão pessoal das crianças, 
permitindo que se apropriem e reconfigurem, permanentemente, a cultura e 
potencializem suas singularidades, ao ampliar repertórios e interpretar suas 
experiências e vivências artísticas (BRASIL, 2017, p. 39). 
 
2.3.1 Direitos de Aprendizagem e Desenvolvimento no Campo de Experiências 
Traços, Sons, Cores e Formas  
Os direitos de aprendizagem no campo de experiência traços, sons, cores e formas podem 
ser assegurados quando oportunizamos aos bebês, crianças bem pequenas e crianças pequenas:   
 
o CONVIVER e desfrutar com os colegas e professores manifestações artísticas e culturais da sua e de 
diversas comunidades por meio das artes plásticas, música, dança, teatro, cinema, folguedos e festas 
populares. 
 
o BRINCAR com diferentes ritmos, sons, formas, cores, texturas, materiais, criando e construindo cenários 
e vestimentas para as brincadeiras de faz-de-conta, encenações, festas tradicionais e culturais. 
 
o EXPLORAR diversas possibilidades com o uso de materiais, objetos e recursos tecnológicos para criar 
desenhos, modelagens, músicas, danças, encenações teatrais e musicais.  
 
o PARTICIPAR de decisões e ações para a organização dos ambientes do cotidiano ou para determinados 
eventos da instituição e da definição de temas e escolha de materiais a serem usados em atividades lúdicas 
e artísticas.  
 
o EXPRESSAR suas emoções, sentimentos, necessidades e ideias cantando, dançando, esculpindo, 
desenhando, encenando.  
 
o CONHECER-SE no convívio criativo com manifestações artísticas e culturais da sua ou de outras 
comunidades. 
FONTE: BRASIL (2018) 

2.3.2 Objetivos de Aprendizagem e Desenvolvimento no Campo de Experiências 
Traços, Sons, Cores e Formas  
É por meio das linguagens artísticas e do investimento no desenvolvimento do percurso 
criador, que seguem os seguintes objetivos de aprendizagem e desenvolvimento estabelecidos 
na Base Nacional Comum Curricular. 
 
2.3.3 Professor, o que garantir no planejamento? 
É necessário que a ação pedagógica aconteça intencionalmente, atingindo e alimentando 
o percurso individual para que ele se desenvolva. Nesse sentido, o planejamento do campo de 
experiência traços, sons, cores e formas deve fundamentar-se em duas ações, o desvelar e o 
ampliar. O desvelar é o descobrir do repertório pessoal de imagens, sons, gestos, falas de 
crianças, dar espaço para a criança se expressar, perceber seu momento de desenvolvimento, 
conhecer mais de perto seu pensamento, sua percepção de mundo e seus sentimentos 
(MARTINS, 1996). Por sua vez, o ampliar o repertório plástico, sonoro, corporal e verbal exige 
uma ação pedagógica que permita relações ricas e flexíveis com o mundo, que permita que a 
criança se aproprie do conhecimento artístico. Assim sendo, o papel fundamental do professor 
é propor atividades, criando condições, oferecendo instrumentos e informações, para que a 
criança possa avançar e desenvolver um percurso próprio enquanto produtor de arte. Nessa 
proposta, não há espaço para colorir imagens em materiais impressos ou fotocopiados, seja 
como exercício de coordenação motora ou mero passatempo. 

O trabalho com diferentes linguagens artísticas não visa a formação de escultores, 
pintores, músicos, dançarinos ou peritos em arte, mas deve ampliar os conhecimentos e a 
sensibilidade das crianças. Cabe ao professor organizar situações de atividades de diversas 
naturezas possibilitando o avanço da criança, na construção de um caminho próprio como 
produtor em atividade. 
 
