1.6 
Organização do Trabalho Pedagógico: o Tempo e o Espaço 
O trabalho pedagógico na Educação Infantil, de acordo com as DCNEI (2009), precisa 
propiciar às crianças experiências cotidianas, capazes de ampliar e de diversificar o que já 
vivenciam no dia a dia em casa. Ao organizar o tempo, o espaço e os materiais para as crianças, 
as instituições educacionais precisam garantir a indivisibilidade das dimensões expressivo-
motora, afetiva, cognitiva, linguística, ética, estética e sociocultural da criança, além de 
considerar a diversidade étnico-racial e histórico-cultural Mato-Grossense, as diferentes 
deficiências e as altas habilidades.  
As propostas pedagógicas planejadas pelos professores precisam:  
 Ter como eixos norteadores as interações e a brincadeira; 
 Garantir à criança o acesso aos espaços e aos materiais;  
 Respeitar os diferentes tempos de aprendizagem e de desenvolvimento de cada 
criança;  
 Garantir a autonomia das crianças, evitando longa espera durante os períodos de 
atividades, de higiene e de alimentação;  
 Valorizar os saberes da comunidade local. 
  
1.6.1 A Organização do Tempo  
O tempo na Educação Infantil deve ser planejado dentro de uma rotina facilitadora dos 
processos de aprendizagem e desenvolvimento das crianças.  
Na organização do tempo é preciso garantir a elaboração de rotinas pedagógicas 
planejadas com intenções educativas, que proporcionam, por meio das interações e das 
brincadeiras, experiências capazes de promover avanços nos percursos de aprendizagem das 
crianças. Uma rotina permanente inclusiva, contida na Proposta Pedagógica das instituições de 
Educação Infantil, é instrumento facilitador na estruturação e organização do tempo.  

 
16 
Ao elaborar a rotina faz-se necessário distribuir bem o tempo diário de cada ação 
pedagógica, de forma a respeitar os interesses, as necessidades e os diferentes ritmos das 
crianças, as quais, inclusive, precisam deliberar sobre o uso desse tempo. Os professores, nos 
diferentes momentos da rotina, devem observar, mediar e avaliar o desenvolvimento das 
crianças.  
Cada professor precisa elaborar, desenvolver e avaliar a sua proposta de rotina anual, 
semanal e diária à luz das DCNEI (2009), que apontam os seguintes princípios norteadores da 
rotina: Regularidade, Flexibilidade, Diversidade e Continuidade. A Regularidade pode 
garantir a constância nas ações pedagógicas. A Flexibilidade possibilita a alteração no 
planejamento pedagógico sempre que necessário. Diversidade que contemple as diversas 
formas de aprendizagem. E Continuidade para prosseguir com determinadas aprendizagens.  
 
1.6.2 A Organização do Espaço 
Desde o nascimento é necessário oferecer às crianças espaços capazes de propiciar 
liberdade de movimentos, segurança, socialização com o mundo e com todas as pessoas que a 
rodeiam. O espaço precisa ser organizado de modo a proporcionar uma educação para o pensar, 
para a construção de identidades e de valores.  
Para Lima (2001, p.16) “o espaço é muito importante para a criança pequena, pois 
muitas das aprendizagens que ela realizará em seus primeiros anos de vida estão ligadas aos 
espaços disponíveis e/ou acessíveis a ela”. 
Ao pensar na organização do espaço das instituições de Educação Infantil, para definir 
como será a organização, a disposição e a articulação dos materiais e mobiliários, é preciso 
considerar a proposta pedagógica da instituição educacional, a diversidade cultural, a faixa 
etária, os ritmos e os gostos das crianças, bem como as relações que serão estabelecidas e os 
momentos de exploração do espaço físico, de modo que ao usufruí-lo as crianças sejam 
desafiadas em seus aspectos cognitivos, afetivos, social e motor e, assim, ampliem os seus 
saberes. 
Há dois termos utilizados para fazer referência ao espaço das unidades de Educação 
Infantil: espaço e ambiente. Para Zabalza (1998, p. 232) o termo espaço refere-se ao espaço 
físico, local escolhido para o desenvolvimento de experiências e caracterizado pelos objetos, 
materiais didáticos, mobiliário e decoração. O termo ambiente refere-se ao conjunto do espaço 
físico e às relações que se estabelecem no mesmo.  
O ambiente implica nos aspectos afetivos, físicos, culturais, relacionais e sociais, por 
isso dizemos que o ambiente “fala”, transmite recordações, passa-nos segurança ou inquietação, 

 
17 
mas nunca nos deixa indiferentes. O ambiente para ser considerado um elemento educador 
precisa ser flexível e passar por transformações com atuação das crianças e dos professores.  
Do ponto de vista educacional, Zabalza (1998) entende o ambiente como uma estrutura 
com quatro dimensões definidas e que se inter-relacionam entre si: 
 Físico - a escola, a sala de aula e os espaços anexos, suas condições estruturais (pisos, 
janelas, etc.) e sua organização (distribuição do mobiliário e dos materiais dentro do 
espaço). 
 Funcional - relacionado a forma de utilização dos espaços e o tipo de atividade à 
qual se destinam. Dependendo do tipo de atividades que a criança possa realizar em 
um determinado espaço físico, este adquire uma ou outra dimensão. 
 Temporal - refere-se à organização do tempo e dos momentos de utilização deste 
espaço. O tempo das diferentes atividades está necessariamente ligado ao espaço 
onde se realiza cada uma delas. Devemos ter em mente que a organização do espaço 
precisa ser coerente com a nossa organização do tempo e vice-versa. 
 Relacional - destaca as relações que são estabelecidas no ambiente. Especificamente, 
ao modo de ter acesso aos espaços (espontaneamente, ou por uma ordem do 
professor(a)), os modos de como se estabelecem as normas (pela aprovação do grupo 
ou pela imposição do professor(a)), a realização das atividades nos diferentes 
agrupamentos (individual, em dupla, em grupo pequeno ou em grupo grande), a 
presença deste professor(a) nos diferentes espaços e nas atividades, que as crianças 
desempenham (impõe, estimula, propõe, observa, não participa, etc.). 
 
O Estado de Mato Grosso apoia-se na concepção de que espaço e tempo são 
indissociáveis, mediadores da aprendizagem e são para atender as necessidades infantis quais 
sejam: afetivas, cognitivas, biológicas e motoras. A organização do tempo e do espaço nas 
instituições educacionais Mato-Grossenses precisa considerar a cultura local e proporcionar às 
crianças bem-estar, autonomia, interações, encantamento, curiosidade, experiências de 
narrativa, fruição da imaginação e da fantasia. 
 