3.2.3.1 Componente Curricular: Língua Portuguesa
Por muito tempo, o ensino de Língua Portuguesa priorizou o estudo da teoria gramatical, trabalhando “com o ensino da metalinguagem e não com o ensino da língua” (MARINHO, 1997, p. 87). Isso evidencia que “cada momento social e histórico demanda uma percepção de língua, de mundo, de sujeito, demonstrando o caráter dinâmico da linguagem no meio social em que atua” (FUZA; OHUSCHI; MENEGASSI, 2011, p. 479).
No contexto educacional brasileiro, como ocorreu no mundo todo, esse caráter dinâmico da linguagem se configurou ao longo dos anos por meio de três concepções de linguagem: como expressão do pensamento, como instrumento de comunicação e como forma de interação (GERALDI, 1984)26.
Essas concepções determinam o ensino da língua materna, tendo como pano de fundo a perspectiva sociopolítica, que “evidencia a influência de fatores externos – sociais, políticos, econômicos e culturais – sobre o ensino da Língua Portuguesa” (SOARES, 1998, p. 54).
De acordo com Zanini (1999), na década de 1960, o ensino de LP pautava-se em uma concepção tradicional de transmissão de conhecimento, com base em normas e regras do bem falar e do bem escrever, considerando apenas a norma culta da língua, o que, segundo a autora, foi reforçado pela Lei 4024/61 (BRASIL, 1961).
Conforme Soares (1998), ensinava-se a ler e a escrever por meio do contato com textos literários e a reconhecer as normas e regras de funcionamento da língua, uma vez que os alunos pertenciam às classes privilegiadas da sociedade e já vinham à escola com certo domínio da “norma culta”. Nesse contexto, tem-se a concepção de linguagem como expressão do pensamento.
A década de 1970 também priorizou uma concepção tradicional, porém, enfocando o ensino “por meio da repetição, de exercícios que estimulassem a resposta, de forma que ele “seguisse o modelo” (ZANINI, 1999, p. 81), ou preenchesse lacunas, o que era priorizado nos livros didáticos os quais, consoante à pesquisadora, tornaram-se grandes aliados dos professores.
26As concepções de linguagem foram renomeadas por Geraldi (1984) a partir das ideias discutidas por Bakhtin/Volochinov (1992), que apresentam e criticam duas orientações filosófico-linguísticas que vigoraram em sua época (década de 1920), subjetivismo individualista e objetivismo abstrato - rejeitando a enunciação monológica em que se apoiam essas duas correntes - e defendem sua proposta de enunciação dialógica de linguagem (a interação verbal).

Nessa época, a classe popular conquistou seu direito à escolarização, trazendo, para o ambiente escolar, padrões culturais e variantes linguísticas diferentes. Ao mesmo tempo, o regime militar foi implantado no país, buscando o desenvolvimento do capitalismo.
Logo, mudou-se a concepção de ensino da língua materna, criando-se um sistema, com base na Lei no 5692/71, que, de acordo com Soares (1998, p. 57), “estabelecia que à língua nacional se deveria dar especial relevo ‘como instrumento de comunicação e como expressão da cultura brasileira’” e sob esse viés, a linguagem é vista como instrumento de comunicação, ligando-se à teoria da comunicação e concebendo a língua como um código capaz de transmitir certa mensagem ao receptor (GERALDI, 1984).
A partir de críticas e denúncias a esses métodos, repensou-se o modo de ensinar a LP nas escolas, pautando-se na concepção interacionista de linguagem, que teve início entre as décadas de 1980 e 1990, a partir da redemocratização da nação e da chegada das ciências linguísticas à escola.
(...) mais do que possibilitar uma transmissão de informações de um emissor a um receptor a linguagem é vista como um lugar de interação humana: através dela o sujeito que fala pratica ações que não conseguiria praticar a não ser falando; com ela o falante age sobre o ouvinte, constituindo compromissos e vínculos que não pré-existem antes da fala (GERALDI, 1984, p 43).
Destarte, propôs-se o ensino da língua não mais centrado na teoria gramatical e sim nas práticas de leitura e produção textual. Essa transformação, de acordo com Geraldi (1997), ocorreu, especificamente, a partir da década de 1980, época em que surgiram várias pesquisas voltadas para a sala de aula, discutindo-se o estabelecimento de uma interação social, e propondo-se o discurso e o texto como unidades de ensino. Dessa forma, Geraldi (1997) declara que, por meio do discurso, o aluno pode expressar seu ponto de vista sobre o mundo e, por meio do texto, aprender a língua materna.
Apesar do avanço que essa nova perspectiva trouxe para o ensino da língua, ocorreram algumas interpretações equivocadas a respeito das mudanças propostas. Assim, nas escolas, passaram a existir dois extremos: a) continuar seguindo a prática pedagógica tradicional, por crer que o trabalho com a LP precisa ser pautado no ensino gramatical; b) abolir o ensino gramatical, por acreditar que se deve trabalhar apenas com a leitura e com a produção textual, trabalho este, muitas vezes, restrito à leitura como decodificação e ao texto como mero pretexto para a produção escrita.

Dessa forma, desde essa época, instaurou-se o que se chama de crise no ensino da LP a qual ainda hoje pode ser comprovada pelo desempenho linguístico não satisfatório encontrado nos resultados de testes, como a Prova Brasil e o ENEM, e em redações de concursos vestibulares.
Diante dessa crise, após a década de 1990, muitos trabalhos foram desenvolvidos em torno dos gêneros do discurso, impulsionados pela consolidação da mudança do objeto de ensino e de aprendizagem da língua materna, como apontam os PCN (BRASIL, 1998b). Entretanto, em princípio, o trabalho com os gêneros era restrito à exposição ou visitação dos alunos à diversidade de textos que circulam na sociedade.
Assim, a partir da perspectiva bakhtiniana, surgiram novas pesquisas como Barbosa (2003) e Rojo e Cordeiro (2004) e outras, propondo um trabalho específico com cada gênero. Tal trabalho, realizado por meio de atividades de leitura, produção de textos e análise linguística (estudo gramatical reflexivo e contextualizado), organizadas em sequências didáticas mais intensivas, permite um aprofundamento do estudo do gênero, o que possibilita o desenvolvimento de capacidades específicas inerentes à compreensão e produção de textos dos gêneros enfocados.
Ao discutir os modos de se pôr em prática os PCN (BRASIL, 1998b), Rojo (2000, p. 29) expõe que os conteúdos de língua portuguesa se encontram, neste documento, distribuídos por “(...) dois eixos de práticas de linguagem: as práticas de uso da linguagem e as práticas de reflexão sobre a língua e a linguagem”.
Conforme a autora, os conteúdos para a reflexão sobre a língua e a linguagem contemplam aspectos relacionados “(...) à variação linguística; à organização estrutural dos enunciados; aos processos de construção da significação; ao léxico e às redes semânticas e aos modos de organização dos discursos” (ROJO, 2000, p. 30).
Com relação ao eixo do uso, os conteúdos indicados são enunciativos, envolvendo aspectos como historicidade da língua(gem), contexto de produção dos enunciados (na leitura/escuta e produção de textos orais e escritos), contexto de produção na organização dos discursos (gêneros do discurso e suporte em que se inserem) e no processo de significação. É nesse universo que, nos PCN (BRASIL, 1998B) o texto é considerado unidade de ensino e os gêneros, objetos de ensino.
Essa ideia, vem sendo rediscutida no âmbito da Linguística Aplicada e Rojo (2008) elucida que a tendência, ao conceber o gênero como objeto de ensino, é reduzi-lo a um estudo de forma estanque e propõe abordá-lo de maneira transdisciplinar, priorizando “os discursos em sociedade
como práticas letradas em sua relação com as identidades dos jovens e com as culturas juvenis, numa abordagem curricular pós-crítica e culturalmente sensível” (ROJO, 2008, p. 100).
Geraldi (2010) reflete sobre os deslocamentos no processo de ensino e aprendizagem de LP nas últimas quatro décadas, havendo, primeiramente, um avanço (dos objetos de ensino a práticas de linguagem) e, em seguida, um retrocesso (das práticas de linguagem a objetos de ensino). O linguista argumenta que, para que a mercadoria (os gêneros) fosse aceitável ao sistema, esqueceu-se sua estabilidade relativa, distanciando-se da proposta bakhtiniana.
Sob esse viés, os gêneros deixam de ser processos que se encontram à disposição da atividade discursiva constituída no interior das esferas de atividades humanas e passam a ser “entes”, “(...) objetos definidos previamente, seriáveis, unificados e exigíveis em avaliações nacionais. Agora se ensina um gênero no qual o aluno pode se exercitar” (GERALDI, 2010, p. 79).
Desse modo, atualmente, projetos e grupos de pesquisa têm concebido os gêneros do discurso como eixo de progressão e de articulação curricular (DOLZ; SCHNEUWLY, 2004) e os textos-enunciados como objetos de ensino, como propõe Perfeito (2012b apud OHUSCHI, 2013, p. 4).
É nesse sentido que se propõe o trabalho com a LP tomando os gêneros discursivos (e não os conteúdos gramaticais) como eixo de progressão e articulação curricular “já que eles devem constituir os ingredientes de base do trabalho escolar, pois, sem os gêneros, não há comunicação e, logo, não há trabalho sobre comunicação” (DOLZ; SCHNEUWLY, 2004, p. 57) e o texto (enunciado concreto) como objetos de ensino – uma vez que o texto é ponto de partida e o ponto de chegada do processo de ensino e aprendizagem da língua (GERALDI, 1997).
Além disso, o trabalho com os gêneros insere-se nas discussões presentes nos eixos estruturantes que regem a proposta pedagógica deste Documento Curricular.
“O Espaço/Tempo e suas Transformações”, assim como “Linguagem e suas Formas Comunicativas” podem ser contemplados a partir da abordagem de elementos como a variação linguística e a transformação dos gêneros no decorrer do tempo, levando em consideração os aspectos socioculturais que incidem diretamente sobre tais elementos.
Com relação “Valores à Vida Social”; e à “Cultura e Identidade”, o trabalho com os gêneros possibilita o reconhecimento social da linguagem, já que o seu domínio permite uma maior interação dos sujeitos na sociedade e, consequentemente, o exercício mais efetivo da cidadania.

Além disso, o ensino por meio de diferentes gêneros permite a valorização das culturas específicas de cada lugar e da própria identidade, relacionando a forma do sujeito ser estar no mundo com outras formas diferentes da sua; logo, considerando aspectos como as necessidades e finalidades de aprendizagem, a faixa etária, a série, sugere-se um trabalho sistematizado e aprofundado com um gênero discursivo por bimestre.
Esse trabalho pode ocorrer a partir de encaminhamentos didáticos sistematizados, que podem ser propostas metodológicas diversas, como, por exemplo, a Sequência Didática, idealizada por Dolz, Noverraz e Schneuwly (2004); Projetos de leitura e escrita, como propõe Lopes-Rossi (2008); Plano de Trabalho Docente, de Gasparin (2002), aliado à perspectiva dos gêneros (OHUSCHI; OLIVEIRA; LUPPI, 2010) e outros. Nessa perspectiva, o trabalho com os gêneros (orais e escritos) permite a integração das práticas de linguagem: leitura, escrita e análise linguística.
A partir da concepção interacionista da linguagem, a prática de leitura é concebida como interação leitor-texto (MENEGASSI; ANGELO, 2005), na qual a construção de sentidos do texto se dá a partir da inter-relação entre os conhecimentos prévios do aluno-leitor e os conhecimentos que o texto oferece. Além disso, Menegassi e Angelo (2005, p. 38) acrescentam a perspectiva discursiva (cujas bases encontram-se nos estudos da Análise do Discurso), em que “autor e leitor, inseridos em um contexto sócio-histórico-ideológico, são (...) produtores de sentido”.
A escrita, na perspectiva interacionista, é concebida como trabalho (GERALDI, 1996; FIAD; MAYRINK-SABINSON, 1994; SERCUNDES, 1997) e assim a produção de escrita como trabalho “surge de um processo contínuo de ensino/aprendizagem”, permitindo “integrar a construção do conhecimento com as reais necessidades dos alunos” (SERCUNDES, 1997, p. 83), que se constituem sujeitos de seu dizer, com objetivos e interlocutores definidos.
Nessa visão, o ato de escrever se dá por meio do esforço do aluno, já que se trata de um processo contínuo, realizado em vários momentos, como postulam Fiad e Mayrink-Sabinson (1994): planejamento, execução, leitura do texto e modificação, a partir da sua reescrita. Já no âmbito da teoria bakhtiniana dos gêneros discursivos (BAKHTIN, 2003), a análise linguística (AL) é
[...] o processo reflexivo (epilingüístico) dos sujeitos-aprendizes, em relação à movimentação de recursos textuais, lexicais e gramaticais, no que tange ao contexto de produção e os gêneros veiculados, no processo de leitura, de construção e de reescrita textuais (mediado pelo professor) (PERFEITO, 2005, p. 60).
Sob esse viés, Geraldi (1997) discorre sobre duas atividades que compõem a prática de AL: a) epilinguísticas; b) metalinguísticas. As atividades epilinguísticas propiciam a reflexão sobre a linguagem levando em consideração “(...) o uso destes recursos expressivos em função das atividades lingüísticas em que está engajado” (GERALDI, 1997, p. 190).
Já as atividades metalinguísticas possibilitam “(...) a reflexão analítica sobre os recursos expressivos, que levam à construção de noções com as quais se torna possível categorizar tais recursos” (GERALDI, 1997. p. 190-191). O linguista ressalta, ainda, que as atividades metalinguísticas serão relevantes se forem precedidas pelas atividades epilinguísticas.
A partir do exposto, pode-se perceber que as práticas de linguagem apresentadas possibilitam o desenvolvimento das capacidades de linguagem que, conforme Dolz e Schneuwly (2004), dividem-se em: a) capacidades de ação, referentes ao conhecimento e mobilização do contexto de produção do gênero; b) capacidades discursivas, relativas ao reconhecimento da arquitetura textual do gênero; c) capacidades linguístico-discursivas, voltadas para o reconhecimento, valor e uso de mecanismos linguísticos específicos do gênero, modalizações, vozes, etc.
Dessa forma, o trabalho com a LP, tomando os gêneros discursivos como eixo de progressão e articulação curricular, como se propõe neste documento curricular, constitui-se como um caminho possível para abordar não somente aspectos próprios das questões de linguagem, mas todos os elementos socioculturais envolvidos na sua produção, tais como a valorização da modalidade oral da língua, responsável pelas nuances da variação linguística, assim como a ampliação do contexto comunicativo subsidiado pelas novas tecnologias e as mudanças operadas por elas nas sociedades contemporâneas e, consequentemente, no ensino.