3.2.1.3 Valores à Vida Social
Os valores que constituem a sociedade foram e são construídos pela humanidade por meio das relações sociais a que estão submetidos. A família, a igreja, as associações comunitárias, os espaços de lazer, a escola, entre outros, são, por excelência, instituições e espaços de convivência humana em que as ideias são confrontadas, surgindo daí novas formas de ver o mundo e nele estar.
Construir uma sociedade que tenha como base a equidade, talvez seja o maior desafio contemporâneo a fim de que se pratique a justiça respeitando a igualdade de direito de cada cidadão.
Se a equidade se configura como condição para atingir a justiça social e que, por sua vez, depende de valores construídos socialmente, a ética enquanto ramo da filosofia que cuida particularmente de investigar os princípios que motivam, distorcem, disciplinam ou orientam o comportamento humano, reflete, sobretudo, na essência das normas, valores, prescrições e exortações presentes em qualquer realidade social.
A construção e/ou (re)significação de valores para a vida em sociedade ocupa, de certo modo, grande parte do tempo de aula de professores Brasil afora. A escola, nesse sentido, tem sido
– a despeito das demais ambiências humanas, o espaço escolhido, tanto pelo Estado quanto pela família – lócus privilegiado para o ensino-aprendizagem de valores.
Assim, as áreas de conhecimento devem potencializar, considerando seus objetos de estudos, propostas que destaquem a construção de valores que levem os estudantes ao pleno exercício da cidadania, assim como a qualificação para o mundo do trabalho.
O processo de formação do Homem deve estar pautado em valores que o leve a participar da sociedade, tendo como fio condutor a luta contra a desigualdade e a exclusão social. Dessa forma, cada escola, em seu processo de formação humana deve potencializar no seu currículo valores como:
 Autonomia: valor que reconhece o direito de um indivíduo tomar decisões livremente, ter liberdade, independência moral ou intelectual. É a capacidade apresentada pela vontade humana de se autodeterminar segundo norma moral por ela mesma estabelecida, livre de qualquer fator estranho ou externo.
 Capacidade de convivência:valor que desenvolve a capacidade de viver em comunidade, na escola, na família, nas igrejas, nos parques, enfim, em todos os lugares onde se concentram pessoas, de modo a garantir uma coexistência interpessoal harmoniosa.
 Diálogo: valor que reconhece na conversa momento da interação entre dois ou mais indivíduos em busca de acordos.
 Dignidade da pessoa humana: valor absoluto que cada ser humano tem. A pessoa é fim,
 não meio; ela tem valor, não preço.
 Igualdade de direitos: valor inspirado no princípio, segundo o qual os homens são
submetidos à lei e gozam dos mesmos direitos e obrigações.
  Justiça: é o valor mais forte e se manifesta quando a pessoa é capaz de perceber ou avaliar aquilo que é direito, que é justo; é o princípio moral em nome do qual o direito deve ser respeitado.
 Participação social: valor que se desenvolve à medida que o homem se torna parte da vida em sociedade e compartilha com os demais membros conflitos, aflições e aspirações comuns.
 Respeito mútuo: valor que leva uma pessoa a tratar outra com atenção, deferência, consideração e reverência; a reação da outra deve ser no mesmo nível: respeito mútuo.
 Solidariedade: valor que se manifesta no compromisso pelo qual as pessoas se obrigam umas às outras e cada uma delas a todas com o intuito de confortar, consolar e oferecer ajuda.
 Tolerância: valor que se manifesta na tendência a admitir, nos outros, maneiras de pensar, agir e sentir diferentes ou mesmo diametralmente opostas às nossas.
