3.2 ETAPA DO ENSINO FUNDAMENTAL
A Proposta de organização curricular para o Ensino Fundamental deve contemplar pressupostos teórico-metodológicos que garantam, às populações que nele habitam, a integridade sociocultural estimulando cada vez mais os processos criativos e produtivos que emanam dos diferentes grupos sociais e/ou comunidades, sejam elas campesinas, ribeirinhas, quilombolas, indígenas e citadinas.
Nesse sentido, é importante compreender que a educação é um processo de humanização com a finalidade explícita de tornar os indivíduos partícipes do processo civilizatório, tanto que em sua dinâmica reproduz os cenários sociais vigentes, mas é dotada da capacidade de colaborar para a construção da sociedade que se quer – é uma prática sócio-histórica (FREIRE, 2000).
Identifica-se que algumas práticas pedagógicas dicotomizam teoria e prática e as descontextualizam compartimentalizando o saber e promovendo o isolamento entre as áreas de conhecimento (SANTOMÉ, 1998).
Entende-se então que culturas são práticas significativas em que se está imerso, e, portanto, o currículo deve assumir nova postura frente à diversidade cultural e, ao professor cabe levar em conta essas diferenças na elaboração de suas atividades em sala de aula (STOER; CORTESÃO, 1999).
Sabe-se que os conhecimentos definidos pelo currículo escolar afetam a identidade dos sujeitos que dela fazem parte a partir das relações que vivem com seus pares; assim a
aprendizagem que o aluno produz na escola o ajuda a se movimentar nos locais sociais e expandir a leitura das diversas realidades.
O currículo precisa, portanto, dar conta dos fenômenos contemporâneos: mundo do trabalho, vida moderna, desenvolvimento tecnológico, redes sociais, atividades desportivas e corporais, produções artísticas, modalidades de exercício de cidadania, movimentos sociais, entre tantos outros, pois tudo o que é ensinado por meio dele tem estreita ligação com essas questões, ele anuncia uma prática produtiva que terá muitos efeitos na relação social, na relação de poder e nas identidades sociais.
Para o Ensino Fundamental, este documento curricular apresenta uma concepção de organização do conhecimento a partir de eixos estruturantes que geram subeixos e definem objetivos de aprendizagem que se relacionam com as habilidades da Base (BRASIL, 2017a).
Assim sendo, os objetivos de aprendizagem devem definir o que os educandos são capazes de aprender com sucesso em um determinado período de aprendizagem. Nesse sentido, o professor apoia sua prática pedagógica nesses objetivos (focados no estudante), elaborados em aliança com métodos, atividades e conteúdos utilizados para a obtenção de conhecimentos e habilidades significativas e com intuito de promover o protagonismo daqueles que aprendem.
As habilidades dispostas neste Documento são identificadas por meio de um código alfanumérico (BRASIL, 2017a, p. 28, adaptado) com a seguinte representação: