5.6 O SISTEMA DE ORGANIZAÇÃO MODULAR DE ENSINO
O Sistema de Organização Modular de Ensino foi um projeto originalmente elaborado e executado pela Fundação Educacional do Pará (FEP) no ano de 1980 e passou a ser gerido pela Secretaria de Estado de Educação (SEDUC) em 1982. Inicialmente, atendia apenas os municípios de Nova Timboteua, Curuçá, Igarapé-Açu e Igarapé-Miri. Seu objetivo foi assegurar o atendimento de 2o Grau à demanda de alunos existentes nos municípios dos interiores do estado, observando as características de cada região e as dificuldades estruturais considerando que não seria viável a construção de escolas regulares e que havia escassez de recursos humanos qualificados.
O SOME obteve sua regularização através da resolução no 161 de 03 de novembro de 1982, do Conselho Estadual de Educação (CEE), através do qual foram aprovadas as suas normas regulamentares, validando os estudos realizados até essa data. Em 29 de abril de
522
 
523
2014, foi aprovada a Lei no 7.806 que regulamentou o SOME como política pública educacional do Estado para garantir o acesso à Educação Básica e a permanência dos alunos nas comunidades do interior do Estado, observando as diversidades regionais encontradas no campo, águas, florestas e aldeias do Estado, onde não há ensino regular em nível médio, e de forma complementar o ensino municipal em regime de parceria, ampliando assim, os níveis de escolaridade, fazendo do SOME a maior política de oferta do Ensino Médio do campo
O funcionamento do SOME ocorre em sistema de rodízio de professores que passam por quatro localidades durante um ano letivo, em períodos chamados de módulos. Ao todo são quatro módulos por ano, com duração de no mínimo 50 dias para atender os 200 dias letivos exigidos pela LDB 9.394/96. As disciplinas são ofertadas em blocos de acordo com as áreas de conhecimento. Todos os professores são lotados com carga horária de 200 h/m, exigidas no mínimo 24h em regência de classe e 16h em projetos quando necessário. Caso haja pendências de oferta de disciplinas ocorre a reposição paralela das mesmas, como previsto na Lei 7.806/2014.
Considerando sua demanda inicial, modular apresentou crescimento significativo em atendimento e atualmente oferta ensino a 448 localidades, distribuídas por 87 municípios, jurisdicionados a 20 Unidades Regionais de Educação (URE's). Atualmente, o SOME atende um quantitativo de 34.580 (CRTI) alunos, devidamente matriculados no ano letivo de 2021.
O de 2019, a Secretaria de Estado de Educação materializou a mudança das escolas sedes estaduais que atendem o SOME na zona urbana para as escolas cadastradas na base de dados do Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira (INEP) e no Sistema de Informação de Gestão Escolar do Pará (SIGEP) como escolas da zona rural. Nesse sentido, as matrículas dos alunos do SOME, em sua maioria, passou a ser efetivada nas escolas das Zonas Rurais, aumentando assim o valor per capita por aluno, possibilitando a destinação de recursos maiores ao desenvolvimento e manutenção do sistema modular.
A demanda de alunos atendidos pelo SOME mostra que durante as séries históricas de 2014 a 2020 houve um decréscimo no quantitativo de matrículas, conforme demonstra o gráfico abaixo.