Pela flexibilização e integração curricular proposta na etapa final da educação básica paraense, o aluno poderá aprofundar as áreas de conhecimento e a EPT, a partir dessa perspectiva de mundo do trabalho. Para além dos marcos legais e normas vigentes que mudam a oferta de ensino na atualidade, a proposta pedagógica vivenciada pelo aluno por meio das itinerâncias não difere da concepção de formação humana integral, de sociedade, de educação, de conhecimento, de juventudes, de território, de ensino- aprendizagem e de avaliação que estão sendo propostos neste documento curricular na Formação Geral Básica, pois ambas etapas caminham juntas, dialogam com os princípios curriculares norteadores, para ir ao encontro das necessidades educacionais do sistema estadual do Pará e de suas redes de ensinos e escolas.
Esclarecer que as nucleações não são concorrentes, que uma não antecede a outra e que ambas não são estanques é fundamental para a apreensão do conceito de flexibilização curricular ora apresentado. Caberá posteriormente a cada rede de ensino, realizar as adaptações curriculares que lhe são pertinentes conforme suas especificidades visando atender as necessidades, sejam estas individuais ou coletivas, de identidades, de diversidades e diferenças.
Partindo desse contexto, a concepção de flexibilização curricular que é apresentada às juventudes paraense, público alvo deste documento, ocorre por meio das itinerâncias, retomando a especificidade dos princípios curriculares norteadores, que se comunicam com o ensino fundamental, mantendo a interdependência entre as nucleações por meio das categorias que fundamentam as áreas na formação geral básica e formação para o mundo do trabalho, que entrelaçam a materialidade desta proposta conceitual- metodológica.
Os itinerários formativos, conforme determina a legislação, estão contidos na nucleação da formação para o mundo do trabalho, que no DCEPA – etapa ensino médio, se materializam pelo viés das itinerâncias, que não são a mesma proposta usualmente
362
 
abordada na educação do campo97 nem na educação especial98 ou na situação de crianças, adolescentes e jovens que em fase de escolarização não tem uma residência fixa, a exemplo de povos ciganos e circenses99. Também não enfatiza a escola itinerante ou a diversidade de concepções pedagógicas. As itinerâncias, neste contexto do documento curricular, constituem-se como arranjos curriculares flexíveis, que devem ser abordados de forma integrada nas unidades curriculares, visando aprofundar e ampliar as aprendizagens.
É importante deixar claro também que não é a prioridade dessa proposição dar ao aluno a opção de escolha entre a área de conhecimento e a educação profissional e técnica, por meio de projetos integrados, campos de saberes e práticas eletivos e o projeto de vida, mas que no decorrer de sua formação na etapa final da educação básica sejam aprofundadas dimensões fundamentais da vida, do trabalho, da ciência, da tecnologia e da cultura, que serão integrados e integralizados por meio de eixos estruturantes.
Para isso, se faz necessário que a flexibilização curricular seja permeada de oportunidades educativas adequadas ao contexto e ao território em que o aluno está inserido. Discutir com as diferentes formas de instâncias colegiadas100, além de articular os dispositivos legais e normativos com as concepções pedagógicas, repensar o currículo para favorecer a reescrita do projeto político pedagógico, a compreensão do aluno protagonista do seu processo de formação, bem como o trabalho docente orientado pelo planejamento integrado, são aspectos que devem ser considerados no contexto escolar muitas vezes ideologicamente heterogêneo e contraditório, pois de acordo com Ghedin (2002, p.227):
363
   A escola é parte integrante de um contexto social e precisa ser pensada dentro desse contexto, exercendo seu papel mediador na construção e produção de conhecimento. É importante reforçar que a nossa escola não tem se constituído como produtora de conhecimento, mas tem sido mero instrumento de manipulação nas mãos de governos elitistas e conservadores. Além dessa situação contraditória, a escola pode influenciar processos de mudanças e de superação das contradições que apontam para a melhoria das relações sociais. A
  97 Pedagogia da luta social, Pedagogia da organização coletiva, Pedagogia da terra, Pedagogia do trabalho e da produção, Pedagogia da cultura, Pedagogia da escolha, Pedagogia da história e Pedagogia da Alternância. 98 Professor itinerante.
99 As Diretrizes Curriculares Nacionais para crianças, adolescentes e jovens em situação de itinerância, consideram aqueles
100 Essas instâncias referem-se ao conselho escolar, conselhos de classe, associações de pais e mestres, grêmios estudantis, núcleos docentes estruturantes, núcleos pedagógicos, entre outras formas de organização de grupos sociais no âmbito da escola.
 pertencentes a diferentes grupos sociais que, por motivos culturais, políticos,
 econômicos, de saúde, dentre outros, se encontram nessa condição de itinerância (BRASIL, 2012).
 
 escola que temos é aquela mediadora dos interesses do capital, mas pode ser
reorganizada para mediar interesses das classes dominadas.
 É neste ínterim, portanto, que a flexibilização no DCEPA – etapa ensino médio requer na sua organização, uma práxis curricular para além das linhas orientadoras da política oficial, pois, conforme Freire (1982, p. 39), o homem é um ser de relações, aberto à sua realidade, que “não apenas está no mundo, mas com o mundo”. Nesse sentido, as unidades curriculares delineadas nesta nucleação como propostas de flexibilização não significam simplificar o currículo, nem torná-lo superficial ou fragmentado, pois visam encaminhar o aluno a uma formação, e mesmo no caso da formação profissional e técnica, esta deverá ter um direcionamento que amplia habilidades e possibilidades daquilo que os sujeitos do ensino médio trazem consigo e projetam para suas vidas, permitindo nas trajetórias das itinerâncias, a consciência do esforço, modificando sua realidade ao fazê- lo ser dialético.
Para melhor orientar a proposta para a escola, foi elaborado o Organizador Curricular da Formação para o Mundo do Trabalho101, contendo a relação entre os princípios curriculares, os eixos estruturantes, as competências específicas de áreas, alinhados ao conjuntos de habilidades específicas das itinerâncias. A partir da associação desses elementos, são estabelecidas às possibilidades de objetos de conhecimento a serem aprofundados. A figura 18 a seguir, busca esquematizar essa relação:
364
 101Estes serão apresentados em forma de quadros no final desta seção, quando se abordará as itinerâncias por áreas de conhecimento e a EPT, que devem ser compreendidos como continuação dos quadros organizadores curriculares da formação geral básica, uma vez que o organizador curricular da formação para o mundo do trabalho, aprofunda os objetos de conhecimento, que os estudantes deverão consolidar na formação geral básica.