5.9 A EDUCAÇÃO ESCOLAR QUILOMBOLA NO ENSINO MÉDIO
Em se tratando de educação quilombola, faz-se necessário a compreensão acerca
555
 
da definição dos quilombos no Brasil e dos marcos legais que ensejaram a conquista desses povos tradicionais em relação ao direito à educação.
O termo Quilombo surgiu oficialmente por meio do Conselho Ultramarino em 1740, que o definiu como sendo o lugar despovoado da colônia, de escravos fugitivos em um número superior a cinco (ALMEIDA, 2002). Tal conceito foi amplamente difundido por muitos historiadores ao relatarem que o quilombo era um lugar isolado onde os escravos que se opuseram ao regime escravocrata lutavam por sua liberdade.
Nos anos 70 surgiram novas interpretações sobre o quilombo, pois ao invés de ser um lugar isolado, sabe-se que havia uma complexa rede social entre os quilombolas e a colônia (GOMES, 1996).
Este olhar sobre os quilombos - fruto de intensos debates entre pesquisadores e movimentos sociais - reconfigurou o conceito de quilombo e colocou no centro da discussão a participação do negro na sociedade brasileira nas diferentes esferas da vida social, e, portanto, a questão da identidade racial.
Considerando a identidade negra e o papel relevante dos quilombos na luta pela abolição, pode-se definir quilombo como um lugar onde foram e são reproduzidas uma complexa teia de relações sócioculturais e políticas, por grupos étnicorraciais, que obedecem a critérios de auto-identificação, com trajetória histórica, baseada na presunção de ancestralidade africana e afro-brasileira, mediante o processo histórico de resistência cultural permanente contra a segregação racial e social de seus remanescentes e que possuem relações territoriais específicas (PIMENTEL, 2010).
Os quilombolas que sempre estiveram à margem da vida social do país, conquistaramodireitodeseremosprotagonistasdesuahistória.Oreconhecimento da diferença no Brasil só se tornou uma realidade a partir da Constituição Federal de 1988, no Art. 5o, Inciso XLII que trata dos direitos e garantias fundamentais, bem como dos Arts. 205, 206, Inciso I do art. 210, os Arts. 215 e 216 e o §1° do Art. 242.
O Ato das Disposições Constitucionais Transitórias – ADCT em seu Art.68 reconheceu o direito dos Remanescentes de Comunidades dos Quilombos em relação ao território, bem como a responsabilidade do Estado brasileiro em reparar uma dívida de mais de três séculos para com a população negra, com a emissão de títulos fundiários para as populações que estejam ocupando suas terras de modo coletivo, mediante aos critérios da ancestralidade e da memória presentes nas diferentes territorialidades produzidas no seu espaço de vivência.
556
 
No campo da Amazônia paraense a presença do negro foi negada durante muito tempo pela literatura oficial. Todavia, a explosão de reconhecimentos por meio da auto- reconhecimento coletivo trouxe ao cerne da discussão, a existência uma teia de relações sociais tecida por diferentes sujeitos, entre eles os quilombolas no campo da Amazônia paraense.
A visibilidade do negro no campo da Amazônia paraense fortalece a identidade quilombola que está intrinsecamente ligada ao território, seja com relação ao seu caráter geográfico ou simbólico. A história desses remanescentes de quilombos está impressa no seu espaço de vivência, na cultura produzida no território, no modo como lidam com a terra, na oralidade, nos ritos, enfim, na maneira de ser e viver como quilombola, produzindo um sentimento de pertença em relação ao território.
Neste sentido, a educação quilombola deve ser permeada por um currículo que contemple a dimensão simbólica do território, a cultura local, o sentimento de pertencimento, a ancestralidade e a memória coletiva.
A educação escolar quilombola no campo da Amazônia paraense deve ser organizada com e para os sujeitos quilombolas e deve está pautada no respeito à diversidade, no combate ao racismo e à discriminação, mas, sobretudo nos princípios da inclusão social e da emancipação dos sujeitos quilombolas do campo.
A escola quilombola deve ser do e no campo e tem um papel de excelência na produção do conhecimento que valorize e resgate a cultura dessas comunidades tradicionais, transcendendo a barreira de um currículo homegeneizador que valoriza o urbano em detrimento do rural, que fortalece a cultura eurocêntrica e, portanto, o racismo. Ademais, deve fortalecer a identidade quilombola étnica e política, de modo que os alunos da educação básica sejam agentes sociais críticos e conscientes, capazes de transformar suas realidades existenciais, propondo um novo modelo de desenvolvimento para o campo.
A Lei 10.639/03 que estabelece a obrigatoriedade do ensino da história e cultura afro-brasileiras e africanas nas escolas públicas e privadas do ensino fundamental e médio; o Parecer do CNE/CP 03/2004 que aprovou as Diretrizes Curriculares Nacionais para Educação das Relações Étnico-Raciais e para o Ensino de História e Cultura Afro- Brasileiras e Africanas; e a Resolução CNE/CP 01/2004, que detalha os direitos e as obrigações dos entes federados ante a implementação da lei compõem um conjunto de dispositivos legais considerados como indutores de uma política educacional voltada para
557
 
a afirmação da diversidade cultural e da concretização de uma educação das relações étnico-raciais nas escolas, desencadeada a partir dos anos 2000. É nesse mesmo contexto que foi aprovado, em 2009, o Plano Nacional das Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação das Relações Étnico-Raciais e para o Ensino de História e Cultura Afro-Brasileira e Africana (BRASIL, 2009).
A Lei no10.639 de 9 de janeiro de 2003 representou um marco legal relevante para a luta antirracista e para a qualidade social da educação brasileira, alterando o diploma legal da Lei 9.394/96 que estabelece as Diretrizes e Bases da Educação Nacional, nos artigos 26-A e 79-B, propondo mudanças no âmbito do currículo oficial.
Art. 26-A. Nos estabelecimentos de Ensino Fundamental e Médio, oficiais e particulares, torna-se obrigatório o ensino sobre História e Cultura Afro- Brasileira.
§1o O conteúdo programático a que se refere o caput deste artigo incluirá o estudo da História da África e dos Africanos, a luta dos negros no Brasil, a cultura negra brasileira e o negro na formação da sociedade nacional, resgatando a contribuição do povo negro nas áreas social, econômica e política pertinentes à História do Brasil.
§2o Os conteúdos referentes à História e Cultura Afro-Brasileira serão ministrados no âmbito de todo o currículo escolar, em especial nas áreas de Educação Artística e de Literatura e História Brasileiras.
Art. 79-B. O calendário escolar incluirá o dia 20 de novembro como o ‘Dia Nacional da Consciência negra (BRASIL, 2003).
Com o advento da lei e com fundamento no Parecer do CNE/CP 03/2004 o Conselho Nacional de Educação instituiu as Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação das Relações Étnicorraciais e para o Ensino de História e Cultura Afro-Brasileira e Africana por meio da Resolução no1 de 17 de junho de 2004.
A resolução foi mais uma conquista, no que tange à regulamentação da Lei no10.639/03, por dá as dimensões normativas na esfera da Educação para as Relações Étnicorraciais, pois as Diretrizes se constituem num instrumento legal de orientações, princípios e fundamentos para a educação, bem como delimita os direitos e as obrigações dos entes federados no tocante à implementação da Lei no10.639/03.
No decorrer dos últimos anos a discussão de uma educação voltada para as relações étnicorraciais e a necessidade de implementar a Lei no10.639/03, compreendendoa correlação entre pertencimento étnicorracial e sucesso escolar, resultou na elaboração do Plano Nacional de Implementação das Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação das Relações Étnicorraciais e para o Ensino de História e
558
 
Cultura Afro-Brasileira e Africana em 2009 com a finalidade de colaborar para que o sistemadeensinoe asinstituiçõeseducacionaiscumpramasdeterminaçõeslegaisdentro da esfera de sua competência, com a maximização da atuação dos diferentes atores sociais com vistas a enfrentar o racismo, toda e qualquer forma de discriminação e preconceito, garantindo o direito de aprender da comunidade pluriétnica brasileira, visando uma sociedade mais justa e igualitária.
No que diz respeito à especificidade da educação escolar quilombola, é sancionada a Resolução CNE/CEB no 8 de 20 de novembro de 2012, que define as Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Escolar Quilombola na Educação Básica ao fundamentar e direcionar a concepção de educação escolar quilombola a ser ofertada em todos os níveis e modalidades de ensino da educação básica, destinada ao atendimento das populações quilombolas rurais e urbanas em suas mais variadas formas de produção cultural, social, política e econômica.
Os esforços engedrados pelo movimento social negro e pesquisadores de diferentes universidades foram fundamentais para que os os princípios basilares da Educação Escolar Quilombola fossem definidos e estabelecidos pela Resolução CNE/CEB no 8/2012 em seu Art. 7o estabelece os princípios da Educação Escolar Quilombola. São Eles:
Art. 7o A Educação Escolar Quilombola rege-se nas suas práticas e ações político- pedagógicas pelos seguintes princípios:
I – direito à igualdade, liberdade, diversidade e pluralidade;
II – direito à educação pública, gratuita e de qualidade;
III – respeito e reconhecimento da história e da cultura afro-brasileira como elementos estruturantes do processo civilizatório nacional;
IV – proteção das manifestações da cultura afro-brasileira;
V – valorização da diversidade étnico-racial;
VI – promoção do bem de todos, sem preconceitos de origem, raça, sexo, cor, credo, idade e quaisquer outras formas de discriminação;
VII – garantia dos direitos humanos, econômicos, sociais, culturais, ambientais e do controle social das comunidades quilombolas;
VIII – reconhecimento dos quilombolas como povos ou comunidades tradicionais;
IX – conhecimento dos processos históricos de luta pela regularização dos territórios tradicionais dos povos quilombolas;
X – direito ao etnodesenvolvimento entendido como modelo de desenvolvimento alternativo que considera a participação das comunidades quilombolas, as suas tradições locais, o seu ponto de vista ecológico, a sustentabilidade e as suas formas de produção do trabalho e de vida;
XI – superação do racismo – institucional, ambiental, alimentar, entre outros – e a eliminação de toda e qualquer forma de preconceito e discriminação racial; XII – respeito à diversidade religiosa, ambiental e sexual;
559
 
XV – superação de toda e qualquer prática de sexismo, machismo, homofobia, lesbofobia e transfobia;
XVI – reconhecimento e respeito da história dos quilombos, dos espaços e dos tempos, nos quais as crianças, adolescentes, jovens, adultos e idosos quilombolas aprendem e se educam;
XVII – direitos dos estudantes, dos profissionais da educação e da comunidade de se apropriarem dos conhecimentos tradicionais e das formas de produção das comunidades quilombolas de modo a contribuir para o reconhecimento, valorização e continuidade;
XVIII – trabalho como princípio educativo das ações didático-pedagógicas da escola;
XIX - valorização das ações de cooperação e de solidariedade presentes na história das comunidades quilombolas, a fim de contribuir para o fortalecimento das redes de colaboração solidária por elas construídas;
XX – reconhecimento do lugar social, cultural, político, econômico, educativo e ecológico ocupado pelas mulheres no processo histórico de organização das comunidades quilombolas e construção de práticas educativas que visem á superação de todas as formas de violência racial e de gênero (BRASIL, 2012).
Sob esta égide, a Educação Escolar Quilombola no campo da Amazônia paraense deverá ser desenvolvida por meio da articulação com as demais políticas públicas que estão relacionadas com os direitos dos povos e comunidades tradicionais, mas precipuamente no que tange ao cumprimento das Leis no 10.639/03 e no 11.645/2008, do CNE/CP 03/2004, da Resolução no1 CNE/CP/2004.