Sobre este contexto, destaca-se também que a não oferta do Ensino Médio regular aconteceu, por vários anos, pela falta de profissionais habilitados131 nas regiões de difícil acesso no País, entre elas, as do Pará. Este cenário situacional modificou-se a partir da interiorização e expansão da Educação Superior no Estado do Pará132. Além disso, em alguns casos, a inviabilidade de se poder construir unidades escolares de Ensino Médio em todas as comunidades do campo, florestas e rios.
O advento das inovações tecnológicas tem influenciado o modelo de gestão pedagógica no tocante à inclusão digital, o que tem requerido da SEDUC mobilização e capacitação técnica de servidores, com reflexos na melhoria da qualidade do ensino. Este novo cenário situacional da Educação Básica exige, portanto, medidas que viabilizem o atendimento ao aluno independentemente do tipo de acesso ao seu município ou comunidade, respeitando assim, o preceito expresso na Constituição Federal, inciso II do Art. 208, que garante como dever do Estado “a progressiva universalização do Ensino Médio gratuito.” e, no Art.211, nos parágrafos 3o “Os Estados e o Distrito Federal atuarão prioritariamente no Ensino Fundamental e Médio”; e 4o “Na organização de seus sistemas de ensino, os Estados e os Municípios definirão formas de colaboração, de modo a assegurar a universalização do ensino obrigatório.”
Dessa forma a oferta do ensino médio, via SEI, contribuiu com a diminuição de exclusão escolar nas comunidades rurais, mas ainda existe grandes desafios para Estado do Pará, visto que, de acordo com o painel de monitoramento dos planos de educação 2021, somente 40% da população de 15 a 17 anos tem acesso ao ensino médio, assim como, 90% da população entre 19 a 29 anos residente no campo, tem menos de 12 anos
manutenção de rodovias, com a construção da Alça Viária (década de 90), além de otimização de linhas flúvio marítimas em diversas micro e mesorregiões do Estado do Pará, favorecendo um melhor fluxo de mobilidade e transporte em áreas até então consideradas inatingíveis, especialmente nas Regiões do Marajó, Baixo Tocantins e Baixo Amazonas.
131 A partir do início do século XXI, a possibilidade de existência de profissionais docentes habilitados nos municípios do Estado do Pará passou a minimizar as barreiras geográficas. A topografia peculiar das
diferentes localidades, bem como a carência inicial dos meios de transporte disponíveis aos moradores das comunidades com população rarefeita eram obstáculos ao acesso às escolas que ofereciam o Ensino Médio nas últimas décadas, entretanto, estes aspectos passaram a ser minimizadas em decorrência da implementação de políticas públicas de apoio educacional, tais como, transporte escolar, merenda escolar, Programa do Livro Didático, dentre outros.
132 Nos municípios do Estado do Pará, registra-se uma demanda crescente nos últimos 10 (dez) anos, de profissionais habilidades em Licenciatura Plena em diferentes áreas de conhecimento, graças às investidas de interiorização da Formação Acadêmica em Nível Superior, propiciadas tanto por Instituições de Ensino Superior – IES públicas quanto privadas, favorecendo um novo cenário educacional propício à expansão do Ensino Médio em áreas de difícil acesso.
536
  
de escolaridade. Além disso, 65% dos alunos dependem do transporte escolar para o deslocamento à escola mais próxima da residência.
Trata-se, portanto, uma forma de oferta com alcance social, ampliando a oferta de vagas do Ensino Médio com atendimento à demanda reprimida nos municípios e em especial nas comunidades do campo, da floresta e dos rios, corroborando para a expansão do Ensino Médio da Rede de Ensino do Estado do Pará. Compreende-se, portanto, a importância do empreendimento metodológico e pedagógico que otimiza a política de expansão e melhoria da qualidade da oferta do Ensino Médio Regular em consonância com as diretrizes fixadas no Plano Nacional de Educação e Plano Estadual de Educação, Novo Ensino Médio, bem como os princípios do Documento Curricular - DCEPA-EM.
Enfatiza-se que os princípios basilares do DCEPA-EM (Respeito às diversas Culturas Amazônicas e suas inter-relações no Espaço e no Tempo; Educação para a Sustentabilidade Ambiental, Social e Econômica e a Interdisciplinaridade) e a arquitetura educacional estabelecida pelas orientações do Novo Ensino Médio se articulam aos alicerces que sustentam a educação mediada por tecnologia adotada pelo SEI, Educomunicação133, Metodologia Ativa134, Aprendizagem Significativa135, Aprendizagem Invertida136 e Interatividade137. Assim como, corroboram com o fato do SEI reconhecer e considerar a educação como processo dialógico interdisciplinar, valorizando os saberes e as experiências sociais dos adolescentes, jovens e adultos na materialização do processo ensino-aprendizagem.
Neste sentido, retoma-se o que a Base Nacional Comum Curricular-BNCC- 2017 preconiza na Competência Geral número 5 que trata da Cultura Digital, o Ensino
133 Ver: SOARES, IO. EAD como prática educomunicativa: emoção e racionalidade operativa, in Marco Silva, Educação Online, São Paulo, Loyola, 2011. SOARES, IO. Metodologias da educação para comunicação e gestão comunicativa no Brasil e na América Latina, in Baccega, MA, Gestão dos Processos Comunicacionais, São Paulo, Atlas, 2002.
134 Ver: BACICH & MORAN (Orgs). Metodologias ativas para uma educação inovadora. Porto Alegre: Penso,
2018.
135 Ver: Ausubel, D.P. (2003). Aquisição e retenção de conhecimentos. Lisboa: Plátano Edições Técnicas.
Tradução do original The acquisition and retention of knowledge (2000). Moreira, M.A. e Masini, E.A.F. (1982). Aprendizagem significativa: a teoria de David Ausubel. São Paulo: Editora Moraes.
136 Ver: MORAN. José.Metodologias Ativas de Bolso. Como os alunos podem aprender de forma ativa, simplificada e profunda.Ed.Brasil,SP-2019.
137 Compreende-se a interatividade a partir da perspectiva Freiriana que Ensinar exige curiosidade: o
professor na interação com o aluno deve estimular a pergunta, a reflexão crítica sobre a própria pergunta....O fundamental é que o professor e os alunos saibam que a postura deles é dialógica, aberta, curiosa, indagadora e não apassivada enquanto fala ou enquanto ouve. ( FREIRE, 2000,p.96)
537
  
Presencial com Mediação Tecnológica, não constitui uma novidade no cenário da Educação Brasileira, posto que vivenciamos a era da Informação, das evoluções das tecnologias digitais que têm transformado consistentemente a forma como as pessoas se comunicam entre si, produzindo efeitos em todos os setores da sociedade.
No caso da educação escolar, os alunos passam a compartilhar cada vez mais nas aulas a cultura midiática mais dialógica e interativa por excelência, resultante do contato e inserção na cyber cultura138, demandando uma revisão das práticas pedagógicas.
Paulo Freire (2002) aborda algumas referências sobre a inter-relação comunicação e educação. Freire (2002) defendia que educação é comunicação, é diálogo, e para ele a ação comunicativa verdadeira só ocorre por meio da troca autêntica de argumentos entre seus participantes, ou seja, a partir da interatividade.
O conceito de educomunicação representa então, a gênese desta nova possibilidade metodológica de aprendizagem. De acordo com Soares:
Observa-se então, que o advento da educomunicação, sustenta sumariamente a relevância e o significado do Ensino Presencial com Mediação Tecnológica – EPMT, enquanto procedimento metodológico adequado às reais expectativas e interesses de adolescentes, jovens e adultos, em especial os que cursam o Ensino Médio.
Neste sentido, enfatiza-se que ensino mediado por tecnologia (ao fazermos referência à mediação) deve ser compreendido como o processo pelo qual o participante é imerso em um ambiente construtivista capaz de oferecer condições de interatividade produtiva e aprendizagem colaborativa, sendo mediado e mediando em um processo continuado (MASETTO, 2011, p. 147).


138
Cyber cultura é a cultura que surgiu, ou surge, a partir do uso da rede de computadores através da
comunicação virtual, a indústria do entretenimento e o comércio eletrônico. É também o estudo de vários fenômenos sociais associados àinternete outras novas formas de comunicação em rede, como as comunidadeson-line, jogos de multi-usuários, jogos sociais, mídias sociais, realidade aumentada,
mensagens de texto,e inclui questões relacionadas à identidade, privacidade e formação de rede. (
Pierre: 1999, p. 32)
Considerando a experiência do SEI, compreende-se a mediação tecnológica da aprendizagem:
Desta forma, o SEI possibilita a construção de saberes articulados com a criação de situações de aprendizagens nas quais os adolescentes, jovens e adultos possam também ser protagonistas das ações pedagógicas nos espaços que estão inseridos, respeitando as peculiaridades locais.
Isso é possível, via contribuição da Metodologia Ativa, Aprendizagem Significativa, Aprendizagem Invertida. Tais categorias corroboram para uma mudança cultural na visão sobre a escola, de gestores, docentes, funcionários, estudantes e famílias. Segundo Moran (2018), não é simples mudar paradigmas mentais consolidados, sair da posição central de docentes para a de mediadores. Exige um investimento maior em formação, experimentação, mais tempo de preparação das atividades, de planejamento, participação maior dos alunos e ter um domínio mais amplo das tecnologias digitais.
O autor ainda enfatiza que a Metodologia ativa se expressa em três conceitos que devem ser utilizados tanto pelos professores como pelos alunos: Maker - exploração do mundo de forma criativa-reflexiva, utilizando todos os recursos possíveis e linguagem midiática; Designer - projetar soluções, caminhos, itinerários, atividades significativas de aprendizagem e empreender - testar ideias rapidamente, corrigir erros, realizar algo com significado (MORAN, p.8.2019).
A metodologia ativa contribui para o desenvolvimento do processo interdisciplinar, considerando a cultura local para o desenvolvimento de conhecimentos voltados à sustentabilidade. Para tanto, é necessário utilizar a tecnologia para integrar todos os espaços e tempos, visto que Moran (2015) afirma que o ensinar e aprender acontece numa interligação simbiótica, profunda, constante entre o que se chama de
539
[...]como a forma de se apresentar e tratar um conteúdo ou tema que ajuda o aprendiz a coletar informações, relacioná-las, organizá-las, manipulá-las, discuti-las, debatê-las, com seus colegas, com o professor e com outras pessoas (intraprendizagem), até chegar a produzir um conhecimento que seja significativo para ele, conhecimento que se
incorpore ao seu mundo intelectual e vivencial, e que o ajude a compreender sua realidade humana e social, e mesmo a interferir nela. (MASETTO 2011, p. 110).
 
mundo físico e mundo digital. Não são dois mundos ou espaços, mas um espaço estendido, uma sala de aula ampliada, que se mescla, hibridiza constantemente.
Neste processo, afirma-se a importância do desenvolvimento de aprendizagem significativa que segundo Moreira (2012), é um processo por meio do qual uma nova informação relaciona-se com um aspecto especificamente relevante da estrutura de conhecimento do indivíduo, ou seja, este processo envolve a interação da nova informação com uma estrutura de conhecimento específica, chamada de subsunçor, existente na estrutura cognitiva do indivíduo, permitindo a ressignificação do conhecimento.