a) Campos de Saberes e práticas do Ensino de Matemática
A proposta da Matemática para o Ensino Médio desempenha papel decisivo na formação humana integral do aluno, no seu protagonismo na sociedade, na construção de seu projeto de vida e sua inserção no mundo do trabalho. Para que isso possa se efetivar, o letramento matemático dá sustentação, mas precisa ser ampliado.
Isso significa que novos conhecimentos específicos devem estimular processos mais elaborados de reflexão e de abstração. Para alcançar essas recomendações na construção de conhecimentos é preciso promover a inter-relação entre a área da Matemática e as demais áreas caracterizando, assim, a interdisciplinaridade.
Deste modo, para pôr em ação a interdisciplinaridade, recorre-se a alguns dos Temas Contemporâneos Transversais (TCTs). Esses temas possibilitam, a partir dos Campos dos Saberes e Práticas da Matemática, inúmeras articulações com as demais áreas do conhecimento, através de seus respectivos Campos de Saberes e Práticas.
Isto posto, são apontados na BNCC como macroáreas temáticas: Cidadania e Civismo, Ciência e Tecnologia, Economia, Meio Ambiente e Saúde, e a partir destes, são originados os quinze Temas Contemporâneos que envolvem a vida do cidadão de maneira local, regional e global. Além desses temas, acrescenta-se o interculturalismo, ao entender que a interação entre as culturas deva ser baseada na reciprocidade e, com isso, venha favorecer o convívio e integração, pautadas em uma relação de respeito pela diversidade e do enriquecimento mútuo.
Desse modo, ao se propor a Educação Financeira para Cidadania, pode-se fazer um trabalho a partir das unidades curriculares ou trabalho interdisciplinar. E ao se abordar, por exemplo, a utilização de linhas de créditos para o cidadão e seus impactos no consumo, fala-se do crescimento ou não do Produto interno Bruto-PIB, que é a soma de todos os bens ou serviços produzidos em uma economia em certo período. Portanto, o PIB nos ajuda a avaliar se a economia está crescendo e se o padrão de vida está melhorando.
Diante disso, pensando nessa situação, quais seriam os impactos para o cidadão, se ele não possuísse educação financeira, quando houvesse uma a variação no PIB? Isto é, quando a economia estivesse em recessão, por exemplo? Para se responder essa pergunta precisaríamos fazer uma avaliação do perfil desse cidadão, quer seja do ponto de vista financeiro, trabalho, lazer, turismo e saúde, etc, para se poder avaliar tal impacto. Frente a essa situação-problema, quais objetos e saberes matemáticos pode-se utilizar para
219
 
construir uma solução interdisciplinar?
Dessa forma, sendo a Matemática, também, uma linguagem, possui características
específicas e universais. Logo, ela é ferramenta para os outros Campos de Saberes e Práticas na representação e compreensão de textos específicos da matemática ou não, em enunciados e soluções de situações-problema, em particular na situação exposta acima. Isso só é possível devido a mobilização de objetos matemáticos como: funções, razões, proporções, porcentagens, gráficos, índice de desenvolvimento humano, taxas de inflação, etc, e os pensamentos Lógico- dedutivo, Não-Determinístico e Geométrico-Espacial.
Portanto a Matemática participa de maneira efetiva do processo interdisciplinar, contribuindo para responder a situação apresentada, por meio de sua linguagem, da mobilização dos seus objetos e dos pensamentos matemáticos. Contribuindo não só com outros campos de saberes e prática, mas no processo de ensino e aprendizagem, visando a um cidadão com formação integral, que possa construir uma sociedade justa, democrática e inclusiva.
Categorias de área, Campo dos saberes e práticas do ensino de matemática
Na categoria de área Números e Álgebra, a interdisciplinaridade e contextualização devem possibilitar aos estudantes a oportunidade de desenvolver habilidades referentes aos pensamentos numérico e algébrico, ampliando e aprofundando a compreensão a respeito dos diferentes campos e significados das operações, resolver problemas envolvendo os números naturais, inteiros, racionais, reais no contexto da própria matemática, mas também no contexto do cotidiano e de outras áreas do conhecimento, bem como, identificar a relação entre dependência entre duas grandezas em contextos significativos e fazer a relação com diferentes escritas algébricas, além de resolver situações-problema por meio de equações e inequações.
Em relação à categoria de área Geometria, os professores podem utilizar o pensamento geométrico para dar suporte para o desenvolvimento de habilidades para interpretar e representar a localização e o deslocamento de uma figura no plano cartesiano, identificar transformações isométricas e produzir ampliações e reduções de figuras. Além disso, são solicitados a formular e resolver problemas em contextos diversos, aplicando os conceitos de congruência e semelhança. Converter representações algébricas de funções quadráticas em representações geométricas no plano cartesiano, distinguindo os casos nos quais uma variável for diretamente proporcional ao quadrado
220
 
da outra.
No que se refere à categoria de área Grandezas e Medidas, os professores, também,
de modo interdisciplinar e contextualizado, devem possibilitar aos estudantes a construção e ampliação da noção de medida, pelo estudo de diferentes grandezas, e a obtenção de expressões para o cálculo da medida da área de superfícies planas e da medida do volume de alguns sólidos geométricos, além de resolver e elaborar problemas em vários contextos que envolvam o cálculo da medida de áreas totais e de volumes de prismas, pirâmides e corpos redondos em situações reais como o cálculo do gasto de material para revestimento ou pinturas de objetos cujos formatos sejam composições dos sólidos estudados.
No tocante à Probabilidade e Estatística, os professores utilizando a contextualização podem mostrar que, no mundo contemporâneo, ocorrem vários eventos de natureza não-determinística, isto é, eventos onde não é possível determinar com exatidão qual seu resultado, pois, apesar de terem repetições em condições idênticas, produzem resultados diferentes. Eventos como esses produzem fenômenos relacionados à Probabilidade e tais situações; podemos perceber através de fenômenos econômicos, financeiros, sociais e políticos.
Em relação à Estatística, os estudantes podem utilizar o planejamento e a execução de pesquisa amostral sobre questões relevantes, usando dados coletados diretamente ou em diferentes fontes, e comunicar os resultados por meio de relatório contendo gráficos e interpretação das medidas de tendência central e das medidas de dispersão (amplitude e desvio padrão) visando a uma tomada de decisão.
No quadro 10 a seguir, apresenta-se a correlação entre as categorias de área e o campo de Saberes e Práticas do Ensino de Matemática.
