5.11 A EDUCAÇÃO ESCOLAR INDÍGENA NO ENSINO MÉDIO
O Estado do Pará, segundo dados da Federação do Povos Indígenas do Pará (FEPIPA), tem uma população indígena de aproximadamente 55 (cinquenta e cinco) etnias e aproximadamente 70.000 (setenta mil) indígenas, falantes de dezenas de idiomas dos troncos linguísticos: Karib, Macro Jê, Pano, Nhegatu, Tupi, Juruna, Munduruku, entre outras; habitando em mais de 26% (vinte e seis por cento) do território paraense, situados em torno de 77 (setenta e sete) terras indígenas (regularizadas, demarcadas, declaradas
571
 
ou em processo de regularização). Há no estado 31 municípios com escolas para atendimento desta população.
A oferta de matrículas do Estado em 2019 apresentou 2.370 atendidos pela rede estadual em todos os níveis e etapas de ensino. As modalidades de oferta do ensino são: Regular, a nível de ensino infantil, fundamental e médio; Modular a nível de Ensino Médio, Ensino Médio Profissionalizante para formação de professores indígenas: Curso Normal de Ensino Médio Magistério Indígena, Educação de Jovens e adultos a nível fundamental e médio e Ensino Médio Regular pelo Projeto Mundiar.
A educação escolar indígena no total atende 13 municípios, 09 Ures, 13 escolas estaduais com 11 anexos. O número total de alunos no Ensino infantil, Fundamental e Médio atendidos pelas escolas indígenas é de 1227 alunos. As atendidas são:
▪ 4a Ure - Marabá, que corresponde aos municípios de Bom Jesus do Tocantins, na Terra Mãe
Maria; São Geraldo do Araguaia, na aldeia (SORORÓ);
▪ 5a Ure - Santarém, aldeias (Ipaupixuna, Vila Franca, Jauarituba, Solimões, Lago da Praia, Caruci,
Açaizal, Aningalzinho, Aminã, Cachoeira do Maró, Nova vista, Muratuaba, Camará); Belterra
(Bragança e Takuara); Aveiro (Escrivão);
▪ 7a Ure - Óbidos, município Oriximiná, aldeia (Mapuera);
▪ 12a Ure - Itaituba, município de Jacareacanga, aldeias (Missão Cururu, Sai Cinzas, Caroçal Rio
das Tropas, Posto Munduruku, Kato, Teles Pires, Karapanatuba,); Novo Progresso, aldeias (Baú
e Pukanu );
▪ 15a Ure - Conceição do Araguaia, município de Cumaru do Norte, aldeia (Gorotire). 16a Ure -
Tucuruí, aldeia (Trocará);
▪ 17a Ure - Capitão Poço, município de Santa Luzia do Pará (Terra Indígena Alto Rio Guamá);
▪ 18a Ure -Mãe do Rio, município de Paragominas, aldeia (Barreirinha, Teko-Haw, Cajueiro);
▪ 21a Ure - Parauapebas, aldeia (Djudjekô , Katete, ÔÔ D'JÀ);
▪ 22a Ure - Xinguara, município de São Félix do Xingu, aldeia (Kokraxmor).
A Educação Escolar Indígena também atende pelo SOME (Sistema Modular de Ensino) nas URES: 4a - Marabá, município de São Geraldo do Araguaia; 12a - Itaituba e município de Jacareacanga; 5a - Santarém, nos municípios de Santarém, Belterra, Aveiro; 7a - Óbidos, município de Oriximiná; 16a - Tucuruí; 18a - Mãe do Rio, município de Paragominas. No total 9 municípios, 32 aldeias, 09 escolas, 80 turmas, 07 Ures com um total de 1.143 alunos.
Apesar do Ensino Médio ser uma realidade em escolas indígenas, a oferta ainda
572
 
ocorre, em sua grande maioria, de forma modular e com um currículo com poucos componentes que considerem os saberes indígenas e um projeto político pedagógico que atenda às reais necessidades das comunidades indígenas.
A Educação Escolar Indígena no Brasil é fruto de grandes lutas e reivindicações de diversas Etnias Indígenas por reconhecimento dos seus territórios e os direitos fundamentais para sobrevivência humana. Este esforço foi coroado quando houve a promulgação da Constituição Federal de 1988, especificamente os artigos n.o 231 e 232, o qual deu às populações indígenas o direito de manter-se como tal e, ao mesmo tempo, ter educação escolar diferenciada, intercultural e multilíngue.
Além das políticas públicas de saúde, o acesso à educação escolar tem sido uma das bandeiras de luta prioritária dos povos indígenas do Brasil nas últimas décadas. A política de universalização do ensino fundamental, adotada pelo governo brasileiro desde a década de 1990, durante o Governo de Fernando Collor (1990 a 1992), por meio de decretos assinados em 04 de fevereiro de 1991, atribuiu responsabilidades, antes concentradas na Fundação Nacional do Índio (FUNAI), a diferentes ministérios e órgãos federais.
Entre os decretos, destacam-se o de n.o 23/1991, que colocou a assistência à saúde das populações indígenas sob a responsabilidade da Fundação Nacional de Saúde (FUNASA); o Decreto no 24/1991, que estabeleceu que as ações de proteção ao meio ambiente em terras indígenas seriam coordenadas pela Secretaria do Meio Ambiente (SMA) e executadas pelo Instituto Brasileiro do Meio Ambiente (IBAMA); o Decreto no 25/1991, o qual subordinou os programas e projetos para auto sustentação das comunidades indígenas ao Ministério da Agricultura e da Reforma Agrária (MARA); e, finalmente, o Decreto n.o 26/1991, que definiu o Ministério da Educação (MEC) como instância coordenadora das ações referentes à educação escolar indígena no país em todos os níveis e modalidades de ensino.
O MEC, por sua vez, delegou às Secretarias Estaduais e Municipais de Educação a responsabilidade de desenvolverem as ações neste campo. Dois meses depois, os ministros da Educação, Carlos Chiarelli, e da Justiça, Jarbas Passarinho, editaram a Portaria no 559/1991, que garante às populações indígenas:
[...] uma educação escolar básica de qualidade, laica e diferenciada, que respeite e fortaleça seus costumes, tradições, língua, processos próprios de aprendizagem e reconheça suas organizações sociais; o acesso ao conhecimento e o domínio dos códigos da sociedade nacional, (tendo em vista) a participação plena na vida nacional em igualdade de condições, enquanto coletivos culturalmente
573
 
E, ainda:
diferenciadas (GRUPIONI, 2008, p. 36).
[...] o ensino bilíngue nas línguas maternas e oficial do país, atendidos os interesses de cada grupo indígena em particular. Finalmente, define uma série de características específicas da educação indígena que deveriam ser observadas, como calendário, metodologias e conteúdos curriculares próprios, materiais didáticos bilíngues, etc. (Idem).
Tais garantias foram, de fato, executadas com a Lei de Diretrizes e Bases para a Educação Nacional (LDB) no 9.394, promulgada em 20 de dezembro de 1996, que instituiu a Educação Escolar Indígena como modalidade de Ensino e definiu os termos em que deverá se dar a organização e o funcionamento das escolas indígenas, estabelecendo:
Art. N.o 78 - O Sistema de Ensino da União, com a colaboração das agências federais de fomento à cultura e de assistência aos índios, desenvolverá programas integrados de ensino e pesquisa, para oferta de educação escolar bilíngue e intercultural aos povos indígenas, com os seguintes objetivos: I – proporcionar aos índios, suas comunidades e povos, a recuperação de suas memórias históricas; a reafirmação de suas identidades étnicas; a valorização de suas línguas e ciências; II – garantir aos índios, suas comunidades e povos, o acesso às informações, conhecimentos técnicos e científicos da sociedade nacional e demais sociedades indígenas e não índias.
Art. 79. - A União apoiará técnica e financeiramente os sistemas de ensino no provimento da educação intercultural às comunidades indígenas, desenvolvendo programas integrados de ensino e pesquisa. § 1.o - Os programas serão planejados com audiência das comunidades indígenas. § 2.o - Os programas a que se refere este artigo, incluídos nos Planos Nacionais de Educação, terão os seguintes objetivos: I – fortalecer as práticas socioculturais e a língua materna de cada comunidade indígena; II – manter programas de formação de pessoal especializado, destinado à educação escolar nas comunidades indígenas; III – desenvolver currículos e programas específicos, neles incluindo os conteúdos culturais correspondentes às respectivas comunidades; IV – elaborar e publicar sistematicamente material didático específico e diferenciado.
Em 1998 houve a publicação do Referencial Curricular Nacional para o funcionamento das Escolas Indígenas com o objetivo de didaticamente fornecer instrumentalização para as formações de professores.
Após treze anos, em 22 de junho de 2012 foi publicada a Resolução CNE/CEB N.o 5/2012, a qual definiu as Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Escolar Indígena na Educação Básica e em 07 de Janeiro de 2015 a Resolução CNE/CEB n.o 1, definiu as Diretrizes Curriculares Nacionais para a Formação de Professores Indígenas em cursos de Educação Superior e de Ensino Médio.
574
 