As categorias da área de CHSA, inseridas no texto do Ensino Médio, objetivam promover o aprofundamento dos princípios que vêm sendo trabalhados desde o início da educação básica. Assim, é possível, a partir dos mesmos, abordar a diversidade social, econômica, espacial, histórico-cultural, étnico-racial e ambiental da Amazônia paraense, suas problemáticas na relação homem-natureza-sociedade, bem como promover o necessário trabalho interdisciplinar e contextualizado, estabelecidos nas DCNEM (Resolução CNE/CEB no 03/2018), considerando a necessidade de pensar as particularidades da realidade regional e as problemáticas do espaço e da sociedade amazônica em toda sua diversidade histórica.
A problematização das questões amazônicas foi objetivo da proposição curricular e das competências específicas da área de Ciências Humanas para o ensino fundamental. Por isso, a articulação curricular do Ensino Médio não pode deixar à margem esse referencial, incorporando, desse modo, as conexões com o regional/local e o global sob diferentes perspectivas.
Trata-se de um verdadeiro exercício de descentralizar o olhar e considerar as particularidades espaciais, históricas, econômicas, ambientais e sociais de cada sujeito no processo de ensino-aprendizagem, contribuindo, assim, para a formação do cidadão crítico e humano capaz de analisar historicamente as organizações, as produções e as interações socioespaciais, cooperando para o desenvolvimento social, intelectual e afetivo dos estudantes, estimulando o protagonismo e a autonomia dos mesmos na sociedade, além de favorecer a formação de conceitos científicos e filosóficos mais complexos com a fundamentação lógica dos argumentos (PARÁ, 2019), subsidiando a materialização das dimensões do projeto de vida dos discentes.
O estudo do espaço vivido dos sujeitos aprendizes, como recorte espacial de análise de fenômenos históricos, geográficos e sociais se torna condição fundamental para compreender tais fenômenos e conceitos mais complexos, bem como as particularidades históricas e espaciais; individuais e coletivas dos jovens envolvidos no processo de ensino-aprendizagem.
O lugar de cada sujeito aprendiz é o espaço imediato das problematizações que o coloca como corresponsável no processo de ensino-aprendizagem. Ao estudar o lugar,
311
 
pode-se atribuir maior sentido ao que é estudado e analisado em sala de aula, permitindo aos estudantes fazerem relações entre a realidade vivida e percebida por eles e os objetos de conhecimento escolares ensinados pelos docentes. Desta maneira, o educando pode avançar rumo à construção de uma cidadania ativa e crítica, voltada para a conservação dos bens culturais e naturais, sendo capaz de ler, compreender, refletir, propor práticas e interagir na construção e na transformação do mundo e do lugar em que vive e aprende.
Para uma completa integração curricular, se faz necessário estabelecer um diálogo constante com os demais campos do conhecimento, na medida em que não há uma hierarquia entre os campos do saber ou entre as áreas do conhecimento, mas complementaridade entre os mesmos. Por isso, deve-se partir do princípio da interdisciplinaridade para que se efetivem conexões entre todas as áreas do conhecimento.
A área CHSA, por exemplo, ao abordar as suas categorias, promove a ampliação de diversas discussões, possibilitando aos estudantes a compreensão crítica e autônoma de sua realidade, de suas identidades e de sua territorialidade, na medida em que permite a problematização dos fenômenos e dos processos históricos e das teorias que embasam a sua própria visão de mundo enquanto concepção ontológica, epistemológica, ética, política e estética.
Esse processo de autoconhecer-se em perspectiva epistemológica, permitirá aos múltiplos sujeitos do Ensino Médio a consolidação da compreensão de sua condição de sujeito ético-político e histórico, constituindo-se, portanto, enquanto agentes transformadores da sua realidade objetiva e de seu mundo circundante. Por exemplo, ao propor estudos que busquem “Analisar e comparar diferentes fontes e narrativas expressas em diversas linguagens, com vistas à compreensão e à crítica de ideias filosóficas e processos e eventos históricos, geográficos, políticos, econômicos, sociais, ambientais e culturais” (BRASIL, 2018. p. 560), dialogasse diretamente com a área de Linguagens e suas Tecnologias, utilizando textos e imagens diversos como referência, entrevistas e outros gêneros textuais para discutir, por exemplo, sobre como as narrativas das migrações contribuíram à compreensão das práticas de trabalho e da cultura presentes na comunidade, na região, entre outros inúmeros exemplos que poderiam ser elencados.
Assim, a área de Linguagens e suas Tecnologias está profundamente entrelaçada com a área de humanas, na medida em que, sem a linguagem, a oralidade, a leitura e a
312
 
escrita, seria inviável a compreensão dos conhecimentos acerca da história, da geografia, da filosofia, da matemática, entre outras. Nesse sentido, a leitura crítica, o raciocínio e a argumentação são trabalhados pela área de Linguagens, de modo a levar os estudantes a aprenderem a indagar, se engajarem e a compreenderem questões relacionadas ao seu autoconhecimento, à compreensão de seu contexto de vida, à interação com o outro em determinado tempo e espaço, condições importantes para o fomento da cidadania.
Por outro lado, em Ciências da Natureza é possível vivenciar situações de aprendizagem que se utilizem do discurso para problematizar fenômenos que possam compreender ou reformular concepções. Nesse sentido, com a mobilização de objetos de conhecimentos que possam “Analisar questões socioambientais, políticas e econômicas relativas à dependência do mundo atual com relação aos recursos fósseis e discutir a necessidade de introdução de alternativas e novas tecnologias energéticas e de materiais, comparando diferentes tipos de motores e processos de produção de novos materiais” (BRASIL, 2018. p. 545). Desse modo, faz-se necessário, promover debates de relevância sociocultural, como sustentabilidade ambiental; se valer da leitura e da interpretação de textos e de discursos que circulam socialmente sobre o tema, para discutir sobre tais textos, analisando seus aspectos não verbais e verbais, seus canais de comunicação e interação, as funções dos discursos e suas condições de produção.
Nesse sentido, pode-se também relacionar a problematização da questão ambiental junto à área de Ciências Humanas Sociais e Aplicadas, tendo em vista que a mesma estabelece o debate ético-moral e político em torno da questão de como o ser humano vem se relacionando com a natureza ao longo do tempo, nesse amplo campo de debate das Ciências Ambientais que, certamente, todos os campos de saberes das áreas supracitadas estão presentes.
A área CHSA relaciona-se com a área de Matemática e suas Tecnologias, haja vista o papel imprescindível da leitura matemática para o entendimento e à resolução de situações-problemas, de modo que se desperte nos jovens tanto a curiosidade quanto e criatividade. Assim, mobilizam objetos de conhecimentos que busquem “Interpretar situações econômicas, sociais e das Ciências da Natureza que envolvem a variação de duas grandezas, pela análise dos gráficos das funções representadas e das taxas de variação com ou sem apoio de tecnologias digitais [...]” (BRASIL, 2018. p. 525), possibilitando a contextualização dos fenômenos sociais, econômicos e ambientais, que, estabelecendo ações como pesquisar, ler, interpretar e dialogar, por exemplo, possam contribuir para
313
 
uma maior significação aos dados, aos mapas, aos gráficos e outros elementos que estabelecem a interdisciplinaridade, dialogicamente entre os saberes do cotidiano vivenciados dos educandos e os conhecimentos consolidados das ciências que contemplam as áreas de conhecimentos.
Portanto, a área CHSA, a partir de suas referidas categorias, deve consolidar e aprofundar os conhecimentos que contemplem as competências específicas, bem como desenvolver as habilidades pertencentes à área. Suas abordagens e seus desdobramentos devem ser realizados, impreterivelmente, pelos campos de saberes e práticas do ensino que compõem a área, quais sejam: a) Campos de Saberes e Práticas do Ensino de História; b) Campo de Saberes e Práticas do Ensino de Geografia; c) Campos de Saberes e Práticas do Ensino de Filosofia; e d) Campos de Saberes e Práticas do Ensino de Sociologia.
Para tanto, esses campos precisam estar no contexto da área de conhecimento, em uma integração curricular que observem os referencias constantes na BNCC, a partir das Competências Gerais do documento nacional, as quais deverão se materializar nas áreas por meio das Competências Específicas articuladas a partir dos princípios curriculares norteadores do DCEPA - etapa ensino médio e os fundamentos teórico-metodológicos da corrente sócio-histórica que subsidiam a formação humana integral.
Assim sendo, a integração curricular entre seus campos de saberes e práticas, deverá ser realizada por meio das seis competências específicas de área e as respectivas habilidades da área, as quais foram pensadas e organizadas de acordo com as singularidades paraenses, e perpassam os três anos do ensino médio. Assim, o quadro 15 abaixo estabelece a relação entre as categorias de área e as competências específicas:
