2.1.3 A Interdisciplinaridade e a Contextualização no Processo Ensino-Aprendizagem19
Para falar dos princípios anteriormente discutidos, é preciso transcender as fronteiras disciplinares e de conceitos. Isso se dá, pois, o respeito às diversas culturas Amazônicas e sua inter-relações no espaço e no tempo, assim como a educação para a sustentabilidade ambiental, social e econômica estão presentes no cotidiano dos alunos, além de estarem encadeadas e moverem-se nos saberes e práticas de todas as Áreas do Conhecimento: As Linguagens e suas Tecnologias, a Matemática e suas Tecnologias, as Ciências da Natureza e suas Tecnologias e as Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, além da Educação Profissional e Técnica, que embora não se constitua como
19 Em função das especificidades do ensino médio, o terceiro princípio foi ampliado, incluindo a contextualização no princípio da interdisciplinaridade.
51
  
uma área de conhecimento é uma dimensão importante da formação no ensino médio. Por isso, é imprescindível que a Interdisciplinaridade e a Contextualização no Processo Ensino-Aprendizagem sejam contempladas, colocando-se em prática o terceiro princípio curricular norteador da educação básica paraense, o qual compõe as
bases estruturantes deste documento curricular.
No campo da Ciência, a interdisciplinaridade corresponde a uma possibilidade de
superar a visão fragmentadora de produção de conhecimento, historicamente produzida pela escola, como também de articular e produzir coerência entre os múltiplos saberes que estão postos no acervo de conhecimento da humanidade (LUCK, 1995).
Nesta perspectiva a contextualização é um processo que possibilita a apropriação dos saberes e conhecimentos advindos das Ciências, que por meio das práticas se relacionam com a materialidade histórico-dialética da realidade objetiva, “[...] em oposição a metodologias pouco ou nada ativas e sem significado para os estudantes” (BRASIL, 2011, p. 25), pois a educação básica enquanto primeiro nível da educação escolar brasileira deve possibilitar uma formação humana integral que articule os aspectos da educação, da cidadania e o mundo do trabalho, por isso:
Compreender o que são os conhecimentos escolares faz-se relevante para os profissionais da educação, pois permite concluir que os ensinados nas escolas não constituem cópias dos saberes e conhecimentos socialmente produzidos. Por esse motivo, não faz sentido pensar em inserir, nas salas de aula, os saberes e as práticas tal como funcionam em seus contextos de origem. Para se tornarem conhecimentos escolares, os conhecimentos e saberes de referência passam por processos de descontextualização e recontextualização. A atividade escolar, por conseguinte, implica uma determinada ruptura com as atividades específicas dos campos de referência (MOREIRA; CANDAU, 2006; TERIGI, 1999 apud BRASIL, 2011, p. 41-42, grifos nossos).
A construção do conhecimento interdisciplinar e contextualizado pressupõe a consideração dos seguintes aspectos:
▪ A realidade do aluno é o campo e horizonte de toda aprendizagem significativa, aquela que tem sentido para a vida;
▪ A realidade é sempre dinâmica e construída socialmente;
▪ A verdade é relativa, pois o conhecimento depende diretamente da ótica do
sujeito que aprende;
▪ Os conhecimentos científicos devem fundamentar e enriquecer a proposta
52
 
curricular, garantindo a contextualização dos conhecimentos escolares,
considerando a diversidade e a diversificação em diferentes escalas;
▪ Interdisciplinaridade e Contextualização no processo de ensino-aprendizagem precisam salvaguardar a transversalidade20 e a conexão dos saberes dos diferentes campos de experiências da educação infantil e das áreas de conhecimento do ensino fundamental e médio, com vistas ao diálogo proposto
pela integração curricular entre esses saberes.
Assim, a vivência da interdisciplinaridade e da contextualização em sala de aula se dará por meio de espírito de parceria, de integração entre teoria e prática, objetos de conhecimento e realidade, objetividade e subjetividade, ensino e avaliação, meios e fins, tempo e espaço, professor e aluno, reflexão e ação e outros fatores integrantes do processo pedagógico.
Nesse sentido, a perspectiva interdisciplinar e contextualizada deve ser a pauta de toda discussão acerca do currículo, o que significa estudar o mundo, em suas múltiplas dimensões, sejam estas da linguagem, da natureza e da sociedade, a partir de seus objetos, coisas e seres, de uma forma integrada e holística, relacionando com suas totalidades concretas. Em uma prática pedagógica interdisciplinar e contextualizada, o que é valorizado é a busca, a investigação e a atitude em romper com as fronteiras existentes nas diversas áreas de conhecimento e suas respectivas limitações.
Assim, um currículo interdisciplinar e contextualizado pressupõe o desenvolvimento de práticas pedagógicas e docentes (FRANCO, 2012) que permitam a interação de conceitos, metodologias e objetos de conhecimento entre as diversas áreas do conhecimento, de modo que se promovam atitudes de cooperação entre os atores no âmbito escolar. Essas práticas pressupõem a utilização de diferentes formas de organização do currículo que podem ser por intermédio de metodologias ativas que estimulem a autonomia e o protagonismos dos alunos.
Trabalhar de modo interdisciplinar e contextualizado requer um processo de ensino-aprendizagem colaborativo, para que o aluno encontre sentido na própria formação, participe dela e desenvolva sua autonomia, como “um vir a ser” (FREIRE, 2004).
20 A transversalidade é entendida como forma de organizar o trabalho didático-pedagógico em que temas, eixos temáticos são integrados às disciplinas, às áreas ditas convencionais, de forma a estarem presentes em todas elas (BRASIL, 2011, p. 44).
53
  
Com sujeitos autônomos, críticos e responsáveis, amplia-se a probabilidade de uma intervenção no mundo e, assim, o cumprimento do propósito transformador da inteligência humana. É importante, portanto, a mobilização de saberes e práticas necessários para a resolução das problemáticas do cotidiano, uma demanda direcionada a todas as instâncias que fazem a educação escolar.
