Nesse processo, possuem papéis determinantes tanto a história que o professor carrega consigo sobre um determinado saber, quanto a história do estudante e seu histórico de relações com o saber matemático, fruto de suas vivências na educação infantil e no ensino fundamental, além de suas relações com o outro e com o mundo. O conjunto dessas relações e práticas é fundamental para que esse estudante prossiga desenvolvendo-se, durante e após o Ensino Médio.
Torna-se, assim, imprescindível que a área da Matemática e suas Tecnologias, em acordo com as diretrizes estabelecidas nas DCNEM e com as competências gerais apontadas na BNCC, seja explorada com a finalidade de contribuir para a formação humana integral do estudante. E que, a partir de uma integração com as outras áreas de conhecimento, proporcione aos estudantes situações de estudo e aprendizagem em que desenvolvam o pleno exercício de seu protagonismo na sociedade, sua capacidade de comunicação e de autoconhecimento, a realização de seus projetos de vida, sua cidadania, sua inserção no mundo do trabalho, seu letramento científico, sua compreensão das transformações econômicas, políticas e territoriais que afetam seu meio social e também o mundo.
Para tanto, organizações de ensino da Matemática na escola pautada apenas em conceitos e definições, exemplos e exercícios de fixação, de forma isolada, não são suficientes, e para romper com essa lógica, se faz necessário instaurar processos em que as tarefas sejam construídas e reconstruídas a partir das condições econômicas, sociais, das culturas e tradições de interesse para o estudante e para a comunidade escolar, sem esquecer, que a escola encontra-se inserida em uma sociedade global. Diante da necessidade de repensar as organizações de ensino, é basilar problematizar as
83 Para Brousseau uma situação didática é “o conjunto de relações estabelecidas explicitamente e/ou implicitamente entre um aluno ou grupo de alunos, um certo “milieu” (contendo eventualmente instrumentos ou objetos) e um sistema educativo (o professor) para que esses alunos adquiram um saber constituído ou em constituição” (BROUSSEAU, 1978, ALMOULOUD, 2010, p. 33)
212
  
organizações didático-matemáticas84 que vivem na escola em uma perspectiva crítica, dialógica, contextualizada, interdisciplinar e transformadora, de modo a compatibilizar o ensino às transformações experienciadas no contexto social, ambiental, científico e cultural, considerando as realidades amazônicas.
Nesse sentido, no processo de transposição didática85 (CHEVALLARD, 2005) considera-se o papel da escola e do professor na construção das organizações didático- matemáticas, assumindo como condição primordial, a observação das diversas juventudes, da comunidade escolar e as questões e problemáticas de seu interesse, sem deixar de considerar o corpus da Matemática como saber de referência.
Entende-se, portanto, que a aprendizagem do estudante precisa se dar no sentido de estabelecer uma dinâmica em sua relação ao saber matemático e em que sua história de vida, suas memórias didáticas e suas práticas sociais estejam contempladas. Para tanto, é necessário transformar a escola e a sala de aula em ambientes onde a investigação, a (re)descoberta, os estudos e discussões encaminhem verdadeiros percursos de estudos, sejam coletivos ou pessoais, em que as experiências sociais dos sujeitos, os problemas da sociedade e da comunidade sejam dialogados e suscitem questionamentos e respostas que atendam aos anseios da sociedade.
Recorre-se a Chevallard (2009b) para destacar a necessidade de promover no ensino da Matemática uma verdadeira mudança de paradigma didático – de um que considera os saberes como monumentos que os estudantes devem visitar – para um paradigma de questionamento de mundo, em que o estudo se dá pelo enfrentamento (problematização) de questões e investigações, tendo o estudante de ensino médio como uma pessoa de relações que se estabelecem nas dimensões humanas e da sociedade/mundo (FREIRE, 2014).
Quando se evidenciam as finalidades do Ensino Médio, expressas na Lei no
84 Organização matemática (OM) é uma realidade matemática (praxeologia matemática) que pode ser construída para uma classe de onde se estuda certo objeto matemático. Ou seja, é texto do saber feito pelo
professor anterior à sala de aula, feito no momento em que o professor atua solitário. Por outro lado, a organização didática (OD) é a maneira como pode ser construída a realidade matemática, ou seja, como vai se dar o estudo do objeto em sala de aula (CHEVALLARD, 1999). Bosch e Gascón (2001) postulam que, para determinada instituição escolar, a organização didática escolar dependerá fortemente da organização matemática objeto de estudo na escola e, reciprocamente, que a organização matemática estará, a sua vez, determinada pela organização didática correspondente. A co-determinação das OM e OD faz com que se considere o uso do termo organização didático-matemática (ODM).
85 Processo de transformação que sofrem os saberes que foram eleitos a serem ensinados até se tornarem saberes ensinados na escola.
213
  
9.394/96 (LDB/96), a mudança de paradigma se coloca como condição necessária para prover ao estudante o alcance de sua formação humana integral como pessoa humana bem como o desenvolvimento das habilidades e competências descritas na BNCC. Nesse processo, ao ingressar em situação de estudo, o sujeito passa a assumir uma postura diferente, abandonando o lugar de espectador e de depósito de conteúdo (FREIRE, 1997) para o de agente do próprio aprendizado e corresponsável na construção de sua autonomia intelectual e de seu pensamento crítico.
Para a realização deste propósito, serão levados em consideração os saberes matemáticos articulados aos valores da humanidade e sintetizados numa ética de respeito, de solidariedade e cooperação (D’AMBRÓSIO, 2005). Decorre dessas mudanças significativas no ensino da matemática e seus objetivos na educação básica o surgimento de um entendimento importante e que se pode considerar, atualmente, como a competência maior que a matemática escolar deve proporcionar: a de formar cidadãos letrados em matemática. Mas, o que isso quer dizer?
Durante algum tempo, variados termos e, acepções diversas – até mesmo contraditórias – viveram em torno do que chamamos, hoje, letramento matemático. Essa pluralidade de perspectivas dificultava a construção de uma compreensão clara sobre o tema, e um primeiro grande desafio que se impunha, então, era saber o que se devia compreender sobre letramento matemático (PONTE, 2003). Numeramento, numeracia, alfabetização matemática, são alguns termos que conviveram, e, ainda são observados na literatura da área, com certa frequência representando ideias difusas e desarticuladas. No entanto, nesse processo de evolução da noção de letramento matemático já há um reconhecimento de que as habilidades relacionadas ao letramento como de fundamental relevância para que os estudantes consigam construir sua leitura e compreensão de mundo, e de si mesmo como parte do mundo.
Com a estabilização dessa noção, a capacidade de utilizar conhecimentos matemáticos na resolução de problemas do cotidiano, de interpretar informação estatística e sobre finanças, de utilizar de maneira ágil esses conhecimentos e procedimentos em situações concretas, e, fundamentalmente, a capacidade crítica relativamente a eles, passou a integrar em definitivo o universo do que se entende por letramento matemático, que, de modo geral, engloba o desenvolvimento de diversas habilidades fundamentais ligadas à área da matemática, que são esperadas de um cidadão consciente de seu papel na sociedade contemporânea.
214
 
A formação integral assume como um de seus compromissos, guiar o estudante em direção ao letramento matemático, noção que se faz presente nos documentos e propostas oficiais mais recentes, entre as quais, ressaltamos a definição adotada pela BNCC em que:
[...] o letramento matemático é a capacidade individual de formular, empregar e interpretar a matemática em uma variedade de contextos. Isso inclui raciocinar matematicamente e utilizar conceitos, procedimentos, fatos e ferramentas matemáticas para descrever, explicar e predizer fenômenos. Isso auxilia os indivíduos a reconhecer o papel que a matemática exerce no mundo e para que cidadãos construtivos, engajados e reflexivos possam fazer julgamentos bem fundamentados e tomar decisões necessárias (PISA, 2012, citado por BRASIL, 2018, p. 266).
Na BNCC do ensino fundamental evidencia-se o letramento matemático como uma aprendizagem essencial, e revela aspectos ainda mais explícitos sobre a atividade matemática presente em processos como a resolução de problemas, a investigação, a modelagem e o desenvolvimento de projetos. No documento, tais processos são identificados de forma privilegiada, por apresentarem-se, como objetos e também como estratégias de ensino, agindo como propulsores no desenvolvimento das habilidades e competências que, na Base, caracterizam o letramento matemático: raciocinar, comunicar e argumentar matematicamente, de modo a favorecer o estabelecimento de conjecturas, a formulação e a resolução de problemas em uma variedade de contextos utilizando conceitos, procedimentos, fatos e ferramentas matemáticas.
Percebe-se que o foco do letramento descrito na Base vai além de aspectos notacionais e operacionais da matemática, e centra-se nas capacidades de raciocínio e argumentação, que compreendem estruturas de pensamentos mais diversificadas e complexas, que se espera alcançar como um produto da consolidação e aprofundamento das aprendizagens ao final do Ensino Médio. Importante ressaltar que o letramento inclui refletir com os estudantes a importância do papel da matemática na sua compreensão e atuação no mundo - que não ocorre de forma isolada, mas aliada aos demais letramentos - reconhecimento do seu caráter de jogo intelectual e os aspectos que favorecem o desenvolvimento do raciocínio lógico e crítico.
Embora se observe certo caráter individual, o progresso das habilidades mencionadas deve dar-se em relação ao sujeito, e suas diversas aprendizagens em diversos meios sociais nos quais participa, em dinâmicas e momentos tanto individual como coletivamente.
Nesta perspectiva, Lima (1999) corrobora o letramento matemático, no que tange
215
 
ao embasamento matemático. Este autor postula a necessidade de familiarização dos estudantes com o método matemático para com isso, dotá-los de habilidades para lidar, de maneira natural, com os mecanismos e procedimentos do cálculo. Além de dar-lhes condições necessárias na utilização desses conhecimentos em situações da vida real. Tudo isso está embasado em três componentes fundamentais denominadas de Conceituação, Manipulação e Aplicação.
A conceituação compreende a formulação correta e objetiva das definições matemáticas, o enunciado preciso das preposições, a prática do raciocínio dedutivo, a nítida conscientização de que as conclusões sempre são provenientes de hipótese que se admitem, a distinção entre uma afirmação e a sua recíproca, o estabelecimento de conexões entre conceitos diversos, bem como a interpretação e a formulação de ideias e fatos sob diferentes formas e termos. É importante ter em vista e destacar que a conceituação é indispensável para o bom resultado das aplicações.
O componente manipulação, de caráter principalmente, “mas não exclusivamente” algébrico, está para o ensino e o aprendizado da Matemática, assim como a prática dos exercícios e escalas musicais está para a música (ou mesmo como o repetido treinamento dos chamados “fundamentos” está para certos esportes, como o tênis e o voleibol). A Habilidade e a destreza no manuseio de equações, fórmulas e construções geométricas elementares, o desenvolvimento de atividades mentais automáticas, verdadeiros reflexos condicionados, permitem ao usuário da matemática concentrar sua atenção consciente nos pontos realmente cruciais, poupando-o da perda de tempo e energia com detalhes secundários. Já as aplicações são empregos das noções e teorias matemáticas para obter resultados, conclusões e previsões em situações que vão desde problemas triviais do dia a dia as questões mais sutis que surgem noutras áreas, quer científicas, quer tecnológicas, quer mesmo sociais.
As aplicações constituem a principal razão pela qual o ensino da matemática é tão difundido e necessário, desde os primórdios da civilização até os dias atuais e certamente cada vez mais no futuro. Como as entendemos, as aplicações do conhecimento matemático incluem as resoluções de problemas, essa arte intrigante que, por meio de desafios, desenvolve a criatividade, nutre a auto estima, estimula a imaginação e recompensa o esforço de aprender (LIMA,1999, p. 42)
A partir dessa definição, torna-se claro que a Matemática a ser ensinada na Educação Básica deve fornecer ao estudante a possibilidade de reconhecê-la como ferramenta para interpretar sua realidade, que proporcione reflexões críticas e bem fundamentadas, além de que sirva de orientação para tomar decisões em diversos contextos reais, e isto permite vislumbrar a Matemática não mais como uma disciplina do currículo escolar, mas como área do conhecimento que sempre articula e integra seus próprios saberes, além de fundamentalmente se articular com as demais áreas do conhecimento no intuito da formação humana integral do estudante.
Nesse sentido, na organização da matriz curricular, foram consideras que as categorias de área Números e Álgebra, Grandezas e Medidas, Geometria e Probabilidade
216
 
e Estatística, que estão relacionadas a cada uma das cinco competências específicas da área da Matemática e suas Tecnologias, conforme indicado no quadro 09 a seguir.
