b) Campo de Saberes e Práticas do Ensino de Química
O campo de saber de Química influencia a cultura e educação das sociedades humanas, funcionando também como um instrumento de formação para os cidadãos ampliarem a autonomia para o exercício da cidadania. As especificidades do ensino de Química devem considerar o nível de conhecimento do discente (MALDANER, 2013).
Ao analisar o percurso dos saberes de Química até a sua inserção no ambiente escolar, identifica-se a necessidade de novas formas de abordagens para o ensino deste campo de saber, para que se torne mais próximo a realidade do aluno em situações observadas no cotidiano. Os currículos tradicionais têm enfatizado, na maioria das vezes, aspectos formais da Química, de forma desarticulada de suas origens científicas e de qualquer contexto social ou tecnológico (MORTIMER; MACHADO, 2016).
Nesse contexto, torna-se difícil a mobilização efetiva dos jovens no processo de produção e criação de conhecimentos específicos da área de Ciências da Natureza. Assim, se faz necessária uma ruptura no processo de construção do conhecimento da área, há décadas voltado à memorização de definições e de fórmulas químicas, sem nenhum entendimento de seu sentido. Isótonos, isóbaros, distribuição eletrônica, ligações químicas, nomenclatura de compostos inorgânicos e orgânicos, classificação de cadeias carbônicas, isômeros, entre outros, são alguns exemplos desse currículo que incentiva o modelo de transmissão de conhecimento e que não faz nenhum sentido para o jovem do século 21.
As dificuldades no ensino dessa ciência na Educação Básica podem estar relacionadas às desconexões dos objetos de conhecimento transmitidos pelo professor, sem nenhum contexto histórico, social, político e econômico. Metodologias pedagógicas centradas em aulas expositivas, sem atividades experimentais dentro e fora do contexto escolar, sem a pesquisa, baseada nos conceitos químicos, repetição de fórmulas didáticas e uma visão excessivamente formal do ensino.
Como afirmam Mortimer e Machado (2016), na escola, a Química costuma ser tratada apenas do ponto de vista formal, deixando de lado os fenômenos reais. Neste sentido, é inadequado o uso de métodos focados exclusivamente nas informações e no uso de regras, onde se impõem ao aluno a submissão por meio de uma postura de objeto de
261
 
armazenamento, no dizer de Paulo Freire, educação bancária, ao negar a capacidade da apreensão, comunicação, relação e consciência da realidade.
Ao relacionar o contexto atual da era digital, onde existe uma infinidade de recursos tecnológicos, com inovações que ressignificam a comunicação na sociedade, o público da escola também é afetado, e em especial os alunos, que são rapidamente influenciados. Diante dessa realidade, deve-se questionar a forma de estudar, aprender, pesquisar, tomar conhecimento, ressignificar a cultura e o mundo.
Diante da complexidade, fluidez, volatilidade e incerteza dos fenômenos, se faz necessário que a escola assuma uma nova postura frente às mudanças e inovações. Dessa forma, podemos de maneira democrática ouvir e envolver alunos, comunidade escolar e a família para que a sociedade tenha um papel ativo na construção do conhecimento. Essas inovações requerem um novo fazer pedagógico, currículos mais inovadores que estimulem o protagonismo dos alunos, a criatividade do docente e a mobilização de conhecimentos, habilidades, atitudes e valores que antecedem, atravessam e vão além da etapa Ensino Médio.
É oportuno frisar que a integração e articulação facilitam a escolha de objetos do conhecimento (conceitos e processos a serem aprendidos) importantes no cenário paraense ligados aos contextos culturais, econômicos e socioambientais das populações campesinas, ribeirinhas, quilombolas, indígenas ou citadinas para serem mobilizados de forma articulada entre a Química, a Física e a Biologia e os saberes e fazeres locais.
A área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias, ao articular o diálogo entre saberes tradicionais e científicos amplia as formas de ver e compreender o Estado do Pará de maneira crítica, a partir da problematização das relações existentes na realidade do estudante.
Sendo assim, a saúde, o artesanato, a química dos corantes naturais, o desenvolvimento sustentável, o saneamento, os hábitos culturais, a toxicologia, a gestão de resíduos, o conhecimento tradicional, a etnociências, a energia, o desmatamento, o cultivo de plantas, os impactos socioambientais, a pecuária, as novas alternativas de combustíveis, a agricultura, as plantas medicinais, as mudanças climáticas, a química verde, a química dos produtos naturais, o desperdício, entre outros, são temáticas relevantes para as populações dos territórios paraenses na busca de uma formação local e global, podendo mobilizar aprendizagens essenciais por meio de atividades articuladas e conjuntas entre a Química, a Biologia, a Física e outros campos de saberes.