4.2.5 As Itinerâncias no Ensino Médio do Pará:
A partir daqui tem-se a organização das áreas de conhecimento e da educação profissional e técnica (EPT) na perspectiva da nucleação da Formação para o Mundo do Trabalho, sistematizada em arranjos curriculares, denominados de itinerâncias, em que se articulam os eixos estruturantes que serão mobilizados pelos princípios curriculares norteadores da educação básica paraense, as áreas e a EPT, por meio de suas categorias e o conjunto de competências específicas e habilidades (associadas às competências gerais da BNCC e as específicas das itinerâncias) e o aprofundamento dos objetos de conhecimento, de acordo com cada unidade curricular da nucleação.
a) Itinerâncias da Área de Linguagens e suas Tecnologias:
A nucleação do mundo do trabalho está presente nas Itinerâncias da Área de Linguagens e suas Tecnologias, na medida em que se vislumbra, na área, processos de formação das juventudes, que não podem ser alcançados fora dos domínios das interpretações, expressões, socializações, projeções tecnológicas, simbologias e culturas. Tais processos precisam ser compreendidos para além do sentido mercadológico. Nesse sentido, os estudantes do Ensino Médio são percebidos em sua omnilateralidade e presença sócio-histórica.
A Área possibilita, dentre outras questões essenciais, a noção de que as diversas Linguagens partem de uma prática social inicial, permeada de ideologias que explicam e justificam uma ordem social em seus níveis de realidade, para então transformar-se em uma práxis social116, permitindo, assim, aos jovens, o entendimento necessário que
116 Para compreensão do entendimento sobre a transformação da prática social inicial à Práxis Social, ver SAVIANI. Demerval. Pedagogia Histórico-Crítica: primeiras aproximações. 11ed. ver. 1a reimpressão. Campinas-SP: Autores Associados, 2012; ou ainda em VÁZQUEZ, A. S. Filosofia da Praxis. 2. ed. Rio de
397
  
contribua para sua construção enquanto sujeito histórico.
Isso posto, a Área resgata suas categorias específicas, quais sejam: Vida pessoal;
Práticas de Estudo e Pesquisa; Jornalístico-midiático; Cultural, Artístico-literário e Atuação na Vida Pública, que, nessa nucleação para o mundo do trabalho, se articulam aos eixos estruturantes das itinerâncias, de modo a permitir o aprofundamento dos objetos de conhecimento próprios da Área.
Por conseguinte, apresentam-se, a seguir, algumas ilustrações de como tais categorias podem ser utilizadas. Vida Pessoal, por exemplo, possibilita o autoconhecimento e a construção das identidades dos jovens. Ao passo que Práticas de Estudo e Pesquisa colaboram na construção do conhecimento e do senso crítico do sujeito, agregando o saber científico aos saberes e costumes do cotidiano. Já a categoria Jornalístico-midiático proporciona pensar o mundo do trabalho no desenvolvimento da criticidade dos jovens e na leitura dos diversos discursos, réplicas e a transformação de si e do mundo. Atuação na Vida Pública, por sua vez, assiste a formação ética das juventudes na sociedade. E por fim, a categoria Cultural e Artístico-literário propicia a criatividade, o favorecimento do exercício da sensibilidade e a ampliação das capacidades sócio cognitivas dos sujeitos.
As categorias supracitadas pretendem ampliar suas perspectivas de desenvolvimento das potencialidades dos estudantes a partir da articulação da Formação Geral Básica com os referidos eixos estruturantes da Nucleação de Formação para o Mundo do Trabalho (NFMT). Desse modo, o eixo Investigação Científica articula os conhecimentos historicamente produzidos nos diferentes campos de saberes da Área, ampliando a capacidade desses jovens de compreender, valorizar e mobilizar esses conhecimentos sistematizados, de modo a aplicá-los para solucionar problemas diversos na comunicação e interação das diferentes linguagens.
Os Processos Criativos adquirem caráter mobilizador para a NFMT, pois envolvem práticas emancipadoras dos sujeitos e instigam o protagonismo, a autonomia, a experimentação de aprendizagens criativas, despertam o pensamento crítico, estimulam a curiosidade intelectual dos alunos, por meio da interação das variadas formas de linguagens e produções de sentidos em diferentes manifestações e vivências culturais, sensoriais, artísticas, midiáticas e científicas.
Em relação ao eixo estruturante Mediação e Intervenção Sociocultural, privilegiam- Janeiro: Paz e terra, 1977.
398
  
se a participação e o engajamento das juventudes nos diferentes campos de atuação social, mediante a elaboração de projetos de mobilização, na busca de soluções para problemáticas em suas realidades locais, possibilitando significativas transformações de ordem ambiental, econômica, política e social.
Já o Empreendedorismo Social visa desenvolver nos estudantes habilidades que estejam articuladas à criação de empreendimentos pessoais ou produtivos. Por essa razão, tal eixo dialoga com o projeto de vida dos jovens, uma vez que visa fortalecer a autonomia, o foco e a determinação, a fim de que consigam planejar e alcançar os objetivos voltados, inclusive, a geração de renda. Para tanto, mobilizam-se conhecimentos de diferentes áreas que possibilitem expandir projetos pessoais e estimulem as diferentes linguagens.
Dessa forma os objetos de conhecimento devem ser selecionados de modo a corroborar a articulação das categorias de área e eixos estruturantes, promovendo aprofundamentos que devem ser desenvolvidos por meio das unidades curriculares que compõem a arquitetura proposta à NFMT, com o propósito de relacionar-se com as competências específicas da Área, as habilidades atinentes aos referidos eixos estruturantes e os objetos de conhecimento das diferentes linguagens, a partir de colaborações interdisciplinares, sugestivas e coesas com as demais áreas do conhecimento.
Para tanto, a Área de Linguagens e suas Tecnologias considera as sete competências específicas propostas na BNCC e suas respectivas habilidades, as quais foram adaptadas de modo a instigar a compreensão, a análise e a produção de sentidos nas diferentes linguagens, com vistas a atender ao contexto educacional paraense.
Em relação aos eixos estruturantes na NFMT (processos criativos, mediação e intervenção sociocultural, investigação científica e empreendedorismo social), buscou-se contemplá-los, por meio de sugestões de amplos objetos de conhecimento das várias linguagens que compõem a Área, de modo a aprofundar e ampliar a formação geral básica e suas competências específicas e respectivas habilidades, sem perder de vista a necessidade de, continuamente, transversalizar os princípios da educação paraense em suas propostas de planejamento e intervenção.
Ao propor objetos de conhecimento na área das Linguagens e Suas Tecnologias,
399
 
por meio das unidades curriculares próprias dessa nucleação117, a Escola deve proporcionar diferentes possibilidades de se aprofundar os conhecimentos da Área, planejados e implementados, respeitando as especificidades dos campos de saberes que a constituem, porém criando vastas possibilidades de organização para o aprofundamento de conceitos e categorias, de maneira interdisciplinar, ao se optar pela oferta de aprofundamento na referida Área.
A Itinerância de Linguagens e suas Tecnologias deve ser planejada pela escola de maneira a transversalizar as categorias da Área e suas competências específicas, os eixos estruturantes e suas habilidades associadas às referidas unidades curriculares, proporcionando articulação dos diferentes saberes e práticas de ensino aos processos ontocriativos118 e ao desenvolvimento omnilateral dos jovens do Ensino Médio paraense.
A liberdade, por parte da escola, de escolher quais objetos deverão ser aprofundados, assim como os eixos estruturantes e suas respectivas competências e habilidades, favorece uma flexibilização curricular que promova o fortalecimento das escutas dos alunos e da comunidade escolar como instrumento de diálogo entre os entes envolvidos nesse processo, bem como torna-se uma importante ferramenta para o exercício da autonomia e do protagonismo da Escola.
117 Projetos integrados de Ensino; Campos de Saberes e Práticas Eletivos e Projeto de Vida.
118 Kosik (1986, p. 180) entende o termo ontocriativo como processo “que permeia todo o ser do homem e constitui a sua especificidade”. Dessa forma, tal conceito articula-se com a categoria trabalho em uma perspectiva para além do processo laboral.