5.2 EDUCAÇÃO ESPECIAL NA PERSPECTIVA DA EDUCAÇÃO INCLUSIVA PARA O NOVO ENSINO MÉDIO
As pessoas com deficiência sempre enfrentaram muitas dificuldades, pois durante muito tempo foram consideradas como desnecessárias, inválidas e incapazes para o convívio em sociedade. Esse contexto começou a mudar aos poucos quando a sociedade deu início a discussões sobre a necessidade de se repensar a respeito das diferenças existentes no mundo e o quanto o sistema excludente oprimia certos grupos de pessoas que não se encaixavam no pensamento padronizado de pessoa normal estipulado pela sociedade.
A Declaração Universal dos Direitos Humanos (1948), a Conferência Mundial de Educação para Todos (Unesco,1990), a Declaração de Salamanca (1994) e a Convenção sobre os Direitos das Pessoas com Deficiência (ONU,2006) foram encontros que contribuíram para se refletir, discutir e propor em como a sociedade poderia se reorganizar para proporcionar, a grupos excluídos, aceitação, dignidade, reconhecimento e direitos que lhes foram negados durante tanto tempo. E a partir dessas mobilizações a nível mundial, o Brasil também se propôs a levantar a bandeira da inclusão social para os grupos excluídos da sociedade civil.
Essa reorganização social também chegou no espaço escolar, reconhecendo que a escola necessita repensar a sua prática como um todo, para que qualquer pessoa tenha acesso a ela e consiga ter êxito no processo educacional, incluindo os estudantes com deficiência.
A Constituição Federal do nosso país já prevê em seu Art. 205 que a educação é um direito de todos e dever do Estado e da família, contudo a educação especial ganha
502
 
destaque na Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional no 9.394/1996 em seu Art.58 ao afirmar que a educação especial é uma: “[...] modalidade de educação escolar oferecida preferencialmente na rede regular de ensino, para educandos com deficiência, transtornos globais do desenvolvimento e altas habilidades ou superdotação”.
Em 2008 foi instituída a Política Nacional de Educação Especial na Perspectiva da Educação Inclusiva-PNEEPEI, regulamentada pela Resolução no4/2009 e pelo Decreto no7.611/2011, que trata sobre as necessidades educacionais específicas dos estudantes público-alvo da educação especial.
Esses Marcos Legais despontaram para discussões e planejamentos de como proporcionar, no âmbito escolar, práticas que pudessem oferecer uma educação com equidade para os estudantes com deficiência.
A Educação especial é uma modalidade de ensino transversal a todos os níveis, etapas e modalidades de ensino, ofertada para estudantes com Deficiência e Altas Habilidades/Superdotação, por meio do Serviço de Atendimento Educacional Especializado-SAEE, visando a eliminação das barreiras, que possam obstruir o processo de escolarização dos estudantes.
Na Resolução CNE/CEB no 4, de 2 de outubro de 2009, em seu Art. 4o e a Resolução no 304 de 25 de maio de 2017 do Conselho Estadual de Educação do Estado do Pará, em seu Art.81, é considerado Público-Alvo da Educação Especial:
I- Alunos com Deficiência: aqueles que têm impedimentos de longo prazo de natureza física, intelectual, mental ou sensorial, incluindo os estudantes com surdocegueira e múltiplas deficiências.
II- Alunos com Transtornos Globais do Desenvolvimento: aqueles que apresentam um quadro de alterações no desenvolvimento neuropsicomotor, comprometimento nas relações sociais, na comunicação ou estereotipias motoras. Incluem-se nessa definição alunos com autismo clássico, síndrome de asperger, síndrome de rett, transtorno desintegrativo da infância (psicoses) e transtornos invasivos sem outras especificações.
III- Alunos com Altas Habilidades/Superdotação: Aqueles que apresentam um potencial elevado em qualquer uma das seguintes áreas, isoladas ou combinadas: intelectual, acadêmica, liderança, psicomotricidade e artes, além de apresentar grande criatividade, envolvimento na aprendizagem e realização de tarefas em áreas de seu interesse.
No Estado do Pará, a oferta dessa modalidade segue o que a legislação estabelece como Serviço de Atendimento Educacional Especializado (SAEE), que se caracteriza por ser um conjunto de ações no sentido de acolher a diversidade ao longo do processo educativo, constituindo-se num serviço disponibilizado por escolas, instituições
503
 
especializadas, centros e núcleos especializados do sistema público e não governamentais, em acordo ou convênio de cooperação técnica com a Secretaria de Estado de Educação para oferecer o suporte necessário às necessidades educacionais especiais dos estudantes com deficiência.
O SAEE funciona de forma complementar ou suplementar no percurso formativo dos estudantes, ou seja, ele não substitui a escolarização, devendo ser ofertado preferencialmente no contra turno escolar. Esses estudantes são matriculados com a 1a matrícula na escola regular e a 2a matrícula no SAEE. Ainda na matrícula, esse estudante passa por um fluxo de atendimentos dentro da SEDUC, como a avaliação inicial realizada pelo professor de SAEE ou pelo Núcleo de Avaliação Educacional Especializada (NAEE), para que sejam levantadas as necessidades pedagógicas, de quais profissionais de apoio da educação especial esse estudante irá precisar e posteriormente ser feito o Plano de Desenvolvimento Individualizado desse estudante (PDI).
Para o gerenciamento da Educação Especial no Estado do Pará temos uma Coordenadoria de Educação Especial (COEES) que está vinculada à Secretaria Adjunta de Ensino (SAEN/SEDUC), responsável por definir, implantar, coordenar, acompanhar e avaliar as ações da Educação Especial em todo o Estado. Segundo dados expostos no site da SEDUC e do censo escolar, no período de 2015 a 2017 ocorreram em média 597.787 matrículas de alunos na rede estadual de ensino. Em 2018, segundo dados do site, 596.047 matrículas foram efetivadas até maio de 2018, conforme quadro 25 a seguir:
Quadro 25: Matrículas dos Alunos da Educação Especial e Inclusiva.
2015 593.700 7.263
2016 610.925 7.888
2017 588.737 7.983
Fonte: SEDUC/SIGEP/2018
A partir da leitura do quadro acima, observa-se um aumento no número de matrículas na educação especial efetivadas no período de 2015 a 2018. Em relação ao quadro abaixo, cujos dados já são do ano de 2019, as deficiências que mais tiveram uma quantidade significativa de estudantes foram: o transtorno do espectro autista (TEA), a deficiência múltipla e a deficiência intelectual.