6 A ORGANIZAÇÃO DO TRABALHO PEDAGÓGICO NO NOVO ENSINO MÉDIO DO PARÁ
6.1 A ORGANIZAÇÃO DO TRABALHO PEDAGÓGICO NO ENSINO MÉDIO
A sociedade é composta por segmentos sociais distintos, instâncias que requerem organização com vistas ao alcance de seus objetivos. Para tanto é preciso compreender o trabalho como uma ação em que os indivíduos desenvolvem e transformam suas realidades visando garantir sua sobrevivência. É esta ação que os tornam responsáveis pela formação humana e o desenvolvimento da sociedade.
É nesse sentido que pelo trabalho a humanidade produz conhecimento, desenvolve e amplia sua concepção de mundo, em relação com os territórios e com os princípios da convivência humana de maneira a transformar a natureza e construir a sociedade. O trabalho enquanto princípio educativo (FRIGOTTO, 2005) requer uma organização pautada em um trabalho organizado, sistemático e intencional, de modo que suas finalidades sejam alcançadas: o aprendizado do aluno e, por conseguinte a qualidade social na educação.
Freire (2001), ao analisar a educação como uma situação gnosiológica, busca situar, na relação homem-mundo, uma condição sine qua non para a perspectiva de libertação que defende. Assim, “o homem é homem e o mundo é histórico-cultural na medida em que, ambos inacabados, se encontram numa relação permanente, na qual o homem, transformando o mundo, sofre os efeitos de sua própria transformação” (FREIRE, 2001, p. 76).
Nessa concepção de educação, faz-se imperativo, segundo Freire (2001), a construção de processos de ensino-aprendizagem que possibilitem a transformação da tomada de consciência, contidas na ação e no trabalho, para processos de conscientização dos sujeitos, capazes de problematizar e questionar a realidade para modificá-la. Sendo assim, cabe à gestão escolar, professores, comunidade e pais, assumirem a construção de uma escola por meio do PPP, com uma clara proposta pedagógica e sua função social, para a consolidação de processos mais dialógicos, problematizadores e na fala de Freire libertadores.
A Constituição Federal define como um dos objetivos fundamentais da República
594
 
Federativa do Brasil “promover o bem de todos, sem preconceitos de origem, raça, sexo, cor, idade e quaisquer outras formas de discriminação” (BRASIL, 1988, no artigo 3o, inciso IV). Considerando a diversidade cultural brasileira, é preciso pensar em uma proposta de formação humana integral com vistas à garantia do acesso à educação e aos direitos de aprendizagem.
A concepção de formação humana integral, no documento DCEPA – etapa ensino médio deve ser compreendida como elemento articulador dos aspectos da educação, da cidadania e o mundo do trabalho, inserindo-se aos direitos à educação, ao desenvolvimento humano e à organização do trabalho pedagógico, visando à aprendizagem.
Tal premissa, baseia-se nas demandas pela redemocratização da sociedade, bem como as pautas de reivindicações por reconhecimento a direitos humanos, combate ao racismo e todas as formas de preconceito, efetivação de direitos de crianças, adolescentes e jovens, das comunidades indígenas, do campo, quilombolas, dos direitos das mulheres, das comunidades LGBTQI+142 e outras minorias que têm seus direitos pautados na legislação, redefinindo o conceito de diversidade para pluridiversidade.
As considerações ora apresentadas, fortalecem o entendimento de que o trabalho pedagógico pensado para o Ensino Médio deve, prever como objetivo a aprendizagem dos alunos nas suas múltiplas dimensões, baseada na perspectiva da formação humana integral de modo a atender as dimensões cognitiva, psíquica, ética, emocional, afetiva, física, etc. O alcance dessas dimensões está intimamente ligada às responsabilidades de cada sujeito, enquanto ser histórico e mobilizador do processo educativo, bem como requer a articulação entre concepções, estratégias, métodos e objetos de conhecimentos, a partir de esforços, recursos e ações, com foco nos objetivos pretendidos.
Para tanto, é importante a articulação entre os diversos sujeitos e meios de participação que compõe o ambiente escolar de maneira que a gestão democrática esteja
142 Agrega um grupo de pessoas que se reconhece por uma orientação sexual ou uma identidade de gênero diversa daquelas que a sociedade convencionou como únicas (orientação heterossexual; gêneros masculino e feminino), passando a considerar as identidades gays, lésbicas, bissexuais, transgêneros, transexuais, travestis, queer (não-binário), intersexuais, assexuais e o sinal de mais (+), que há uns anos foi incorporado à sigla, abriga outras possibilidades de orientação sexual e identidade de gênero que existam. É o caso da pessoa que, do ponto de vista da orientação sexual, como pansexual, pessoa que sente atração afetivo-sexual independente da identidade de gênero da pessoa – seja mulher ou homem, cis ou trans, ou mesmo de outro gênero, como é o intersexo. É a orientação sexual mais fluida. A sigla também já tem aparecido escrita com o P ao fim: LGBTQIAP+.
595
  
em função dos objetivos educacionais. Com base nessa perspectiva, a escola com qualidade social é aquela que define enquanto função social a formação humana integral dos educandos por meio da apropriação dos saberes historicamente produzidos pelo conjunto da sociedade (BRASIL, 2013).
Vale destacar que esse processo de apropriação envolve o trabalho de professoras e professores, os meios e os recursos pedagógicos necessários (sejam estes digitais ou não) para que os estudantes possam problematizar e produzir os conhecimentos necessários para a sua formação geral básica, para o mundo do trabalho e para o exercício da sua cidadania em articulação com as transformações da sociedade contemporânea e os territórios nas quais estão inseridos.
Dessa forma, falar de aprendizagem, nesse contexto, é situar o aprendizado do educando, considerando que este não acontece apenas pela mediação do ensino, mas se dá pelo entrelaçamento das condições socioeconômicas, culturais e das expectativas sociais das famílias, dos processos organizativos e de gestão da escola, bem como da participação efetiva da comunidade escolar nas tomadas de decisão, sejam estas das práticas curriculares, dos processos didático-pedagógicos, e dos tipos de avaliação, tanto do funcionamento da escola como das aprendizagens dos educandos.
É preciso, portanto, desmistificar a ideia de que a organização do trabalho pedagógico está restrita apenas a sala de aula, nas relações estabelecidas entre professor e alunos, expressas no planejamento e na execução das práticas docentes, pois a organização do trabalho pedagógico ultrapassa a concepção da formação apenas para a docência e aos processos de ensinar e aprender, para uma compreensão do ato pedagógico como um processo multidimensional, pautado por um conjunto de conhecimentos necessários à efetivação de práticas, sejam estas educativas, pedagógicas e/ou docentes (FRANCO, 2012).
Isto significa dizer que a organização do trabalho pedagógico não se restringe a prática docente, mas amplia-se para a escola, enquanto uma totalidade mais complexa do processo educativo, apresentando um conjunto de concepções, procedimentos e ações, que passam a orientar a prática do professor, do gestor e da coordenação pedagógica, bem como de todos os demais segmentos escolares (conselho escolar, grê
596
 
mio estudantil e os trabalhadores da educação que atuam na escola)143.
143 Referem-se aos demais trabalhadores que não são considerados por lei como profissionais da educação. De acordo com a LDB/96, são considerados “profissionais da educação escolar básica os que, nela estando
em efetivo exercício e tendo sido formados em cursos reconhecidos, são: I – professores habilitados em nível médio ou superior para a docência na educação infantil e nos ensinos fundamental e médio; II – trabalhadores em educação portadores de diploma de pedagogia, com habilitação em administração, planejamento, supervisão, inspeção e orientação educacional, bem como com títulos de mestrado ou doutorado nas mesmas áreas; III – trabalhadores em educação, portadores de diploma de curso técnico ou superior em área pedagógica ou afim; IV – profissionais com notório saber reconhecido pelos respectivos sistemas de ensino, para ministrar conteúdos de áreas afins à sua formação ou experiência profissional, atestados por titulação específica ou prática de ensino em unidades educacionais da rede pública ou privada ou das corporações privadas em que tenham atuado, exclusivamente para atender ao inciso V do caput do art. 36; V – profissionais graduados que tenham feito complementação pedagógica, conforme disposto pelo Conselho Nacional de Educação” (BRASIL, 1996, Art. 61, Incisos I a V).