Esses e outros desafios impressos pela atual reforma regulamentada pela Lei no 13.415/17 e nas atualizações das DCNEM estão diretamente ligados à estrutura e a flexibilização curricular da etapa, além de inserirem os elementos protagonismo juvenil e
95 Entende-se que as mudanças ocorridas na sociedade alteram os modos de produção, assim como modifica a produção dos bens e serviços, a forma que os utiliza e distribui. O modo de produção refere-se ao sistema socioeconômico (capitalismo, socialismo, comunismo, entre outros), e é formado por suas forças produtivas e pelas relações de produção existentes nessa sociedade.
96 O trabalho assume desde os modos primitivos para atender as necessidades básicas de subsistência e sobrevivência,oservileescravocrata-quedeixaramtraçosnefastosassociedades- atéaformadetrabalho sob a ótica do atual capitalismo.
359
  
projetos de vidas, como inovações neste novo desenho de ensino médio, em que as juventudes, mediadas pelos atores que o compõem a sua totalidade – passam a ser percebidas, como sujeitos de direitos, com valores, comportamentos, visões de mundo, interesses e necessidades singulares (BRASIL, 2018).
Frente à urgência de se pensar um currículo integrado (FRIGOTTO, 2005; CIAVATTA, 2005), para conectar os saberes propedêuticos aos conhecimentos da dimensão profissional, torna-se o grande desafio de uma formação para o mundo do trabalho, currículos que considerem as culturas juvenis do ensino médio. Para que isso ocorra, faz-se necessário promover unidades curriculares com flexibilidade, mas ao mesmo tempo, que se garanta a equidade, o direito à educação e a cidadania.
O atendimento dessas necessidades tem exigido dos sistemas e redes de ensino e de suas escolas, práticas pedagógicas e docentes (FRANCO, 2012) cada vez mais dinâmicas, dialéticas, omnilaterais e unitárias, onde o ser humano tenha a oportunidade de desenvolver suas potencialidades com vista à sua emancipação.
A proposta apresentada pelo DCEPA - etapa ensino médio parte de uma concepção de ensino com intencionalidades específicas na qual a formação humana integral, enquanto uma concepção que visa compreender o ser humano na sua totalidade, complexidade e contradições, requer um exercício dialético entre teoria-prática e que possibilite uma reflexão crítica da realidade.
É neste sentido, que se busca articular indissociavelmente as duas nucleações do currículo, tendo o projeto de vida dos jovens como elo de integração, a partir dos princípios curriculares norteadores da educação básica paraense e das categorias advindas das concepções histórico-dialética gramsciana e humanista-libertadora freireana, presentes na concepção de formação humana integral.
Oliveira (2006), ao analisar as concepções de ser humano e de sociedade, fundamentadas em Gramsci, evidencia o caráter humanístico a partir das relações ativas estabelecidas organicamente entre o homem e a natureza, mediadas a partir do trabalho e da técnica. Assim, o conjunto das relações sociais modificadas dialeticamente entre o indivíduo e a sociedade em sua formação histórica, configura a “natureza humana”.
Por essa razão, a concepção de mundo do trabalho no contexto deste documento curricular se diferencia da ideia de mercado de trabalho e da empregabilidade, que de acordo com Ciavatta (2005, p. 136), estas últimas dizem respeito “[...] a compra e venda da força de trabalho, o trabalho assalariado, o emprego e o desemprego, o trabalho
360
  
precarizado, desregulamentado”, portanto, quando se aborda o mercado de trabalho, se está referindo às questões laborais da força de trabalho relacionados à ocupação/emprego.
É neste sentido que a escola precisa romper com a visão de ser humano fragmentado historicamente pela divisão social do trabalho, que dicotomiza a “ação de executar e pensar, dirigir e planejar” (CIAVATTA, 2005. p. 85). Isso pressupõe a superação do reducionismo da formação ao aspecto operativo e superficializado, buscando aprofundar os conhecimentos científico-tecnológicos, a partir de sua construção histórico-social” para,
[...] garantir ao adolescente, ao jovem e ao adulto trabalhador [sujeitos do ensino médio paraense] o direito a uma formação completa para a leitura do mundo e para atuação como cidadão pertencente a um país [a Amazônia e ao Estado do Pará, por exemplo], integrado dignamente à sua sociedade política (CIAVATTA, 2005. p. 85).
Esta integração precisa evidenciar aspectos que, alinhados às transformações da arquitetura e da organização do currículo entre o ensino médio e a educação profissional e técnica, considere as diferentes modalidades e formas de oferta de ensino médio vigentes no Pará. Portanto, é mediante a isso, que se compreende no contexto deste documento que a formação para o mundo do trabalho pressupõe reconhecer os sujeitos em suas múltiplas realidades e necessidades historicamente construídas, pois
O conceito de mundo do trabalho [que se] difere de mercado de trabalho [...]. [Refere-se ao] trabalho em geral e as condições de trabalho e de vida dos trabalhadores, a sua cultura, o pertencimento a grupos religiosos, políticos ou culturais, à classe trabalhadora, à história da classe operária (HOBSBAWN,1987, apud CIAVATTA, 2019, p136).
A escola enquanto campo de atuação social precisa oportunizar um diálogo permanente e democrático capaz de contribuir para o enfrentamento de práticas que possam acentuar desigualdades produzidas na sociedade, potencializando as juventudes enquanto totalidades do processo educativo e reconhecendo-o como sujeitos participativos e transformadores das relações sociais e assim fortalecendo seus projetos de vida.
Essa trajetória da vida escolar, além de objetivar o conhecimento, também aspira a inserção no mundo do trabalho, e em particular na etapa do ensino médio, a discussão dessa temática ganha relevância entre os jovens por conta das percepções sobre suas
361
 
vidas, da família e da comunidade em que está inserido. Em alguns casos, parte desses jovens atua no mercado de trabalho informal ou vinculados a programas de estágio ou de aprendizagem, evidenciando que há um interesse maior em buscar a primeira oportunidade de trabalho, seja por meio da continuidade dos estudos para o acesso à educação superior ou iniciar uma qualificação profissional concomitante aos estudos, cabendo à escola redimensionar o sentido da dimensão trabalho e ser interlocutora com tais expectativas.
