O Pensamento Matemático e sua importância na construção do saber escolar
O pensamento matemático possui características que não são triviais, pois para sua elaboração é necessário o desenvolvimento de processos cognitivos dos tipos identificar, compreender, resolver, avaliar, analisar, etc.
Dreyfus (2002), citado por Meneses e Neto (2017), sinaliza que o desenvolvimento dos processos do pensamento matemático avançado, habilidades e competências, por parte dos estudantes, pode se dar através da resolução de um problema, pois, para abstrair um determinado conceito, os mesmos precisam estabelecer várias representações, além de estabelecer relações entre as mesmas, para alcançar seu objetivo em relação à abstração do conceito.
Quando trazemos a Matemática para o contexto da educação básica escolar, essa caracterização torna-se mais delicada, em função das escolhas tradicionais dos conteúdos, sem dar a devida atenção e consequentemente sem explorar as características dessa ciência, de modo a contribuírem no processo de desenvolvimento integral.
Neste sentido, as Orientações Curriculares para o Ensino Médio nas Ciências da Natureza e suas Tecnologias e Matemática e suas Tecnologias já sinalizavam a importância de que toda situação que envolve o processo de ensino-aprendizagem deveria agregar o desenvolvimento de habilidades com a caracterização do “pensar matematicamente”.
Com isso, as orientações destacam a necessidade de dar prioridade à qualidade do processo e não à quantidade de conteúdos a serem trabalhados, cabendo ao professor ser criterioso e cuidadoso na escolha dos conteúdos a serem trabalhados, a fim de propiciar ao aluno o “fazer matemático” por meio de um processo investigativo que venha auxiliá-lo na apropriação do conhecimento.
Assim o pensamento matemático vem contribuir como elo entre o fazer matemático e o saber escolar. O fazer matemático faz a mobilização de quatro tipos de raciocínios ou intuições que contribuem para essa apropriação por parte dos alunos. Estes tipos de raciocínios ou intuições matemáticas são: raciocínio indutivo; raciocínio lógico- dedutivo; pensamento não-determinístico e a visão geométrico-espacial.
Esses raciocínios ou pensamentos matemáticos são mobilizados na BNCC para contribuir para o desenvolvimento das competências gerais, competências específicas e habilidades. Quanto às competências gerais, destacam-se, em especial, o pensamento crítico, científico e criativo em que o aluno exercita a curiosidade intelectual e recorre à abordagem própria das ciências, incluindo a investigação, a reflexão, a análise crítica, a imaginação e a criatividade, para investigar causas, elaborar e testar hipóteses, formular e resolver problemas e criar soluções (inclusive tecnológicas) com base nos conhecimentos das diferentes áreas. Portanto, esses pensamentos são de suma importância para se efetivar as aprendizagens essenciais dos alunos a partir das competências e habilidades.
Desse modo, antes de discorremos em alguns exemplos envolvendo os tipos de
223
 
raciocínios e suas relações com as competências específicas e habilidades, se definirá o que seja raciocínio e suas fases.
Nesta lógica, o termo raciocínio tem origem no latim ratiocinium. É ato pelo qual se chega a uma nova verdade, partindo do princípio de verdades já conhecidas. Para que o raciocínio cumpra seu ciclo por completo, passa por cinco fases distintas, a saber:
1o – A partir de algum problema teórico ou prático, que surge diante de um indivíduo, exigindo uma solução;
2o – Diante do problema, o indivíduo reage procurando limitar e definir claramente a fase de diagnóstico;
3o – Assim, quando o problema está devidamente delimitado, inicia a fase de busca por uma solução dentre as mais variadas alternativas possíveis, ou seja, elabora uma hipótese; 4o – A análise das hipóteses será realizada através do raciocínio indutivo e dedutivo;
5o – Então, assim, a hipótese escolhida é aplicada à realidade.
Pensamento ou Raciocínio indutivo
Está presente na criação da matemática, na formulação intuitiva de novas conjecturas (hipóteses) a serem validadas posteriormente. Está ligado à ideia de que existindo uma tendência ou existindo o padrão, seja possível fazer uma generalização, sem ter a certeza do que está afirmando.
Logo, ao visualizar uma sequência de números, e, apesar de não poder visualizar toda sequência, o raciocínio indutivo nos permite chegar a uma conjectura do seu n-ésimo termo, a partir da observação de uma tendência ou padrão, chegando a uma generalização.
O pensamento indutivo é um suporte para a habilidade (EM1MAT512) identificar padrões em uma sequência de números ou de figuras e fazer sua generalização, cuja finalidade é o desenvolvimento da competência CE5. E para que se efetive o desenvolvimento da competência CE5, temos outras habilidades associadas. Além dos objetos do conhecimento associado à Categoria de Área, definida por Números e Álgebra que, também, dão sustentação para essas habilidades contribuírem no desenvolvimento da competência.
Vejamos o exemplo abaixo:
224
 
Carlos observou a seguinte sequência 0, 3, 8, 15, 24, 35, ........ Ele notou que cada número era uma unidade menor que um quadrado perfeito e conjecturou (afirmou) que o n-ésimo termo seria n2 - 1. Carlos usou o raciocínio Indutivo? Explique.
Sim. Note que, os quadrados perfeitos para que Carlos fizesse a sua conjectura são 1, 4, 9, 16, 25, 36.
De fato, 1-1=0, 4-1=3, 9-1=8, 16-1=15, 25-1=24, 36-1=35. É plausível o que Carlos afirmou. Mas não temos a certeza absoluta desse fato para os demais termos. Será que esse padrão que Carlos observou, ocorre infinitamente na sequência? Não sabemos, pois não está expresso na sequência quais números vêm em seguida ao número 35, não sabemos se é 100 ou 5, ou outro número qualquer. Mas, pelo início da sequência que ele observou, foi permitido que o mesmo fizesse uma suposição de maneira indutiva e chegasse ao padrão da sequência dado por n2 -1, ou seja, saiu de uma tendência ou padrão e chegou a uma generalização sem ter 100% de certeza. Portanto, Carlos utilizou o pensamento indutivo a partir de sua observação.
O pensamento indutivo apresentado por Carlos, nesse exemplo, permitiu que fosse feita uma conjectura a partir de uma sequência, chegando, dessa forma, ao seu termo geral. Esse tipo de pensamento serve de suporte para o desenvolvimento da habilidade (EM1MAT512)- Identificar padrões em uma sequência de números ou de figuras e fazer sua generalização, cuja finalidade é alcançar a competência CE5 – Investigar e estabelecer conjecturas a respeito de diferentes conceitos e propriedades matemáticas, empregando estratégias e recursos, como observação de padrões, experimentações e diferentes tecnologias, identificando a necessidade, ou não, de uma demonstração cada vez mais formal na validação das referidas conjecturas. Para posteriormente, vir alcançar a Competência Geral 02 - Exercitar a curiosidade intelectual e recorrer à abordagem própria das ciências, incluindo a investigação, a reflexão, a análise crítica, a imaginação e a criatividade, para investigar causas, elaborar e testar hipóteses, formular e resolver problemas e criar soluções (inclusive tecnológicas) com base nos conhecimentos das diferentes áreas.
Pensamento ou Raciocínio lógico-dedutivo