3.2.3.4 Componente Curricular: Língua Inglesa
De acordo com Santos (2011), o ensino de Língua Inglesa, como disciplina obrigatória no currículo escolar brasileiro, iniciou ainda no ano de 1809 quando D. João VI decretou sua implantação juntamente com a Língua Francesa, com o objetivo estratégico de estreitar as relações comerciais com a França e a Inglaterra.
Nessa perspectiva, os ensinos desses idiomas visavam à capacitação dos estudantes para que se comunicassem oralmente e por escrito e o único método de ensino conhecido era o Método Clássico ou Gramática/Tradução.
Germain (1993) afirma que, a abordagem da Gramatica/Tradução foi a primeira metodologia que servia para ensinar as línguas clássicas, tais como: grego e latim; tal metodologia era voltada especificamente para a tradução de textos literários e o domínio da gramática normativa cujos principais instrumentos estavam restritos ao uso do dicionário e dos livros de gramática.
Dessa forma, desde o século XIX o sistema educacional brasileiro vem sendo submetido às sucessivas reformas nas quais o ensino de Língua Inglesa tem sido ora negligenciado, ora tratado indevidamente; ainda é perceptível a negligência no que se refere à forma tradicional como, com frequência, é trabalhado nas escolas de Educação Básica.
O aluno não consegue adquirir habilidade suficiente para se comunicar em outra língua que não seja a sua língua materna; isso ocorre porque o método utilizado pelo professor não produz um ensino significativo, pois ele geralmente se ocupa em ensinar regras gramaticais, repetições e memorizações de vocábulos (LIMA; SILVA FILHO, 2013, p. 2).
Já na década de 1990, os PCN apontavam a leitura como a função social das línguas estrangeiras com o seguinte argumento de que
somente uma pequena parcela da população tem a oportunidade de usar línguas estrangeiras como instrumento de comunicação oral, dentro ou fora do país e as condições na sala de aula da maioria das escolas brasileiras (carga horária reduzida, classes superlotadas, pouco domínio das habilidades orais por parte da maioria dos professores, material didático reduzido a giz e livro didático etc.) podem inviabilizar o ensino das quatro habilidades comunicativas (BRASIL, 1998b, p. 18).
No contexto atual em que o sujeito tem acesso instantâneo a outros mundos e discursos midiáticos, a Língua Inglesa facilita o intercâmbio cultural fazendo com que o aprendente se utilize
de outras ferramentas para se aprender uma língua estrangeira, a cultura do idioma alvo será parte integrante do processo e ensino e aprendizagem, assim o foco não será mais a gramática normativa, mas sim o despertar para um pensamento mais crítico que vai além de aprender regras gramaticais. “O compartilhamento e a troca de experiências culturais são transformados em conhecimentos socioculturais que enriquecem o aprendizado de uma língua estrangeira” (JOHNSON, 2009, n.p., tradução nossa).
Dessa forma, o ensino de Língua Estrangeira contribui na formação integral do aprendente, no seu autoconhecimento decorrente do contato com o outro e no respeito intercultural. “O conhecimento de mundo é mediado pela virtude de ser situado num ambiente cultural e é a partir deste ambiente cultural que acabam se tornando mediadores de pensamento” (JOHNSON, 2009, sp., tradução nossa).
A proposta é de despertar no aluno uma percepção de linguagem que ultrapasse seu caráter instrumental de meio de expressão e comunicação para que alcance seus significados, conhecimentos e valores; portanto é mister a abordagem comunicativa no ensino de Língua Inglesa no qual o aluno desenvolve as quatro habilidades no idioma para situações reais de comunicação, a saber: Listening (Escuta), Reading (Leitura), Speaking (Fala) e Writing (Escrita, visando à aprendizagem e dando ênfase à autenticidade focando o uso real da língua nas práticas comunicativas cotidianas levando em consideração que há grande variedade de materiais autênticos de literatura, CDs, DVDs, notícias, filmes, programas de tevê, folhetos e menus.
Floris (2008 apud GUO, 2012) destaca a necessidade de incorporar materiais autênticos no design do curso porque eles são mais motivadores, envolventes e relevantes para a vida dos alunos, nesse sentido Littlewood (1992 apud GUO, 2012) faz menção a diversas considerações na adoção de materiais autênticos: necessidades dos aprendizes, seu interesse nos tópicos que por consequência, envolverão situações da língua estrangeira de uma forma lúdica e mais interessante para o discente.
Nessa direção, uma boa estratégia é o uso de textos e obras de autores da literatura estrangeira que precisa ser concebido como um processo dialógico ininterrupto em que o leitor possa executar um processo ativo de construção de sentidos e também relacionar a informação nova aos saberes já adquiridos, o conhecimento discursivo da sua história e de outras leituras utilizadas ao longo de sua vida.

A leitura auxilia na aquisição de novos vocabulários e ajuda a guardar palavras novas aprendidas previamente. O vocabulário desempenha um papel vital na compreensão dos alunos na aquisição de uma língua estrangeira. Sem um número adequado de palavras, os alunos de línguas não serão capazes de compreender ou utilizar o idioma estrangeiro. Pesquisadores argumentam que o vocabulário é a base de outras habilidades, um componente fundamental do desenvolvimento da linguagem (KAZEROONI; SAEEDI; PARVARESH, 2011 apud GUO, 2012, p. 198, tradução nossa).
A literatura, enquanto expressão da vida, tem a capacidade de redimensionar as percepções que o sujeito possui de suas experiências e do seu mundo. Por isso mesmo a leitura da literatura, pela sua natureza e pela sua força estética, colabora significativamente para a formação da pessoa, influindo nas suas formas de pensar e encarar a vida.
Sendo assim, o ensino de Língua Inglesa na Educação Básica sugere que o aprendente seja capaz de:
1. Usar a língua em contextos específicos de comunicação;
2. Vivenciar em sala de aula situações de interação que o enriqueça na participação por meio
de atividades individuais e coletivas;
3. Adquirir consciência sobre a importância de compreender a Língua Inglesa no contexto
político, econômico e social do Brasil;
4. Fazer a leitura de mundo, compreendendo a diversidade linguística e cultural de seu povo;
5. Vivenciar a linguagem em sua natureza sociointeracional;
6. Saber estabelecer relação entre língua estrangeira e materna para facilitar a leitura e
compreensão de textos;
7. Ampliar a expressão oral em língua materna por meio de leituras feitas em língua
estrangeira, desenvolvendo maior consciência do funcionamento da língua materna;
8. Promover apreciação dos costumes e valores de outras culturas, contribuindo, assim, para desenvolver a percepção da própria cultura por meio da compreensão da cultura
estrangeira;
9. Compreender a utilização de expressões idiomáticas da cultura estrangeira;
10. Desenvolver criticidade por meio da percepção das desigualdades entre países e grupos
sociais (homens e mulheres, brancos e negros, falantes de línguas hegemônicas e não
hegemônicas, etc.);
11. Considerar a diversidade de gêneros textuais existentes e as características de cada um;
12. Ler textos de obras literárias de autores estrangeiros.

Todas essas habilidades elencadas anteriormente visam a consolidar o valioso papel construtivo da Língua Estrangeira no Ensino Fundamental, pois ela envolve um processo de reflexão sobre a realidade social, política e econômica.
Na atual conjuntura político-social se faz necessário a interação com o mundo de uma forma rápida e dinâmica levando em conta que alunos do Ensino Fundamental e do Médio já acessam a internet e utilizam seus recursos de comunicação como redes sociais, e-mails, fazem downloads de filmes e músicas, compartilham fotografias e até elaboram homepages, assim não podem ser deixados de lado nesse processo de ensino-aprendizagem; esses elementos motivadores, coordenados pelo professor, visam a trabalhar a competência comunicativa no aprendizado de Língua Inglesa.
Em um relatório 2000, uma equipe da SRI International (instituto de pesquisa sem fins lucrativos) identificou quatro maneiras que a tecnologia melhora a forma como as crianças aprendem: ele oferece engajamento ativo, a oportunidade de participar de grupos, interação freqüente e feedback, e conexões para contextos do mundo real (BOSS, 2011, n.p., tradução nossa).
A realidade nas escolas públicas não acompanha o uso da internet e suas mídias digitais de uma forma eficiente, os professores não contam com suporte tecnológico abrangente para desempenhar suas funções pedagógicas por meio de recursos digitais via rede sem fio ou em equipamentos modernos com maior durabilidade ou por desconhecimento ou por falta de escola equipada. São observadas nas escolas
conexões de Internet lentas, a falta de finanças limitadas ou instalações educacionais com poucos recursos tornaram difícil, e em muitos casos, impossíveis, para os aprendentes de línguas obter os benefícios da aprendizagem através de computadores (REINDERS; THOMAS, 2012, p 11, tradução nossa).
Esses fatores limitam o uso de tecnologias no aprendizado da língua, bem como a falta de intimidade do docente com os meios tecnológicos, na maioria das vezes com dificuldade em se adaptar a essas novas tecnologias, “perdendo muitas vezes até para o aluno, os quais convivem desde muito cedo com as ferramentas digitas” (OLIVEIRA, 2014, p. 8).
Os discentes, que já nasceram em um mundo digital sendo chamados de ‘nativos digitais’, possuem mais facilidade com o uso da tecnologia. “Pessoas cujas vidas sociais giram em torno de
telefones celulares e redes sociais on-line será proficiente com essas ferramentas e muitos (mas nem todos) jovens estarão nesta categoria” (WALKER; WHITE, 2013, p. 11, tradução nossa); tal exceção se deve ao fato de que, mesmo sendo jovens, nem todos possuem condições necessárias para adquirirem ou mesmo ter condições financeiras para acesso ao mundo virtual.
Outro fator a ser levado em consideração é que, nem sempre os alunos se sentirão engajados ou animados pelo uso da ferramenta digital para uma aprendizagem formal, que eles ficarão automaticamente animados e engajados pelo uso dessas ferramentas para a aprendizagem formal. Nesse caso, cabe ao professor elaborar e conscientizar o discente de que a o mundo virtual pode e deve ser utilizado também como forma pedagógica que irá enriquecer o aprendizado da língua estrangeira.
Assim sendo, dentro dessa nova perspectiva globalizada de ensino, a BNCC (BRASIL, 2017a) veio para nortear os currículos e as propostas pedagógicas de cada componente curricular, cujo objetivo, no caso da Língua Inglesa, é possibilitar o engajamento e a participação dos estudantes, no sentido de desenvolver o pensamento crítico e uma cidadania ativa.
Segundo a Base, esse novo modelo curricular apresenta três implicações importantes, a saber: o caráter formativo, que envolve as relações entre língua, território e cultura, “na medida em que os falantes de Inglês já não se encontram apenas nos países em que essa é a língua oficial” (BRASIL, 2017a, p. 239).
A partir dessas três implicações foram criados os cinco eixos organizadores propostos pela BNCC para a componente Língua Inglesa, que são:
1) Eixo Oralidade (Speaking): Práticas de compreensão e produção oral de Língua Inglesa em diferentes contextos discursivos presenciais ou simulado, com repertório de falas diversas, incluída a fala do professor.
2) Eixo Leitura (Reading): Práticas de leitura de textos diversos em Língua Inglesa (verbais, verbo-visuais, multimodais) presentes em diferentes suportes e esferas de circulação. Tais práticas envolvem articulação com os conhecimentos prévios dos alunos em língua materna e/ou outras línguas.
3) Eixo Escrita (Writing): Práticas de produção de textos em Língua Inglesa relacionados ao cotidiano dos alunos em diferentes suportes e esferas de circulação. Tais práticas envolvem a escrita mediada pelo professor ou colegas e articuladas com conhecimentos prévios dos alunos em língua materna e/ou outras línguas.
4) Eixo Conhecimentos Linguísticos: Práticas de análise linguística para a reflexão sobre o funcionamento da Língua Inglesa com base nos usos de linguagem trabalhados no eixo oralidade, leitura, escrita e dimensão intercultural.
5) Eixo Dimensão Intercultural: Reflexão sobre aspectos relativos à interação entre cultura (dos alunos e aquelas relacionadas aos demais falantes da Língua Inglesa), de modo a favorecer o convívio, o respeito, a superação de conflitos e a valorização da diversidade entre os povos (BRASIL, 2017a, p. 246-248).
Todos esses eixos devem ser tratados de forma interligados a fim de que se garanta a prática social da Língua Inglesa para que se possa trabalhar de forma ampla todas as situações de ensino-aprendizagem no contexto escolar.
Com o intuito de se garantir o desenvolvimento de todos os eixos curriculares, foram criadas competências específicas da Língua Inglesa, articuladas com as competências gerais e da área de linguagens, que por sua vez estão articuladas aos Eixos Estruturantes e Subeixos deste Documento Curricular.
O eixo 1, que trata do “Espaço/Tempo e suas Transformações”, relaciona-se à competência específica 1 da BNCC que trata sobre a aprendizagem da Língua Inglesa no mundo plurilíngue e multicultural dentro de um mundo globalizado
Identificar o lugar de si e o do outro em um mundo plurilíngue e multicultural, refletindo, criticamente, sobre como a aprendizagem da língua inglesa contribui para a inserção dos sujeitos no mundo globalizado, inclusive no que concerne ao mundo do trabalho (BRASIL, 2017a, p. 244).
O eixo 2 “Linguagem e suas Formas Comunicativas” está relacionado às competências específicas 2, 4 e 5 da BNCC por ter ligação mais específica com a linguagem como produção humana, a variação linguística e a contextualização/ conhecimento das diversas linguagens, entre elas as mídias eletrônicas; nele se dá especial importância às quatro habilidades que devem ser desenvolvidas no ensino deste componente curricular.
Comunicar-se na língua inglesa, por meio do uso variado de linguagens em mídias impressas ou digitais, reconhecendo-a como ferramenta de acesso ao conhecimento, de ampliação das perspectivas e de possibilidades para a compreensão dos valores e interesses de outras culturas e para o exercício do protagonismo social;

Elaborar repertórios linguístico-discursivos da língua inglesa, usados em diferentes países e por grupos sociais distintos dentro de um mesmo país, de modo a reconhecer a diversidade linguística como direito e valorizar os usos heterogêneos, híbridos e multimodais emergentes nas sociedades contemporâneas;
Utilizar novas tecnologias, com novas linguagens e modos de interação, para pesquisar, selecionar, compartilhar, posicionar-se e produzir sentidos em práticas de letramento na língua inglesa, de forma ética, crítica e responsável (BRASIL, 2017a, p. 244).
O eixo 3 “Valores à Vida Social” está interligado à competência específica 3 da BNCC; nele são abordadas questões como família, escola e comunidade, direitos humanos, respeito à diversidade social e cultural, fazendo-se um link das semelhanças e diferenças entre a Língua Inglesa e a Língua Portuguesa em todos os aspectos que permeiam tais línguas.
Identificar similaridades e diferenças entre a língua inglesa e a língua materna/outras línguas, articulando-as a aspectos sociais, culturais e identitários, em uma relação intrínseca entre língua, cultura e identidade (BRASIL, 2017a, p. 244).
O eixo 4 “Cultura e Identidade” aborda questões como diferença, diversidade e culturas locais, regionais e nacionais; ele está relacionado à competência específica 6 da BNCC em que é feita uma ligação entre a Língua Inglesa e sua influência na cultura regional por intermédio de diversas manifestações artísticas.
Conhecer diferentes patrimônios culturais, materiais e imateriais, difundidos na língua inglesa, com vistas ao exercício da fruição e da ampliação de perspectivas no contato com diferentes manifestações artístico-culturais (BRASIL, 2017a, p. 244).
Sendo assim, o trabalho com a Língua Inglesa leva em consideração os eixos estruturantes propostos neste Documento, tornando o ensino e aprendizagem da Língua Inglesa mais completo no sentido de que o foco será sempre no individuo enquanto agente de uma sociedade globalizada, comunicativa e tecnológica que utiliza o idioma estrangeiro para fins sociais, políticos e econômicos.