Pensamento ou Raciocínio lógico-dedutivo
São aqueles nos quais a conclusão se segue necessariamente das premissas. A validade está relacionada à estrutura ou à ordem das premissas, de modo que não seria possível partir de premissas verdadeiras e obter uma conclusão falsa. Dizemos, assim, que essa forma de raciocínio preserva a verdade. Este pensamento é próprio da Álgebra e Geometria, por exemplo, e tudo que diz respeito a provas de propriedades em todos os campos da Matemática.
Neste raciocínio, faz-se necessário observar a utilização de determinadas regras ou teoremas aceitos como verdadeiros ou provados anteriormente e a partir deles construirnovos.Dessamaneira,podemosfazê-loquandoprovamosoTeorema(b) a partir do teorema (a).
Veja o exemplo 2.
(a) Teorema Fundamental da Proporcionalidade:
Seja f: R → R uma função crescente. As seguintes afirmações são equivalentes. (1) f(nx) = n f(x) para todo n ε Z para todo x ε R.
(2) Pondo a = f(1), tem-se f(x)= ax todo x ε R.
(3) f(x + y) = f(x) + f(y) para qualquer x, y ε R.
(b) Teorema Seja f: R → R uma função monótona injetiva. Se o acréscimo f(x + h) - f(x) = φ(h) depender apenas de h, mas não de x, então f é uma função afim.
O pensamento lógico-dedutivo serve de suporte para habilidade (EM13MAT404) - Analisar funções definidas por uma ou mais sentenças (tabela do Imposto de Renda, contas de luz, água, gás etc.), em suas representações algébrica e gráfica, identificando domínios de validade, imagem, crescimento e decrescimento, e convertendo essas representações de uma para outra, com ou sem apoio de tecnologias digitais. Cuja finalidade é alcançar da competência CE4 – Compreender e utilizar, com flexibilidade e precisão, diferentes registros de representação matemáticos (algébrico, geométrico, estatístico, computacional etc.), na busca de solução e comunicação de resultados de problemas.
A partir daí, contribuir com a Competência Geral 02 - Exercitar a curiosidade intelectual e recorrer à abordagem própria das ciências, incluindo a investigação, a reflexão, a análise crítica, a imaginação e a criatividade, para investigar causas, elaborar e testar hipóteses, formular e resolver problemas e criar soluções (inclusive tecnológicas)
226
 
com base nos conhecimentos das diferentes áreas.
Exemplo 2
(1) Propriedade 1 - Dois polígonos P e P’ são semelhantes se têm de um para o outro:
1.1) Ângulos iguais;
1.2) Lados correspondentes diretamente proporcionais.
(2) Propriedade 2 - Se dois polígonos são semelhantes, então a razão entre seus perímetros é igual à razão entre as medidas de dois lados homólogos quaisquer dos polígonos.
(3) Propriedade 3 - Se dois polígonos são semelhantes, então a razão entre suas áreas é igual ao quadro da razão entre as medidas de dois lados homólogos quaisquer dos polígonos.
Veja o exemplo.
Determine as medidas do perímetro e área de figura2, que foi obtida por uma transformação homotética da figura1, sabendo que a figura1 tem perímetro e área,
Figura 14: transformação homotética
respectivamente, 17cm e 8cm2.
227
   Fonte: Entre Jovens 1o série do ensino médio: Guia do aluno Matemática – São Paulo: Instituto Unibanco/ CAED, 2013. 146p.;Volume II
 
Para resolvermos a situação-problema acima, precisamos utilizar as propriedades (1) - (2) e (3).
A homotética é uma transformação geométrica não-isométrica e, uma outra maneira de tratarmos de semelhança. Sendo desta forma, um aprofundamento do mesmo assunto tratado no Ensino Fundamental Maior.
O pensamento lógico-dedutivo serve de suporte para desenvolver a habilidade (EM13MAT105)- Utilizar as noções de transformações isométricas (translação, reflexão, rotação e composições destas) e transformações homotéticas para construir figuras e analisar elementos da natureza e diferentes produções humanas (fractais, construções civis, obras de arte, entre outras), contribuindo com CE1 – Utilizar estratégias, conceitos e procedimentos matemáticos para interpretar situações em diversos contextos, sejam atividades cotidianas, sejam fatos das Ciências da Natureza e Humanas, das questões socioeconômicas ou tecnológicas, divulgados por diferentes meios, de modo a contribuir para uma formação geral. Daí, vindo a contribuir com a Competência Geral 01 - Valorizar e utilizar os conhecimentos historicamente construídos sobre o mundo físico, social, cultural e digital para entender e explicar a realidade, continuar aprendendo e colaborar para a construção de uma sociedade justa, democrática e inclusiva. Pensamento Não-Determinístico
No mundo contemporâneo ocorrem vários eventos de natureza não determinística; são aqueles cuja repetição, em condições idênticas, produzem resultadosdiferentes, ou seja, não é possível determinar, com exatidão, qual seu resultado. Esses eventos produzem fenômenos relacionados à Probabilidade, que por sua vez buscam compreender como se formam os eventos aleatórios e como podem ser mensurados elementos que virão a acontecer ou não. Tais situações pode-se perceber através de fenômenos econômicos, financeiros, sociais, políticos, etc. Essa forma de pensamento depende do desenvolvimento do raciocínio hipotético dedutivo, que será desenvolvido através de situações que levam o acaso como forma de raciocínio.
Veja o exemplo 3
228
 
Todo o país passa pela primeira fase da campanha de vacinação contra a gripe suína (H1N1). Segundo um médico infectologista do Instituto Emílio Ribas, de São Paulo, a imunização “deve mudar”, no país, a história da epidemia. Com a vacina, de acordo com ele, o Brasil tem a chance de barrar uma tendência do crescimento da doença, que já matou 17 mil no mundo. A figura apresenta dados específicos de um único posto de vacinação.
Escolhendo-se aleatoriamente uma pessoa atendida nesse posto de vacinação, a probabilidade de ela ser portadora de doença crônica é?
O pensamento não-determinístico serve de suporte para o desenvolvimento da habilidade (EM13MAT511) - Reconhecer a existência de diferentes tipos de espaços amostrais, discretos ou não, e de eventos, equiprováveis ou não, e investigar implicações no cálculo de probabilidades. Cuja finalidade é alcançar a competência CE2 – Propor ou participar de ações para investigar desafios do mundo contemporâneo e tomar decisões éticas e socialmente responsáveis, com base na análise de problemas sociais, como os voltados a situações de saúde, sustentabilidade, das implicações da tecnologia no mundo do trabalho, entre outros, mobilizando e articulando conceitos, procedimentos e linguagens próprios da Matemática. Para posteriormente, vir alcançar a Competência Geral 08- Argumentar com base em fatos, dados e informações confiáveis, para formular, negociar e defender ideias, pontos de vista e decisões comuns que respeitem e promovam os direitos humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável em âmbito local, regional e global, com posicionamento ético em relação ao cuidado de si mesmo, dos outros e do planeta.