Ademais, a adoção da perspectiva supracitada estenderá as oportunidades de diálogo e locomoção, ensejando novos percursos de criações de pensamentos e de constâncias nos ensinamentos. É essa peculiaridade formativa que registra o estudo do inglês em uma concepção de instrução linguística, racional e analítica, na qual as perspectivas pedagógicas e políticas estão profundamente inter-relacionadas.
Desse modo, a BNCC aborda a língua inglesa em caráter de bem simbólico para falantes do mundo. Nesse ponto de vista, são aceitos e certificados os usos que dela fazem falantes dispersos no mundo globalizado, com diferentes repertórios linguísticos e culturais, o que proporciona, por exemplo, indagar a concepção unívoca de que o inglês padrão – e a ser lecionado – é aquele falado nos Estados Unidos ou Grã-Bretanha.
Nesse contexto, a BNCC trata o ensino da língua inglesa de maneira a combater os preconceitos linguísticos e, consequentemente, sociais. Para Bagno (1997, p.40):
O preconceito linguístico se baseia na crença de que só existe [...] uma única língua [...] digna deste nome e que seria a língua ensinada nas escolas, explicada nas gramáticas e catalogadas nos dicionários. Qualquer manifestação linguística que escape desse triângulo escola-gramática-dicionário é considerada, sob a ótica do preconceito linguístico, “errada, feia, estropiada, rudimentar, deficiente” [...].
No trecho acima verifica-se o fato de o preconceito linguístico ser derivado não apenas do sistema capitalista, mas também das práticas escolares, em que se elegem o inglês britânico ou americano como variantes de maior prestígio e, por conseguinte, tais idiomas são ensinados como norma culta. Isso posto, a alternativa para começar a desfazer-se o preconceito linguístico e a discriminação linguística está, também, na prática escolar (BAGNO, 1997).
É essencial que a escola permita ao aluno o processo de acesso ao letramento e práticas linguageiras, em que as variações linguísticas, do inglês em especial, sejam reconhecidas como práticas da cultura escolar e que não sejam ridicularizadas, tendo em vista que, durante séculos, para se conseguir a desejada unidade nacional no idioma, muitas línguas foram emudecidas e muitos povos foram dizimados. Tal situação tem um papel político muito importante, não só na escola, mas em toda a sociedade.No contexto da sala de aula, percebe-se que ainda há, por grande parte dos professores, uma abordagem da língua inglesa como a educação bancária - ato unilateral de depositar conteúdos, qualificando o professor como o único detentor do conhecimento e o aluno apenas como um ser passível e de módica sabedoria. Além de tratar o referido componente curricular em uma concepção metalinguística e estritamente gramatical, focando no método de leitura e tradução.
Outro precedente que subsiste é o conceito de inglês padrão (standard english), o qual é incompatível à definição de variedade linguística. É possível que esse “inglês modelo” possa até ser ponderado quando se discorre acerca da escrita (norma culta), uma vez que o sujeito, para regular a linguagem gráfica e estabelecer padrões de escrita, precisa retificar os erros de ortografia. Todavia, na fala, tais “equívocos” são mais complexos de se cessar. Cada idioma possui aspectos fonéticos peculiares, uma vez que a língua é rápida e dinâmica, um organismo vivo, situação essa que é desconsiderada na prática do ensino, uma vez que não há espaço para o trabalho com a fonética o suficiente para considerar as especificidades do idioma estrangeiro. Por conseguinte, as marcas identitárias são denunciadas pela pronúncia e escolha lexical feitas no momento da fala (SEIDLHOFER, 2004).
Logo, com relação ao ensino, Rocha e Silva (2011, p. 253-292) afirmam que é importante desenvolver um olhar múltiplo e polifônico em compreender o inglês na contemporaneidade e seu ensino poderia adotar uma postura de “língua glocal”77 (global + local), ou seja, tanto universal quanto particular, com o intuito de atender às necessidades dos aprendizes.
Para Crystal (2010, p. 12, tradução nossa),
Quando um país adota uma língua como meio local de comunicação alternativa, ele começa imediatamente a adaptá-la para que esta vá ao encontro das necessidades comunicativas da região. Palavras para as plantas e animais locais, comida e bebida, costumes e práticas, política e religião, esportes e jogos e muitas outras facetas da vida diária logo acumulam um estoque vocabular que é desconhecido fora do país e de seu habitat.78
77 Termo utilizado por (ROBERTSON, 1992 apud KUMARAVADIVELU, 2008) para descrever o fenômeno da localização do global e da globalização do local. Nesse sentido, na condição de língua transfronteiriça, a
língua estrangeira passa a ser dominada por aquele que dela faz uso, nas mais variadas situações comunicacionais. Essa hibridez corresponde a uma espécie de “domesticação da língua”, uma vez que se “desestrangeiriza” conforme a interação das línguas. Estas cederão lugar a nova linguagem multissemiótica. A título de exemplo, constata-se que a palavra “teacher”, culturalmente para os alunos brasileiros, é utilizada para se dirigir ao professor na sala de aula; já na cultura anglófona, há presença de maior formalidade por meio do uso de pronomes de tratamento (Mr. ou Mrs.) acrescido do sobrenome do professo.
78 When a country adopts a language as a local alternative means of communication it immediately starts adapting it to meet the communicative needs of the region. Words for local plants and animals, food and drink, customs and practices, politics and religion, sports and games, and many other facets of everyday life soon accumulate a local wordstock which is unknown outside the country and its environs. (CRYSTAL, 2010, p. 12)