c) Campo de Saberes e Práticas do Ensino de Física
Este campo de saber busca auxiliar os alunos a estudarem como o universo funciona, desde sua estrutura até como ocorrem os processos de interação dos seus componentes. Em colaboração com os campos de saberes e práticas da Química e da Biologia, possibilita a exploração de diversos conceitos científicos e sua conexão com a realidade na busca da compreensão dos impactos das Ciências da Natureza e suas Tecnologias na vida.
O professor ao orientar as atividades deve considerar o aluno como ser social, identificar as diferenças de desenvolvimento de aprendizagens, organizar o seu fazer pedagógico e a relação entre as múltiplas dimensões com a Física e de como esta é percebida pelos alunos e, desse modo, não é recomendável medi-los, prevê-los e controlá- los só pelos métodos científicos (GARIGLIO e BURNIER, 2014).
A inserção da Física como um saber contextualizado precisa vencer alguns obstáculos. Moreira (2018) descreve que na Física o ensino é o mesmo de sempre: aulas expositivas e listas de problemas, quadro-de-giz, slides em PowerPoint, livro didático, conteúdos desatualizados, aprendizagem mecânica de fórmulas, entre outros. Dessa forma, ainda se percebe o ensino individualizado da Física, com pouca ou nenhuma relação com as descobertas que transformam as sociedades.
O conceito de ensino por conteúdos específicos trata-se de uma “falácia da organização curricular por disciplinas tradicionais, que gera um acúmulo de informações, mas pouca contribuição para a vida pessoal e profissional” (Mozena e Osterman, 2016). É preciso entender o processo educacional numa perspectiva integral e orientar a organização da Educação Básica em áreas de conhecimento conforme já orienta o parecer de 3/2018.
A proposta do documento orientador curricular na etapa do Ensino Médio sugere que as práticas tradicionais de ensino e aprendizagem da Física sejam substituídas por saberes que estejam relacionados ao cotidiano, estimule novas percepções de didáticas que possam permear um conceito mais amplo da prática ao contextualizá-lo e integrá-lo. Com esse objetivo, deve-se compreender que a concepção singular da unidade de conhecimento precisa ser substituída pela amplitude interdisciplinar do conceito de área de conhecimento e também fortalecer ações que assegurem o direito de aprendizagem dos alunos.
Considerando que o DCEPA - etapa Ensino Médio propõe um currículo contextualizado, interdisciplinar e integrado, o diálogo da Física junto à Química e à Biologia possibilita que os campos de saberes da área auxiliem e facilitem o processo de ensino e aprendizagem.
Os professores de Física, ao fazerem um planejamento de área e com a interlocução com as demais ciências, podem ressignificar o campo de saber. Dessa maneira ao modificar a relação dos campos na área e o diálogo com as demais áreas de conhecimento, busca reconhecer e potencializar as particularidades e influências das Ciências da Natureza e suas Tecnologias em âmbito local, regional e global.
Nesse contexto ressalta-se a importância de integrar objetos de conhecimento da área enfatizando as particularidades da Amazônia e especificidades das mesorregiões do Estado do Pará (Baixo Amazonas, Marajó, Metropolitana de Belém, Nordeste, Sudoeste e Sudeste Paraense). Deve-se também utilizar os princípios norteadores para problematizar a Amazônia numa perspectiva local, regional e global, uma apreensão que possibilitem o ensino, a pesquisa e a compreensão do conhecimento e valorização do
267
 
saber local e também do científico. Os professores precisam praticar um currículo que considere as realidades locais, promovam transformações positivas em sua vida e dos alunos e contribuam para mudanças individuais ou coletivas na região Amazônica.
Um dos caminhos na busca da integração dos campos de saberes dentro de uma perspectiva regional pode ser alcançado pelo estudo de fenômenos locais como o encontro das correntes fluviais com as águas oceânicas, denominado de Pororoca. A análise desse fenômeno não está restrita aos conceitos de matéria e energia da Física; o aluno deve estudá-lo como um objeto de conhecimento que se interliga a investigação das variações físico-químicas, compreender as influências biológicas na diversidade das dinâmicas populacionais, entre outros.
Dessa maneira, os campos de saberes dialogam entre si e com a área na busca de possíveis respostas aos questionamentos sobre o fenômeno estudado, assim como, ao estudar o fenômeno no campo da física, relacionar a necessidade de saberes presentes na área e nas demais, associar impactos econômicos, diversidade linguística, ecoturismo, esporte, entre outros.
Na área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias outro exemplo de estudo com base na investigação científica e apoiado na perspectiva regional pode ser alcançado quando se analisa as variações climáticas da região amazônica, considerando como as variáveis formato da terra, atração gravitacional, localização geográfica e insolação solar interferem nos fenômenos naturais. Nesse estudo, pode-se incluir também as relações de tempo, espaço e sociedade nas diferentes possibilidades de abordagens integradas dos fenômenos.
A mesma abordagem investigativa pode ser aplicada no estudo da água como fonte de vida na Terra e em outros corpos cósmicos. O docente pode instigar os estudantes a analisarem as conexões estabelecidas entre a água e os fenômenos vitais que participam da dinâmica de seu cotidiano. Dessa forma, é preciso que área de CNT, ao realizar a integração do saber científico com o saberes regionais, articule uma relação harmônica entre as atividades científicas, sociais e a natureza, fortaleça os processos de ensino e aprendizagem com ações que valorizem a diversidade e respeitem as diferenças nos territórios paraenses.
Partindo dessas situações, é preciso que a escola busque ampliar a ação dos espaços pedagógicos: laboratório multidisciplinar, sala de leitura/biblioteca e laboratório de informática como ambientes de descoberta, criatividade, respeito mútuo e integração
268
 
com as diferentes áreas do saber. Nesse contexto, estes espaços devem incentivar a reconstrução do conhecimento, a sociabilidade e a participação das comunidades.
Os laboratórios multidisciplinares são ambientes que favorecem práticas inovadoras, contextualizadas, integradas, interdisciplinares e tecnológicas. A diversidade de atividades que podem ser desenvolvidas neste espaço é exemplificada nos projetos integradores, que neste documento é uma alternativa de integração curricular.
Os laboratórios de informática podem auxiliar no desenvolvimento de aulas práticas utilizando simuladores, sites de pesquisa, mídias digitais; utilizar ambientes virtuais como: museus, unidades de conservação, sistemas de tratamentos, entre outros.
A sala de leitura/biblioteca pode auxiliar na compreensão, interpretação produção de textos científicos, estimular diferentes maneiras de expressão textual, cooperar na divulgação dos espaços pedagógicos e suas produções, entre outros.
Diante disso, a escola deve considerar a relevância dos espaços pedagógicos para a integração dos campos de saberes e das áreas e tê-los como locais de incentivo a busca constante de conhecimentos que auxiliem na formação de cidadãos ativos na transformação da sociedade/mundo.
Nessa perspectiva, os professores da área de Ciências da Natureza podem auxiliar os alunos a se apropriarem, de maneira dinâmica e processual, de um conjunto estruturante de conceituações científicas que facilitam a interpretação e o relacionamento com a natureza e também possibilita a transformação da visão e consciência de mundo do sujeito epistêmico aluno (ANGOTTI, 2015). Dessa maneira, os estudantes podem vivenciar o processo de construção da sua cidadania e compreender a função social das ciências da natureza e suas tecnologias (JACOBUCCI, 2008).
O campo de saber da Física, ao contextualizar e integrar as experiências do aluno em seu planejamento pode estimular a curiosidade, ampliar a compreensão das dinâmicas que afetam sua vida e da comunidade e fortalecer a confiança na resolução de problemas do cotidiano. Portanto os jovens devem ser incentivados a desenvolver seu pensamento crítico-social com base em aquisições tecno-científicas do campo de saber para atuar em diversas conjunturas (ANGOTTI, 2015).
Estes conhecimentos estão presentes no cotidiano, tanto através de objetos e processos tecnológicos que permeiam as diferentes esferas da vida contemporânea quanto pelas formas de explicação científica, suas terminologias e a divulgação fragmentada de seus resultados e modelos explicativos. Tais produtos, mais do que seus processos, são fontes de validação ou questionamento de decisões políticas, econômicas, e até de estilos de vida (ANGOTTI, 2015).
269