Quadro 6: Correlação entre as categorias de área de Linguagens e suas tecnologias e o campo de saberes e práticas do ensino de Língua Portuguesa e suas Literaturas
127
CATEGORIA DE ÁREA
CAMPO DE SABERES E PRÁTICAS DE LÍNGUA PORTUGUESA E SUAS LITERATURAS
  
 
Vida Pessoal
Nesta categoria, os professores, de modo interdisciplinar e contextualizado, devem possibilitar aos estudantes o desenvolvimento de competências e habilidades que fomentem a construção de suas identidades. Por exemplo, em Língua Portuguesa e suas Literaturas poderá ser trabalhada a análise crítica de poemas, a fim de despertar a sensibilidade estética e a percepção humanizada dos estudantes por meio dos textos literários e da estrutura e funcionamento do uso da língua materna.
  
 
Práticas de estudo e pesquisa
Esta categoria propicia a aprendizagem colaborativa, integra teoria e prática ao levar o aluno à condição de pesquisador e construtor do próprio conhecimento. Para atuar nesta categoria, os (as) professores (as) podem, a partir de projetos ou práticas curriculares, por exemplo, em Língua Portuguesa e suas Literaturas, promover estudos e produção de textos (artigo de opinião, carta aberta, entre outros em diferentes suportes e semioses).
  
 
Cultural-artístico- literário
Nesta categoria os (as) professores (as) poderão articular e proporcionar ao aluno a reflexão do raciocínio crítico e participativo no mundo, tanto para o exercício da cidadania (vida pública), quanto para o reconhecimento de sua identidade cultural. Nesse sentido, pode-se ampliar a interação do jovem ao mundo artístico possibilitando-lhe a reflexão crítica. As atividades propostas aos alunos devem promover experiências culturais, artísticas e literárias, integrando os campos de saberes e práticas em projetos que envolvam, em Língua Portuguesa e suas Literaturas, a leitura de obras de autores da literatura.
  
 
Esta categoria requer atenção devido à quantidade desenfreada de circulação
 Jornalístico- midiático
de textos e discursos nas diversas mídias. Portanto, é relevante orientar o aluno para a recepção desses textos de modo que ele saiba discernir fatos, opiniões, fake news.
  Esta categoria propõe práticas didático-pedagógicas que desenvolvam no aluno a proatividade e fomentem o exercício da cidadania por meio de atitudes de intervenção no contexto social, político e cultural para o exercício da democracia. Para tanto, é imprescindível serem trabalhadas as competências específicas da área da linguagem. Por exemplo, em Língua Portuguesa e suas Literaturas, pode-se realizar debates regrados baseados em leitura de diversos gêneros textuais.
 
Atuação na vida Pública
Fonte: ProBNCC – etapa ensino médio (2019).