2 CONCEPÇÃO DE CURRÍCULO12
As concepções construídas sobre o currículo têm sua origem em contextos históricos e em concepções teóricas hegemônicas. A sociedade contemporânea vive um tempo de intensas mudanças: a dinâmica do trabalho, a maneira como as pessoas interagem, a vida cotidiana e até mesmo formas de pensar, que solicitam aos sujeitos maneira diferentes de observar, atuar no mundo e transformá-lo. Para isso, a educação é colaboradora para a efetiva construção da sociedade que se quer, movimento possível por meio de uma prática sócio-histórica (FREIRE, 2000).
Examinar essas pautas emergentes exige reflexão sobre o significado da educação e da escola na sociedade atual, uma vez que as mudanças históricas produzem desigualdades sociais, políticas, étnicas, econômicas e culturais. Há, portanto, um impulso desencadeado pelas novas forças sociais que tendem a mudar a visão moderna do conhecimento que, derivada da especialização, o fragmentou em especialidades, perdendo-se, assim, a visão da totalidade, separando os que pretensamente sabem, “cientistas”, dos que pretensamente não sabem, “cidadãos comuns” (FERNANDES, 2007).
Nesse contexto, assume importante papel a discussão sobre currículo, porque ele pode atender às necessidades sociais, orientar o trabalho educativo, os saberes e as práticas que serão dialogados ao longo da formação das novas gerações. Apesar dessa importância, só tornou-se foco de estudos e discussões a partir da década de 1920, com objetivo de compreender os processos de aprendizagem e como deve funcionar a administração escolar (grade curricular, horários...), baseados na Teoria da Administração Científica, desenvolvida por Franklin Bobbit13, em que “[...] a produtividade é central e o indivíduo é simplesmente um elemento no sistema de produção” (KLIEBARD, 2011, p. 6).
12 Esta seção refere-se ao texto do Documento Curricular do Estado do Pará – etapas da educação infantil e ensino fundamental, aprovado pelo Conselho Estadual de Educação do Pará nos termos da Resolução CEE/PA no 769, de 20 de dezembro de 2018 e revisado e publicado pela Secretaria de Estado de Educação do Pará em 2019 (2a edição), p. 13 a 23. Como se trata da concepção curricular e esta se estende ao ensino médio, fez-se necessário, adaptá-la neste segundo volume do DCEPA, para situar a(o) leitor(a) do sentido orgânico da Educação Básica que se quer construir, por meio das políticas públicas educacionais no estado do Pará. Seu conteúdo foi alterado, revisado e ampliado, para ajustar a concepção do ensino médio e as modificações exigidas pelos atuais dispositivos legal-normativos da Reforma do Novo Ensino Médio em curso.
13“A atividade inicial de Bobbitt ocorreu essencialmente no sentido de adaptar as técnicas do mundo dos negócios para uso nas escolas” (KLIEBARD, 2011, p. 9).
38
  
Na compreensão das questões do currículo, vale ressaltar a forte influência do pragmatismo filosófico, ao defender que a sociedade precisa de um homem que faz, age e produz. O discurso oficial é de que a escola poderia promover a ascensão social de seus cidadãos, dando condições para competir no mercado de trabalho, mas para isso teriam que desenvolver determinadas competências.
Na esteira das críticas aos pressupostos industriais dessa concepção do documento, ganha destaque o “progressivismo” de ideias liberais14, que concebe a escola como uma comunidade em miniatura, centrada na experiência da criança, com o desenvolvimento do espírito científico e com fortes influências da Psicologia. Trata-se de um currículo que funciona como mecanismo de controle social, no qual as escolas são consideradas como espaços centrados na ordem, estabilidade, homogeneização e hierarquia social, tal qual a concepção de currículo defendida pelo movimento da Escola Nova15.
No início da década de 1970, na Inglaterra, Michael Young16 cria a Nova Sociologia da Educação (NSE), primeira corrente sociológica com visão política, que situa como foco central da investigação sociológica a seleção e transmissão do conhecimento escolar. Essa corrente defende o currículo como construção social para identificar as fontes institucionais de desigualdade em educação, na defesa de que as escolas poderiam mudar a realidade social dos alunos.
A análise desses teóricos é que o currículo é uma invenção social oriunda dos conflitos sobre que saberes devem fazer parte dele. Coloca em destaque, ainda, a conexão entre as relações de poder e as etapas da construção curricular, além do interesse pelo cotidiano da escola como um espaço político. Assim, “[...] uma perspectiva curricular inspirada pelo programa da NSE buscaria construir um currículo que refletisse as tradições culturais e epistemológicas dos grupos subordinados e não apenas dos grupos dominantes” (SILVA, 1999, p. 69).
É fundamental compreender que todo currículo é feito na cultura, fruto da
14A ideia é que a escola tem como função preparar indivíduos para desempenhar papéis sociais, tendo em vista as aptidões individuais. Defende a igualdade de oportunidades, mas sem considerar a desigualdade de condições oriundas de uma sociedade classista (FERNANDES, 2011).
15 Movimento de renovação do ensino defendido por Rui Barbosa em 1882, que influenciou no século XX a elaboração do Manifesto dos Pioneiros da Educação Nova (1932), capitaneado por Lourenço Filho (1897-1970) e Anísio Teixeira (1900-1971), nomes importantes de nossa história pedagógica.
16 Sociólogo político britânico (1915-2002).
39
  
produção humana, daí porque alguns questionamentos são postos nessa discussão: quem seleciona os conteúdos? Para quê e para quem são selecionados? E o porquê dessa escolha? O alvo das teorias críticas é justamente a compreensão dos interesses que estão nas entrelinhas da elaboração de um determinado currículo, sobretudo, quando se constitui como instrumento de controle e não a dimensão técnica e pedagógica que o precede.
Assim, as posições sobre o currículo, com base nas teorias críticas, têm nos estudos de Giroux (1997) e Azevedo (2007) a revelação da dinâmica do pensamento curricular como um campo cultural de conflitos, resistências, reprodução e validações, que concebe o currículo como resultado de uma seleção cultural, com intenções subjacentes na escolha de conteúdos mínimos, que serão ministrados pela escola.
Sob essa perspectiva curricular está a defesa da construção de uma consciência crítica para a emancipação do Homem e a ruptura do controle social que a escola assumiu. Para tal empenho, o currículo crítico precisa ser aquele que dispõe de uma montagem do cotidiano social vivido por aqueles que frequentam a sala de aula, uma vez que a educação formal historicamente valorizou um saber científico selecionado, como único capaz de atender às demandas humanas.
Não raramente, ainda hoje, as escolas reproduzirem práticas pedagógicas que dicotomizam teoria e prática, vistas descontextualizadas do cotidiano e que promovem o isolamento entre as áreas de conhecimento (SANTOMÉ, 1998). Portanto, discutir currículo no contexto atual demanda uma postura crítica, na qual a dimensão da cultura é abordada, coadunada com a dimensão política, pois todos são partícipes na construção da arquitetura social, de ver a si e enxergar o outro. Seguindo essa linha de pensamento, entende-se que as culturas são práticas significativas em que se está imerso. Dessa forma, o currículo deve assumir nova postura frente ao seu contexto histórico e à diversidade cultural, cabendo ao professor, na elaboração de suas atividades em sala de aula, levar em conta essas diferenças (STOER; CORTESÃO, 1999).
É importante destacar que a identidade dos sujeitos é marcada pela escola, pelos conhecimentos que nela circulam e pelas relações que vivem com seus pares; as identidades, portanto, se formam e se transformam. Dessa maneira, as aprendizagens construídas na escola colaboram para que o aluno se movimente nos locais sociais e expanda a leitura dessas realidades.
Hoje, o currículo tem que dar conta dos fenômenos contemporâneos: mundo do
40
 
trabalho, vida moderna, desenvolvimento tecnológico, redes sociais, atividades desportivas e corporais, discursivas, produções culturais, artísticas e estéticas, modalidades de exercício de cidadania, movimentos sociais, entre tantos outros. Tudo o que é ensinado e aprendido por meio do currículo tem estreita ligação com essas questões, pois anuncia uma prática que produzirá muitos efeitos: relação social, relação de poder e identidades sociais, que constituem as territorialidades dos sujeitos educativos no espaço escolar.
A escola deve, então, assumir sua responsabilidade educativa para a vida pública, com disposição para o diálogo, tolerância e respeito às diferenças. É preciso promover o protagonismo dos sujeitos que dela fazem parte, fazer com que saibam ouvir e negociar em situações de conflitos para poder lidar com o jogo das diferenças. O aluno precisa compreender de que forma essas diferenças são produzidas, não tomando a condição biológica como referencial, mas sim a diversidade cultural; por isso, é preciso desafiar as ideologias construídas historicamente, questioná-las no cotidiano da vida escolar e, consequentemente, na vida em sociedade.
Surge disso um novo papel social para os alunos – compreender que o mundo é plural e que as pessoas podem contestar e reagir aos rótulos convencionais que as identificam como “isso” ou “aquilo”. A educação necessita olhar pela ótica do outro, favorecer a empatia e fazer com que os seres humanos se tornem sensíveis e solidários às lutas que envolvem a sua condição em sociedade; portanto, este documento compreende o currículo como
[...] as experiências escolares que se desdobram em torno do conhecimento, em meio a relações sociais, e que contribuem para a construção das identidades de nossos/as estudantes. Currículo associa-se, assim, ao conjunto de esforços pedagógicos desenvolvidos, com intenções educativas, nas instituições escolares (MOREIRA; CANDAU, 2007, p. 21).
Assim, o currículo escolar deve constituir-se a partir de pluridiversidades e diferenças: Quem são os alunos? De onde vêm? Quais as suas histórias? De que redes fazem parte? Reconhece-se que desenvolver um currículo que responda a esses questionamentos é uma tarefa complexa, que demanda um esforço para que se possa aproximar do ideal apresentado, uma vez que a escola e o professor devem contribuir para educar o aluno a lidar com a complexidade humana e não somente para ensinar competências, habilidades e objetos de conhecimento.
41
 
O que se produz qualitativamente na escola vai determinar o que será vivido para além dos seus muros. Por isso, o currículo ganha centralidade nessa discussão, pois é indispensável em todo o sistema que envolve a educação escolar. Diante disso, deve-se compreender: como o currículo orienta e organiza o sistema educacional? O que deve fazer parte ou não no currículo? Por que se elege determinados objetos de conhecimento para ensinar? Que objetos de conhecimento não são tratados na escola? Aquilo que o professor ensina tem sentido para o aluno?
Vale ressaltar que só se pode ensinar e aprender em diálogo com o outro. Quando a escola não dá significado ao que ensina, consequentemente, o aluno não encontra sentido naquilo que aparentemente aprende. Assim, um ensino que garanta condições concretas de aprendizagem pelos alunos requer uma nova organização do trabalho pedagógico que coloque em ação o diálogo entre as várias áreas de conhecimento e a participação daqueles que fazem a escola; daí porque não viabilizar um currículo em coleção, configurado em “grade” uma vez que assim reforçaria a fragmentação dos objetos do conhecimento; é necessário, portanto, em uma construção coletiva, imprimir no currículo formas de expressão de uma identidade, a qual configura-se a partir do lugar em que se ocupa – etnias, costumes, linguagens, religiosidade, valores, aspectos socioeconômicos, entre outros.
É preciso desconstruir as antigas concepções de ensino-aprendizagem, tantas vezes arraigadas às ações hegemônicas, afinal, a sociedade não tem uma dinâmica igualitária. Por isso, pensar em um currículo que favoreça a interação e o protagonismo entre quem ensina e quem aprende significa que a escola contribui para que o aluno vivencie um encontro significativo entre a sua biografia (vida) e a história. Nesse sentido, alguns princípios são fundamentais para a efetivação das questões que estão dispostas neste documento curricular, como será discutido adiante.