Quadro 12: Correlação entre as Categorias de Área e o campo de saberes e práticas do ensino de Biologia.
259
Que abrem a sala de aula para o mundo, que representam, medeiam o nosso conhecimento do mundo. São diferentes formas de representação da realidade, de forma mais abstrata ou concreta, mais estática ou dinâmica, mais linear ou paralela, mas todas elas, combinadas, integradas, possibilitam uma melhor apreensão da realidade e o desenvolvimento de todas as potencialidades do
educando, dos diferentes tipos de inteligência, habilidades e atitudes.
CATEGORIA DE ÁREA
CATEGORIAS DE ÁREA NO CAMPO DE SABERES E PRÁTICAS
Os jovens da Região da Amazônica devem compreender como a principal fonte de energia dos ecossistemas - a energia solar - é captada através da fotossíntese e é transformada em energia química. Ao analisarem o conjunto biótico devem desenvolver o pensamento sistêmico em relação à passagem de energia entre os seres vivos presentes na cadeia ou teia alimentar. Partindo deste princípio, é importante desenvolver mecanismos de difusão da informação, relacionado com a importância dos ecossistemas nas interações que resultam em transferência de energia, na cadeia alimentar, de um ser vivo para outro. Diante disso, os alunos devem propor soluções regionais e locais que potencializem a produtividade, sem desconsiderar a preocupação com as práticas que resultam em poluição ambiental e geram desequilíbrio ecológico. O principal desafio para o estudante é o investigar como os diferentes elementos que compõem um ecossistema cumprem seus papéis específicos como a transferência de matéria e energia. Para que este objetivo seja alcançado, deve ser suscitado nele a capacidade de investigação científica (coerente com o nível de ensino em que se encontra), permitindo assim a compreensão do movimento cíclico de elementos que formam os organismos vivos e o ambiente geológico. Outro desafio a se considerar é compreender a absorção e a reciclagem dos elementos realizados pelos componentes bióticos e abióticos da biosfera e sua influência equilibrada no contínuo intercâmbio de elementos entre meio físico e seres vivos. O aluno deve também analisar como a taxa de crescimento e a decomposição dos seres vivos afetam o fluxo dos elementos, considerando que algumas das principais atividades humanas na Amazônia (a extração de minerais, a agricultura, a indústria e a produção de energia) podem afetar a ciclagem dos elementos e contribuir para alterar a dinâmica natural dos ecossistemas. Dessa maneira os alunos devem refletir e atuar para mitigar os impactos socioambientais colaborando na implementação da consciência ecológica e atuando nas práticas de prevenção e redução desses impactos negativos. Em termos gerais, os alunos devem atuar na gestão do bem-estar pessoal avaliando os efeitos da radioatividade no corpo humano. É necessário investigar o surgimento das mutações, suas causas e consequências para o corpo com o objetivo de entender a biologia do câncer, os tipos de tratamentos e seus efeitos colaterais seguido de ações práticas que eliminem ou reduzam a exposição à radioatividade. Os estudantes devem compreender o uso de isótopos radioativos no diagnóstico e tratamento de doenças e a partir da análise da composição e toxicidade dos materiais avaliar os impactos e efeitos adversos para a vida, economia, saúde e desequilíbrio ambiental. É imprescindível considerar os desdobramentos da contaminação na cadeia alimentar e no fluxo de energia, abordando a intoxicação dos seres vivos a fim de propor estratégias individuais, coletivas e públicas para prevenção e/ou redução dos impactos ambientais.
Vida, Terra e Cosmos
O aprendizado das juventudes deve ter caráter global, considerar o desenvolvimento do conhecimento, as habilidades e os saberes a partir da análise articulada das contribuições das diversas culturas. As Ciências Naturais e Tecnológicas precisam auxiliar os estudantes, por meio do pensamento científico, a conhecerem as principais teorias que buscam explicar a origem do Universo, do Sistema Solar e da Vida. Os alunos precisam agir considerando as propriedades características dos seres vivos e os princípios organizacionais que tornam a vida um fenômeno único, observando como ocorre a mudança das características hereditárias de uma população de seres vivos de uma geração para outras e como a seleção natural modula a Evolução Biológica e projeta na natureza a miríade de diversidade biológica encontrada nas diferentes regiões do planeta Terra. É necessário compreender como foi alcançado o nível de evolução observado no globo e como os milhões de anos contribuíram para oferecer condições para o desenvolvimento da vida, analisando quais processos contribuíram na formação da água e como os oceanos primitivos participaram no surgimento da vida dos seres aquáticos. É fundamental a análise da participação dessas primeiras formas de vida para o surgimento de todos os seres vivos, incluindo a investigação dos processos de adaptação necessários para compreender a colonização, a dispersão e a diversificação dos seres nas áreas continentais.
Fonte: ProBNCC – etapa ensino médio (2019).