3 ENSINO MÉDIO: CONCEPÇÃO E ORGANIZAÇÃO CURRICULAR
3.1 A CONCEPÇÃO DO NOVO ENSINO MÉDIO PARAENSE E O FOCO NAS JUVENTUDES
Historicamente, a educação básica brasileira vem sendo construída no sentido de um processo formativo baseado em “princípios de liberdade e nos ideais de solidariedade humana”, tendo por “finalidade o pleno desenvolvimento do educando, seu preparo para o exercício da cidadania e sua qualificação para o trabalho” (BRASIL, 1996, Art. 2o), mediante a universalização do ensino fundamental, em virtude de sua obrigatoriedade em lei (direito público subjetivo) e da “progressiva extensão desta para o ensino médio”. Essa perspectiva construiu-se com o processo de redemocratização do país na década de 1980, consolidando- se nos anos de 1990, com a aprovação da nova Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB/96) – Lei no 9.394/96, que traz uma concepção de Ensino Médio a partir de:
Art. 35. O ensino médio, etapa final da educação básica, com duração mínima de três anos, terá como finalidades:
I - a consolidação e o aprofundamento dos conhecimentos adquiridos no ensino fundamental, possibilitando o prosseguimento de estudos;
II - a preparação básica para o trabalho e a cidadania do educando, para continuar aprendendo, de modo a ser capaz de se adaptar com flexibilidade a novas condições de ocupação ou aperfeiçoamento posteriores;
III - o aprimoramento do educando como pessoa humana, incluindo a formação ética e o desenvolvimento da autonomia intelectual e do pensamento crítico;
IV - a compreensão dos fundamentos científico-tecnológicos dos processos produtivos, relacionando a teoria com a prática, no ensino de cada disciplina. (BRASIL, 1996, Art. 35, grifos nossos).
A Reforma Neoliberal que reestruturou o Estado brasileiro dos anos de 199021
21 A década de 1990 é fortemente marcada pela Reforma do Estado promovida pelo Governo Fernando Henrique Cardoso (1994-2002), sob o prisma do Neoliberalismo e o contexto das privatizações de inúmeras instituições públicas, para atender o ideário da eficiência e eficácia do estado e fortalecer a economia do País, a partir das demandas do grande capital. No campo específico da educação, observou-se essas marcas nas mudanças na base produtiva da sociedade capitalista (novos modos de produção, avanço das tecnologias e a necessidade da inovação que modificam a concepção de Estado), a ampliação da atuação dos Organismos Internacionais desenvolvendo estudos e estabelecendo recomendações aos Governos a respeito das políticas educacionais na região da América Latina e Caribe, a expansão da iniciativa privada no campo da educação (Institutos, Fundações, Consórcios, Consultorias), que aproximam cada vez mais o modelo gerencialista da educação pública, o crescimento dos serviços privados de educação escolar, presencial, semipresencial, à distância, com a utilização de mídias e tecnologias, e os indicadores educacionais do ensino médio insatisfatórios à luz da régua avaliativa dos padrões internacionais (variáveis do fluxo escolar e das proficiências em larga escala). Todas essas questões advindas desse contexto neoliberal trazem impactos e reconfiguração do trabalho, sobretudo, o trabalho docente. A esse contexto, Dardot e Laval (2016) atribuem o surgimento de uma nova racionalidade neoliberal,
59
  
apresentou reflexos significativos para o atual cenário que se vivencia hoje, além de provocar profundas mudanças na base produtiva do país, acentuando a influência de Organismos Internacionais22 no campo da educação, que (re)orientaram as políticas curriculares nesta década, assim como a consolidação dos parâmetros de Avaliação Nacional, de Financiamento e de Planejamento com o remodelamento do Plano Nacional de Educação (PNE).
Ao propor mudanças para o Ensino Médio, a Reforma Neoliberal do Estado Brasileiro estabeleceu diretrizes e parâmetros curriculares nacionais para a Educação Básica do país, o que reforçou a necessidade de se (re)pensar um currículo na perspectiva integrada, a partir do que a legislação indicava – uma base nacional comum, a ser complementada por uma parte diversificada (BRASIL, 1996, Art. 26), mas que não acompanhou em um primeiro momento ao desenvolvimento de Políticas Públicas Educacionais que sustentasse tal proposta e que garantisse o financiamento público totalizante das ações do Ensino Médio, na ocasião da criação do Fundo de Manutenção e Desenvolvimento do Ensino Fundamental e de Valorização do Magistério (FUNDEF), por meio da Lei n.o 9.424/96, que excluiu esta etapa final da educação básica.
É somente a partir do início dos anos 2000 que se verifica um esforço das Políticas Públicas Educacionais em atender a demanda do Ensino Médio, em virtude de vários fatores políticos, econômicos, sociais e da real necessidade de expansão, não só do tempo de escolarização dos brasileiros, mas das respostas aos organismos internacionais e as demandas da sociedade e do mercado, sobretudo, as juventudes brasileiras, com o imperativo de se repensar a escola básica e o Ensino Médio em especial. Observa-se, ainda neste período, a continuidade das diretrizes de cunho neoliberal, mas agora, sob a perspectiva da “Qualidade Social da Educação Básica”, e as políticas para o Ensino Médio passam a ser priorizadas, caminhando na direção da perspectiva de uma “Educação Integral”23.
nos anos 2000, com o aparelhamento de um Estado e um Governo Empresarial, a partir de uma nova gestão pública.
22 De acordo com Libâneo (2016, p.43), tem a ver com o processo de internacionalização das políticas públicas no campo da educação, o que “[...] significa a modelação dos sistemas e instituições educacionais conforme expectativas supranacionais definidas pelos organismos internacionais ligados às grandes potências econômicas mundiais, com base em uma agenda globalmente estruturada para a educação, as quais se reproduzem em documentos de políticas educacionais como diretrizes, programas, projetos de lei, etc”, influenciando fortemente as políticas locais, reconfigurando o trabalho e todo o contexto educacional local.
23 É importante ressaltar que apesar de um salto qualitativo no discurso oficial em empregar conceitos como qualidade social da educação e educação integral, estes não podem ser compreendidos apenas pelo viés teórico e progressista que ontologicamente esses termos possuem, tendo em vista que as diretrizes do Governo seguiam as orientações da política neoliberal, na perspectiva de um Estado Empresarial, sob a lógica gerencialista.
60
  
Buscando romper com a perspectiva historicamente instaurada no Ensino Médio, a partir da dimensão socioeconômica neoliberal, que reduz a formação do jovem exclusivamente aos conteúdos voltados a lógica do capital, aos exames de acesso à Educação Superior e a racionalidade instrumental para o mercado de trabalho centrada em competências para empregabilidade, deve-se pensar para além desse panorama, buscando superar as lacunas desta etapa da educação básica com vistas à construção de uma concepção de Ensino Médio mediante a uma formação humana integral do indivíduo, tendo os jovens como sujeitos históricos e protagonistas, a partir de um currículo integrado entre o intelectual e o técnico-profissional.
Assim, entende-se por formação humana integral, no contexto deste documento curricular, um processo de educação que visa compreender o ser humano enquanto uma totalidade complexa, que dialoga com as múltiplas totalidades concretas que o formam, nas suas dimensões individuais e coletivas, histórica e contraditoriamente constituída, por aspectos biológicos, corporais, psicológicos, motores, sociais, econômicos, políticos, éticos, estéticos e pedagógicos, que coexistem na materialidade objetiva e na relação dos indivíduos no/com o mundo, a partir de diversas determinações que se estabelecem nas relações socioculturais e econômicas, por meio das práticas sociais dos sujeitos em um dado contexto histórico e político-pedagógico.
O projeto de formação humana integral propõe-se a superar a dualidade presente na organização do ensino médio, promovendo o encontro sistemático entre “cultura e trabalho”, fornecendo aos alunos uma educação integrada ou unitária capaz de propiciar-lhes a compreensão da vida social, “da evolução técnico-científica, da história e da dinâmica do trabalho”24 (BRASIL, 2013, p. 23, grifos dos autores).
Pensar a formação humana integral no contexto do Ensino Médio é compreender, ainda, a inter-relação entre as dimensões do trabalho, da ciência, da tecnologia e da cultura, aqui concebidas como a integralidade da formação no Ensino Médio, articulados, ainda, aos pressupostos da contextualização, da interdisciplinaridade e da integração curricular, o que necessita tanto da competência técnica, quanto do compromisso ético, “[...] que se revelem em uma atuação profissional pautada pelas transformações sociais, políticas e culturais necessárias à edificação de uma sociedade [mais] igualitária” (BRASIL, 2013, p. 34).
24 O trecho entre aspas, refere-se à citação direta da obra: CURY, C. R. J. Alguns apontamentos em torno da expansão e qualidade do ensino médio no Brasil. Ensino Médio como Educação Básica. In: MEC/SENEB/PNUD: Ensino médio como educação básica. Cadernos Seneb n. 4. São Paulo: Cortez; Brasília: Seneb, 1991.
61
  
Assim, a concepção de Ensino Médio enquanto uma formação humana integral
adotada neste DCEPA parte de uma perspectiva sócio-histórica, já anunciada nas etapas anteriores da educação básica paraense (PARÁ, 2019), que, em linhas gerais, analisa a dimensão social como construção material de regras e significações, nas quais os indivíduos organizam suas relações com outras pessoas significativas do seu grupo.
Para a definição da base teórica do “Novo” Ensino Médio no Pará,25 partiu-se de um recorte histórico-dialético, a partir de pressupostos epistemo-ontológicos das abordagens Histórico-Dialética Gramsciana e da Pedagogia Humanista-Libertadora Freireana, por meio de categorias conceituais26 que visam fundamentar a concepção de Formação Humana Integral, que se diferencia da “Formação Integral”, prevista no projeto oficial da Reforma do Ensino Médio, por meio da Lei no 13.415/2017. O quadro 02 abaixo sintetiza essa reconfiguração teórica:
Quadro 2: Categorias conceituais da Formação Humana Integral do Novo Ensino Médio do Pará
62
  CATEGORIAS
   DEFINIÇÃO
   Trabalho
  [...] a compreensão do trabalho como princípio educativo. Esse princípio permite a compreensão do significado econômico, social, histórico, político e cultural das ciências, das letras e das artes. [...] Essa reflexão sobre o trabalho como princípio educativo deve constituir-se em um movimento na busca da unidade entre teoria e prática, visando à superação da divisão capital/trabalho – uma utopia necessária. [...] é fundamental atentar para o fato de que o trabalho como princípio educativo não se restringe ao “aprender trabalhando” ou ao “trabalhar aprendendo”. Está relacionado, principalmente, com a intencionalidade de que por meio da ação educativa os indivíduos/coletivos compreendam, enquanto vivenciam e constroem a própria formação [...]. Deste modo, é preciso que o currículo contribua para a compreensão dos dois sentidos do trabalho como princípio educativo: o histórico e o ontológico. O trabalho é princípio educativo em seu sentido histórico na medida em que se consideram as diversas formas e significados que o trabalho vem assumindo nas sociedades humanas [servil/feudal, escravo, assalariado]. O trabalho é princípio educativo em seu sentido ontológico ou ontocriativo ao ser compreendido como mediação primeira entre o homem e a natureza e, portanto, elemento central na produção da existência humana. Dessa forma, é na busca da produção da própria existência que o homem gera conhecimentos, os quais são histórica, social e culturalmente acumulados, ampliados e transformados (BRASIL, 2013, p. 36-39).
  25 A ideia de “novo” também deve ser relativizada, pois as mudanças propostas deste documento dialogam com toda uma legislação educacional produzida ao longo de décadas, assim como com as inúmeras mudanças e propostas curriculares. Embora, aqui esteja sendo produzida uma nova proposta, ele parte necessariamente de perspectivas já fundamentadas anteriormente, realizando uma intervenção que modifica alguns aspectos já postos.
26 A base epistemológica de sustentação da concepção de ensino médio que se adota neste documento curricular,apoia-se na importante teorização de Antônio Gramsci (1981-1937) e de Paulo Freire (1921-1997), porém não se trata na integralidade dos respectivos referenciais, mas sim, de um recorte das categorias apresentadas no quadro 01, que a partir de um interdiálogo se fez uma releitura das mesmas, para subsidiar o conceito de formação humana integral que se quer construir no Ensino Médio paraense, a partir da proposição deste documento curricular.
 
63
       Hegemonia
O conceito de hegemonia na perspectiva gramsciana tem relação com a compreensão dos termos dirigente e dominado e como as classes se organizam no sistema de produção capitalista. Para o autor, “[...]uma classe desde antes de chegar ao poder pode ser ‘dirigente’ (e deve sê-lo): quando está no poder torna-se dominante, mas continua sendo também ‘dirigente’” (COSPITO, 2004). Assim, no contexto do currículo esta categoria ajuda na compreensão de como a relação hegemônica de poder dos grupos dominantes influenciam na organização curricular para atender aos interesses privados desses grupos, e a necessidade de se pensar projetos históricos contra-hegemônicos, fruto das lutas dos grupos sociais que organizam a escola básica.
     Omnilateralidade
A omnilateralidade diz respeito à formação integral do ser humano, desenvolvido em todas as suas potencialidades, por meio de um processo educacional que considere a formação científica, tecnológica e humanística, a política e a estética, com vistas à emancipação das pessoas (BRASIL, 2013, p. 34).
       Educação Unitária
Concepção de educação que visa “[...] superar a dualidade presente na organização do Ensino Médio, promovendo o encontro sistemático entre ‘cultura e trabalho’, fornecendo aos alunos uma educação integrada ou unitária capaz de propiciar-lhes a compreensão da vida social, ‘da evolução técnico-científica, da história e da dinâmica do trabalho’ (CURY, 1991, apud BRASIL, 2013, p. 23). Essa concepção pressupõe ainda a necessidade de processos indissociáveis entre teoria-prática, entre o trabalho intelectual e o trabalho manual/industrial.
     Conscientização
“Para Paulo Freire, conscientização é o desenvolvimento crítico da tomada de consciência, um ir além da fase espontânea da apreensão do real para chegar a uma fase crítica na qual a realidade se torna um objeto cognoscível. Já a tomada de consciência, ou ‘prise de conscience’, expressão muito utilizada por Jean Piaget, é uma etapa da conscientização, mas não é a conscientização. A conscientização é a tomada de consciência que se aprofunda, é o desenvolvimento crítico da tomada de consciência. A conscientização implica ação e a tomada de consciência, não (GADOTTI, 2016, p. 15, grifos do autor), portanto, “ a conscientização é o processo pedagógico que busca dar ao ser humano uma oportunidade de descobrir-se através da reflexão sobre a sua existência. Ela consiste em inserir criticamente os seres humanos na ação transformadora da realidade, implicando, de um lado, no desvelamento da realidade opressora e, de outro, na ação sobre ela para modificá-la (GADOTTI, 2016, p. 17).
     “A educação problematizadora [ou dialógica] parte da superação da contradição
   Diálogo/ Problematização
entre educador-educando, estabelecendo o diálogo como forma de comunicação pedagógica indispensável ao conhecimento dos sujeitos em torno do mesmo objeto cognoscível” (OLIVEIRA, 2006, p. 98). Assim, “o diálogo em Freire (1980a, p. 78) adquire uma conotação existencial e política, na medida em que possibilita ao professor(a) e ao aluno(a) serem sujeitos não só do conhecimento, mas da história e da cultura, capazes de compreenderem a realidade, problematizá-la e modificá-la (OLIVEIRA, 2006, p. 119), portanto, “o método dialógico, o de ‘intercomunicação entre os indivíduos mediatizados pelo mundo’, torna-se, também, o meio de articulação entre o saber cotidiano, experiencial de vida com o saber erudito, sistematizado e rigoroso (OLIVEIRA, 2006, p. 120) e é neste sentido que, “a educação é compreendida como comunicação, diálogo, na medida em que não é transferência de saber, mas um encontro de sujeitos que buscam o conhecimento (OLIVEIRA, 2006, p. 122).
     Teoria-Prática
“[...]A identificação de teoria e prática é um ato crítico, pelo qual se demonstra que a prática é racional e necessária ou que a teoria é realista e racional” (FROSINI), assim a relação teoria-prática, enquanto uma unidade, possibilita a construção de uma reflexão crítica sobre a realidade de modo que os fenômenos da natureza, da sociedade e da linguagem (objetos de conhecimento) possam ser compreendidos em sua complexidade, totalidade e contradições e isso pressupõe uma concepção curricular que considere a indissociabilidade entre ensino-pesquisa.
  Educação como situação gnosiológica
É a concepção de educação que a considera como um processo constante de produção do conhecimento. Na perspectiva freireana, essa concepção compreende os processos de “ensinar, aprender e pesquisar” como elementos que unificam os dois
     
Fonte: Elaboração própria (ProBNCC – etapa Ensino Médio, 2019), com base no referencial teórico do DCEPA – etapa Ensino Médio.
Neste sentido, vem se discutindo a necessidade do (re)significar do Ensino Médio a partir de uma concepção de educação e ensino que transcenda a relação de unilateralidade da continuidade de estudos, para um processo omnilateral, como formação humana integral do ser humano, capaz de despertar todas as suas potencialidades e que considere aspectos como: formação científica, tecnológica e humanística, política e estética, no sentido de politizar e emancipar as juventudes e outros sujeitos do Ensino Médio (BRASIL, 2013).
É fundamental atentar sobre o desafio dessa iniciativa, que busca minimizar a diferença construída historicamente sobre a oferta de Ensino Médio, que no estado do Pará ocorre de forma tão diversa. Apesar disso, prevalece uma educação escolar ora centrada no ensino propedêutico nas redes de ensino público e privado, ora na profissionalização nas instituições que o oferecem, sendo mantida a desigualdade do público da etapa final da educação básica, em particular da escola pública.
Gramsci (2001, p. 32) observou que embora a educação tivesse sido democratizada, o ensino era diferenciado nas escolas e, consequentemente, a formação do aluno, já que a escola profissional era destinada às classes instrumentais (populares), enquanto as clássicas às classes dominantes e intelectuais.
Aos moldes de hoje, tal arranjo tem sido mantido, acentuando a discrepância e, por sua vez, a crise do papel da escola e do ensino, em especial, para o aluno do Ensino Médio. Para modificar essa estrutura, a educação unitária foi a possibilidade apontada para uma formação humanística, com ênfase no trabalho, na ciência, na tecnologia e na cultura, que no decorrer da formação permitem amadurecer a capacidade intelectual e a sua utilização ao longo da vida.
[... o sentido de] unitária [o] deveria ser organizado como escola em tempo
64
        momentos do ciclo gnosiológico: o em que se ensina e se aprende o conhecimento já existente e o em que se trabalha a produção do conhecimento ainda não existente. A "dodiscência" – docência-discência – e a pesquisa, indicotomizáveis, são assim práticas requeridas por estes momentos do ciclo gnosiológico” (FREIRE, 2004, p. 28). “A educação se apresenta como situação gnosiológica e prática da liberdade, na qual os sujeitos, mediatizados pelo mundo, conhecem e comunicam-se sobre a realidade conhecida, a educação tem um caráter libertador porque pressupõe a libertação do ser humano, enquanto sujeito, da adaptação, da alienação, em relação ao conhecimento e à história” (OLIVEIRA, 2006, p. 122).
  
integral27, com vida coletiva diurna e noturna, liberta das atuais formas de disciplina hipócrita e mecânica, e o estudo deveria ser feito coletivamente, com a assistência dos professores e dos melhores alunos, mesmo nas horas do estudo dito individual, etc (GRAMSCI, 1932, p. 38, grifos nossos).
No decorrer da história educacional brasileira, por meio das legislações e políticas públicas afirmativas, buscou-se tornar palpável a educação enquanto direito e não mais como privilégio. Todavia, é notório o entendimento de que a formação que se recebe na escola não tem abarcado a integralidade da existência humana e que não pode estar restrita para atender aos interesses econômicos, de caráter instrumental, conteudista e disciplinar.
É um devir que a formação pedagógica que se recebe na escola, mediada pelo currículo, considere os processos humanísticos; que agregue a formação social, científica, a educação para o trabalho e cultura; que unifique a formação teórica e prática; que não se reduza ao domínio de técnicas; que revitalize as práticas e processos educacionais de forma a propiciar uma educação de qualidade e uma formação humana integral.
O conceito de unitário que se defende neste documento curricular é de que na última etapa da educação básica se possibilite ao aluno uma formação escolar que permita uma participação crítica na sociedade, que se ingere organicamente, que permita o desenvolvimento da autonomia intelectual e o pensamento reflexivo.
Por ser espaço micropolítico, a escola deve provocar debates sobre o documento da reforma curricular que problematize os estudantes e suas diferenças, situando-os no espaço e no tempo amazônicos/paraenses, considerando as questões sociais, em escala local e global, que visam assegurar mecanismos de aprendizagem, de participação, da diversidade, do tratamento diferenciado às peculiaridades, da obtenção da igualdade de oportunidade com equidade e de direitos.
Daí a compreensão do papel da escola, do ato educativo como um fazer gnosiológico, da organização do trabalho pedagógico, da apreensão de conhecimento pelo aluno vinculado à prática docente e a concepção de mundo, que, na relação ativa entre ambos, são ampliadas as relações sociais e modificadas a forma de pensar, observar, sentir e agir do discente.
27 Ressalta-se que o contexto histórico ao qual essa ideia foi pensada pelo autor era específico e vivenciado pela sociedade italiana do século XX, contexto este de Guerra e de Revolução na Europa, além de uma profunda crise social e política na Itália, o que carecia de um novo modelo pedagógico para atender as necessidades daquela época, bem como subsidiar a revolução necessária para esse autor marxista. Na contemporaneidade estamos importando desta a noção na concepção de unitário desenvolvida por Gramsci e que será abordada ao longo do Documento Curricular.
65
  
A organização escolar deve, portanto, considerar o ensino que unifique o intelectual e a técnica para que possam superar a ideia restrita de que o ensino médio forma exclusivamente para a profissionalização e o tecnicismo ou para o acesso à educação superior. Embora a base de sustentação epistemológica deste documento curricular seja de tendência crítica e progressista, optou-se pela preservação da estrutura de competências e habilidades, em função da organização da BNCC – etapa ensino médio, das orientações fixadas nas DCNEM (Resolução CNE/CEB no 03/2018), além da Política Nacional de Avaliação aplicada ao ensino médio (a exemplo, SAEB e ENEM), conforme apresentado no texto introdutório deste documento.
Assim, neste contexto, busca-se transcender a perspectiva instrumental do “saber fazer”, presente na lógica das competências e habilidades de cunho liberal e ancoradas na teoria do capital humano, ampliando o seu entendimento como parte da estrutura conceitual- operacional. Elas mobilizam os objetos de conhecimento das áreas que compõe o currículo escolar no Ensino Médio, possibilitando aos estudantes (re)construírem esses objetos de forma mais crítica e propositiva, no sentido de perceberem as inter-relações que se estabelecem com o contexto social na sua totalidade e na complexidade em que os fenômenos se apresentam na realidade.
Desta forma, a estrutura das competências e habilidades sistematizam parte do processo educativo que os estudantes de Ensino Médio deverão construir nesta etapa. Isto se apresenta na medida em que a prática docente se articula de forma interdisciplinar e contextualizada, que, por meio da integração curricular no interior das áreas de conhecimento, oportunizam uma reflexão crítica e teórico-prática, colaborando para uma formação humana integral no Ensino Médio28.
O aluno precisa ter o domínio dos objetos de conhecimento, mas precisa que os diferentes campos de saberes apreendidos dialoguem e se relacionem com o cotidiano, capazes para superar os desafios atuais e futuros nos mais diversos aspectos. Conforme Freire (1997) e Oliveira (2003), o ser humano conhece e transforma o mundo e sofre os efeitos de sua própria transformação.
É assim que o processo educativo visa constituir um sujeito ciente da sua participação social, seu papel diretivo enquanto cidadão e também com qualificações técnicas para atuar
66
 28 O detalhamento desta perspectiva será discorrido na seção 4 deste documento curricular.
 
no mundo do trabalho que transforma inteligentemente a sociedade. Nas palavras de Freire (2003, p. 38), trata-se de,
[...] Uma educação que possibilite ao homem [uma] discussão corajosa de sua problemática. De sua inserção nesta problemática. Que o coloque em diálogo constante com o outro. Que o predisponha a constantes revisões. À análise crítica de seus ‘achados’. A uma certa rebeldia no sentido mais humano da expressão [...].
A escola enquanto espaço de mediação de conhecimento, em uma perspectiva de formação humana integral, deve centralizar na organização do trabalho pedagógico participativo, os direitos à educação e a aprendizagem dos alunos, materializando as expectativas dessa juventude.
É nesse contexto que a releitura das categorias conceituais gramsciana e freireana ajudam a ressignificar o conceito de formação humana integral, fundamento estruturante da concepção do Novo Ensino Médio no Pará e a possibilidade de construção de um projeto curricular capaz de contribuir consubstancialmente, no enfrentamento das condições objetivas para a garantia dos direitos à educação das diversas juventudes do estado, potencializando sua participação social e fortalecendo seus projetos de vida, na medida em que, no estado do Pará, das 947 escolas que ofertam o ensino médio 68,8% (652) pertencem a rede estadual, representando 90,6% (356.902) do total de matrículas de todas as redes de ensino médio do estado do Pará (INEP/SEDUC-PA, 2020) e que contraditoriamente, apresenta apenas 57,6% de alunos matriculados na faixa etária esperada entre 15 a 17 anos, o que justifica a alta taxa de distorção idade-série no ensino médio, atingindo 46,5% dos estudantes no ano de 2019 (ANUÁRIO BRASILEIRO DA EDUCAÇÃO BÁSICA, 2020).
Esclarecer esse contexto se faz importante para sustentar a urgência de um projeto curricular de enfrentamento a esse cenário de índices negativos29 que o estado do Pará vem apresentando historicamente nos últimos cinco anos, de forma mais crítica. Assim, a proposição curricular do Pará está presente no contexto das Diretrizes Curriculares Nacionais
29 Quando este documento faz referência a “índices negativos”, se está considerando os dados oficias da educação brasileira, que se referem aos resultados da avaliação nacional, que obedecem a lógica gerencialista e a padronização das avaliações do ponto de vista internacional, que nem sempre capta as riquezas e especificidades dos processos educativos no interior dos sistemas, redes de ensino e escolas, mas padroniza e cria rankings quantitativos, a partir de dados estatísticos específicos (fluxo escolar e desempenho no SAEB, no caso brasileiro).
67
  
para o Ensino Médio (DCNEM), por meio da Resolução no 02, de 30 de janeiro de 201230, da Câmara de Educação Básica, do Conselho Nacional de Educação, quando em seu capítulo II, que trata dos referenciais legais e conceituais do ensino médio brasileiro, dispõe:
Art. 3o O Ensino Médio é um direito social de cada pessoa, e dever do Estado na sua oferta pública e gratuita a todos.
[...]
Art. 5o O Ensino Médio em todas as suas formas de oferta e organização, baseia- se em:
I – formação integral do estudante;
[...]
V – indissociabilidade entre educação e prática social, considerando-se a historicidade dos conhecimentos e dos sujeitos do processo educativo, bem como entre teoria e prática no processo de ensino-aprendizagem;
[...]
VIII – integração entre educação e as dimensões do trabalho, da ciência, da tecnologia e da cultura com base da proposta e do desenvolvimento curricular (BRASIL, 2012, Art. 3o e 5o, I, V e VII, grifos nossos).
O conjunto dessas diretrizes já apontava a necessidade de um novo Ensino Médio brasileiro, que entendesse as juventudes presentes nas escolas e, sobretudo, compreendesse a urgência de considerar esses sujeitos do/no processo educativo. Decerto, “em curto prazo, é difícil sair dessa situação fragmentária em que se encontra a oferta do EM [ensino médio] para o que se aponta nas DCN [...]” (BRASIL, 2013, p. 33), entretanto, cabe aos sistemas de ensino e suas respectivas escolas refletirem criticamente suas funções sociais, redesenharem seus papéis e redefinirem projetos e desafios para acompanhar o desenvolvimento da sociedade brasileira e as demandas que chegam à escola todos os dias.
Dessa forma, a proposta de uma formação humana integral do ser humano, no caso particular do jovem que frequenta as escolas de Ensino Médio, está pautada em princípios e fundamentos científicos, tecnológicos, humanísticos e culturais de forma articulada e integrada ao projeto curricular e universalmente ao projeto político-pedagógico da escola.
30 Optou-se por utilizar essa resolução, em função da fundamentação que aborda sobre a formação humana integral, como proposta conceitual e metodológica para o ensino médio. Esse conjunto de diretrizes sofrem atualizações em novembro de 2018, com a aprovação da Resolução CNE/CEB no 03/2018, entretanto, esta mesma resolução em seu artigo 37, afirma que “a Resolução CNE/CEB no 2, de 30 de janeiro de 2012, permanecerá em vigor até o ano de início de implementação do disposto na presente Resolução”, fazendo referência ao cronograma definido pela Lei no 13.415/17, a cargo do sistema de ensino, considerando o processo de implementação a partir do segundo ano letivo após a homologação da BNCC. No estado do Pará o processo de implementação deste documento curricular iniciará a partir de 2022, com a sua integralização em toda a rede de ensino médio do estado, no ano de 2024. As demais redes de ensino médio do estado, deverão propor calendário próprio em concordância com a legislação vigente e com anuência do Conselho Estadual de Educação do Pará.
68
  
Organizar o trabalho pedagógico a partir do conceito de formação humana integral não é tarefa fácil, embora seja possível, sobretudo, para aqueles que assumem o compromisso com uma educação pública de qualidade social31. A educação é um dos ambientes basilares na formação do indivíduo enquanto sujeito histórico. Nesta perspectiva, faz todo sentido o conceito de formação integral, uma formação que articula as potencialidades das dimensões pluralísticas do ser humano, tais como ciência, trabalho, tecnologia e cultura, através das quais o sujeito relaciona-se com o mundo e dá respostas diversas a cada desafio.
Apesar disso, a forma como o ensino se organiza hoje nas escolas é produto de um conceito ainda dominante de currículo, que tem o tecnicismo como concepção educacional, decorrente da expansão da indústria cultural e da necessidade de submissão dos objetivos educacionais aos objetivos do modo de produção capitalista. Disposta a partir desse modelo, a instituição escolar reproduz no seu cotidiano um trabalho fragmentado, disciplinar, com tempos estabelecidos previamente em que cada um desempenha suas atividades isoladamente. Portanto, reconhecer as juventudes presentes no contexto escolar contribui consubstancialmente não só para a (re)organização da escola, mas, também, ao seu projeto, sua função social e seus objetivos na comunidade na qual está inserida.
Neste contexto, um instrumento importante é o Estatuto da Juventude, criado por meio da Lei no 12.852, de 5 de agosto de 2013, e que representa um marco legal da consolidação dos direitos dos jovens entre 15 a 29 anos, ao estabelecer um conjunto de direitos transversais para as juventudes, reforçando e dialogando com o Estatuto da Criança e do Adolescente (ECA), criado pela Lei no 8.069, de 13 de julho de 1990.
De acordo com esse Estatuto, deve-se incentivar a valorização da participação ativa desses sujeitos com autonomia, participação política, social e diálogo, uma vez que os jovens são predominantemente o público-alvo do Ensino Médio no Pará32. Esta fase do desenvolvimento humano é considerada importante, pois nela esses atores vão se descobrindo e percebendo as possibilidades nas diversas dimensões da vida social e
31 Entende-se por educação pública de qualidade social ou educação de qualidade socialmente referenciada, como aquela que “[...] implica garantir a promoção e atualização histórico-cultural, em termos de formação sólida, crítica, ética e solidária, articulada com políticas públicas de inclusão e de resgate social” (DOURADO; OLIVEIRA, 2009, p. 211)
32 Segundo os dados do INEP/SEDU-PA (2020), existem aproximadamente 397.955 estudantes matriculados no Ensino Médio do Pará. Apenas 46,5 % são jovens de até 19 anos (ANUÁRIO BRASILEIRO DA EDUCAÇÃO BÁSICA, 2019), evidenciando os desafios do ensino médio paraense.
69
  
cidadã. Para Dayrell e Carrano (2014, p. 109), há uma diferenciação entre os sujeitos que compõem esse universo:
Partindo da idéia de que o conceito de adolescência e juventude correspondem a uma construção social, histórica, cultural e relacional que, por meio das diferentes épocas e processos históricos e sociais, foram adquirindo denotações e delimitações diferentes. [...] a adolescência como uma primeira etapa de uma idade da vida mais ampla que é a juventude.
Esses diferentes momentos vivenciados pelas juventudes devem ser considerados pelos sistemas que ofertam a etapa do Ensino Médio, a escola e os profissionais envolvidos na construção das propostas curriculares (nos âmbitos do sistema, redes de ensino e suas escolas). Reconhecê-los como sujeitos históricos, dotado de direitos universais, geracionais e singulares institucionalizados, além de legitimá-los como agentes transformadores de suas múltiplas realidades de condições sociais, diversidade cultural, de gênero e suas territorialidades, representa um ponto de partida para ressignificar sua importância no processo educativo, enquanto atores fundamentais da etapa final da educação básica.
Isto posto, um dos grandes desafios disparados com a BNCC aos sistemas de ensino configura-se justamente em estabelecer as juventudes como um dos elementos da centralidade dos processos educativos, ofertando e garantindo uma formação humana integral, desenvolvendo ações que venham contribuir para a construção de seus projetos de vida33, além de fortalecer os jovens como protagonistas nas transformações que se apresentam a/na escola e a/na prática social.
Neste contexto, a escola representa um grande palco de atuação dessas diferentes e múltiplas juventudes, configurando-se como espaço-tempo de convivência e aprendizado (BRASIL, p. 48), que historicamente tem sido instigada a ir para além da escolarização. As mudanças propostas apresentam-se como necessidades de os currículos das unidades escolares desenvolverem a capacidade de aprender e instigar práticas capazes de propiciar o senso crítico – condição necessária à autonomia do aluno e o seu protagonismo.
33 O projeto de vida é um tema central na discussão do Novo Ensino Médio brasileiro, presente em todos os seus documentos oficiais (Lei no 13.415/17, Resolução CNE/CEB no 03/18, Documento Orientador do Programa Novo Ensino Médio, para citar alguns). Em função de sua centralidade e importância, na seção 4 deste documento curricular, aprofundaremos a discussão conceitual, bem como a organização deste, enquanto uma unidade curricular do novo ensino médio e um pilar da concepção que ora se apresenta para o ensino médio paraense.
70
  
Esse protagonismo juvenil deve ser incentivado por meio de atividades pedagógicas interdisciplinares que possam envolvê-los na realização de tarefas que estejam contextualizadas com o vivido cotidianamente de cada sujeito do ensino médio. A análise das vivências escolares e das mais variadas manifestações juvenis devem ser acompanhadas e orientadas por docentes devidamente comprometidos com o processo de ensino- aprendizagem, pois será por meio desse exercício constante que se construirá uma prática pedagógica mais próxima do universo jovem de cada estudante.
O protagonismo é incentivado neste documento nas possibilidades de flexibilização curricular, quando permite que os estudantes, desde o processo de escuta, escolham seus itinerários formativos em forma de itinerâncias que serão delineados pelas redes de ensino, envolvidos por múltiplos aspectos que favoreçam a educação humana integral, ultrapassando ações isoladas e uma participação consciente em sua formação, que se dá no saber escolher, na responsabilidade de suas escolhas, na construção de seu projeto de vida e em outras práticas educativas que estão para além da formação geral básica.
O comprometimento e a participação ativa dos jovens ganham amplitude até mesmo para os estudantes, quando eles conseguem conectar as transformações de suas escolas com a ampliação das suas oportunidades e a preparação dos seus projetos de vida. Weller (2014, p. 148) afirma que, apesar das pessimistas visões sobre os jovens, que muitas vezes são fomentadas até pelos profissionais da educação, a “capacidade humana de promover mudança” não pode ser menosprezada. O mesmo autor pondera, afirmando:
[...] para que os jovens no ensino médio possam promover mudanças ou assumir a função de agentes revitalizadores da sociedade [...] é preciso investir tanto na formação voltada para o domínio de conhecimentos necessários para que possam desenvolver projetos de vida quanto na formação enquanto sujeitos em processos de construção de identidades e pertencimentos (WELLER, 2014, p. 148-149).
Ao analisar algumas dimensões do cotidiano juvenil, ressalta-se a importância da relação dos jovens com o mundo do trabalho e seus projetos de vida, considerando os contextos da sociedade contemporânea, em que os jovens precisam conviver com as incertezas e riscos que o mundo do trabalho os apresenta (BRASIL, 2013). Neste contexto, as práticas pedagógicas desenvolvidas para as juventudes devem tê-los como participantes ativos de todas as fases do processo educativo, desde a sua concepção, a ação-reflexão-ação
71
 
e a avaliação das propostas, além de estimular a participação/mobilização social do jovem na comunidade.
Esse processo deve propor um conjunto de habilidades para mobilizar os estudantes para seuautoconhecimento e desenvolvimento de competências socioemocionais, identificação de seus potenciais, interesses, paixões e estabeleçam objetivos, metas e estratégias para desenvolver e alcançar a realização em todas as dimensões. É importante destacar que é preciso romper com a lógica disciplinar e primar pela interdisciplinaridade, considerando, também, além das diferentes juventudes, as diferentes modalidades e formas de oferta do Ensino Médio no estado do Pará34, tão peculiarmente diversa na educação paraense, considerada sua vasta extensão territorial, sua diversidade social-biológica-cultural, a multiplicidade e singularidade de identidades – Juventudes.
Neste sentido, as discussões em torno de uma ressignificação do currículo do Ensino Médio no Pará, que proporcione a todos uma educação plural, problematizadora e equânime, que tenha como referência o diálogo (FREIRE, 2004) demandam não somente a escuta, mas levam em consideração toda essa singularidade do momento da vida juvenil, as flutuações, descontinuidades, reversibilidades em um movimento dinâmico. A participação e o protagonismo juvenil são fundamentais para que esses sujeitos possam cada vez mais ampliar um pensamento mais crítico, mais participativo no mundo, para o exercício pleno de sua cidadania e de seus projetos de vida.
Assim, a concepção de Ensino Médio exposta neste documento curricular, sustentada na epistemologia de uma educação como situação gnosiológica em Freire (2004), unitária, dialógica, problematizadora e sustentada na integralidade da relação teoria-prática, é capaz de possibilitar aos sujeitos do processo educativo refletirem criticamente as condições objetivas e históricas da realidade na qual estão inseridos e, consequentemente, torná-los conscientes dos seus papéis sociais, o que requer uma nova organização curricular que atenda essa nova concepção.
A seguir, apresentaremos a organização curricular do Novo Ensino Médio paraense, à luz de uma formação humana integral das/paras as juventudes.
34 No estado do Pará, além da oferta da etapa ensino médio regular, existem 12 tipos de modalidades e/ou formas diferenciadas de organização e ofertas de ensino médio na rede estadual. Na seção 5 deste documento curricular, será abordado a base teórico-metodológica destas modalidades e formas de organização de ensino médio no contexto da Lei no 13.415/17.