3.2.3 Área de Conhecimento: Linguagens
ÁREA: LINGUAGENS
COMPONENTES CURRICULARES
Língua Portuguesa
Educação Física Arte
Língua Inglesa
A área de Linguagem se estrutura a partir dos componentes curriculares Língua Portuguesa, Arte, Educação Física e Língua Inglesa os quais estabelecem relação quanto aos seus objetos de estudo nas variadas formas de comunicação, não somente como processo de decodificação da própria linguagem enquanto condição humana, mas, sobretudo como um constante processo de interação mediado pelo diálogo.
 A língua materna, seu vocabulário e sua estrutura gramatical, não conhecemos por meio de dicionários ou manuais de gramática, mas graças aos enunciados
As formas comunicativas se estruturam em linguagem verbal e linguagem não verbal; aquela tem por unidade a palavra, esta se apropria de outros mecanismos ou outros tipos de unidades como gestos, movimentos, imagens, cores, música... Nesse sentido, a linguagem “é todo o sistema formado por símbolos que permite a comunicação entre os indivíduos” (CEREJA, 2014, p. 230).
Essas constatações iniciais são essenciais na elaboração de qualquer pressuposto que incida num exercício de pontos convergentes dos objetos de cada área, considerando que a linguagem estabelece e media relações entre o homem e sua própria realidade; por meio dela, os homens expressam e partilham desejos, sentimentos, sensações, acessam diferentes informações, constroem visões de mundo, experimentam e produzem culturas.
Experiências de acumulação do não verbal e do verbal. Toda cultura, na verdade, é uma combinação desses dois modos de conhecimento e de interpretação, de troca simbólica da experiência humana [...]. A cultura da sociedade é complexa, com muitas linguagens (ALCURE, 1996, p. 11).
Cada sujeito, enquanto agente produtor e consumidor de culturas, atua decisivamente nos rumos da sociedade modificando seus percursos ao interferir no meio ambiente social a interferindo, agindo, representando e operando em prol do meio ambiente, do respeito às diversidades,
No que concerne às Competências Específicas da Área das Linguagens propostas pela BNCC é possível associá-los aos eixos, aos subeixos e aos objetivos de aprendizagem, uma vez que ao falar de “Espaço/Tempo e suas Transformações” (Eixo 1), conduz-se o aluno a
Compreender as linguagens como construção humana, histórica, social e cultural, de natureza dinâmica, reconhecendo-as e valorizando-as como formas de significação da realidade e expressão de subjetividades e identidades sociais e culturais (BRASIL, 2017a, p. 63).
Seguindo esse raciocínio, trabalhar as “Linguagem e suas Formas Comunicativas” (Eixo 2), é incentivar o aluno a
Utilizar diferentes linguagens – verbal (oral ou visual-motora, como Libras, e escrita), corporal, visual, sonora e digital –, para se expressar e partilhar informações, experiências, ideias e sentimentos em diferentes contextos e produzir sentidos que levem ao diálogo, à resolução de conflitos e à cooperação;
 concretos que ouvimos e reproduzimos na comunicação efetiva com as pessoas
 que nos rodeiam (BAKHTIN, 2003, p. 8).
Utilizar diferentes linguagens para defender pontos de vista que respeitem o outro e promovam os direitos humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável em âmbito local, regional e global, atuando criticamente frente a questões do mundo contemporâneo; e
Compreender e utilizar tecnologias digitais de informação e comunicação de forma crítica, significativa, reflexiva e ética nas diversas práticas sociais (incluindo as escolares), para se comunicar por meio das diferentes linguagens e mídias, produzir conhecimentos, resolver problemas e desenvolver projetos autorais e coletivos (BRASIL, 2017a, p. 63).
Ainda, estabelecer como parâmetro de aprendizagem “Valores à Vida Social” (Eixo 3) e “Cultura e Identidade” (Eixo 4), faz o aluno
Desenvolver o senso estético para reconhecer, fruir e respeitar as diversas manifestações artísticas e culturais, das locais às mundiais, inclusive aquelas pertencentes ao patrimônio cultural da humanidade, bem como participar de práticas diversificadas, individuais e coletivas, da produção artístico-cultural, com respeito à diversidade de saberes, identidades e culturas; e
Conhecer e explorar diversas práticas de linguagem (artísticas, corporais e linguísticas) em diferentes campos da atividade humana para continuar aprendendo, ampliar suas possibilidades de participação na vida social e colaborar para a construção de uma sociedade mais justa, democrática e inclusiva (BRASIL, 2017a, p. 63).
Dessa forma, orientar um documento curricular cujos princípios norteadores são estabelecidos por eixos estruturantes e por objetivos de aprendizagem, tal qual nos apresenta Torres Santomé (1998) “O eixo estruturante em perspectiva curricular apresenta as bases sobre as quais os diferentes componentes curriculares poderão se organizar, dando sentido de integração e integralização” (SANTOMÉ, 1998, p. 59), em nada fere os fundamentos basilares da BNCC (BRASIL, 2017a) ancorados nas noções de competências e habilidade (MORETTO, 2002), do contrário, contribuem para ratificar o que tem sido proposto em relação às transformações pelas quais a sociedade está passando, no sentido de estabelecer uma nova cultura e modificar as formas de produção e apropriação dos saberes, pois fazem referências simultâneas relacionadas tanto ao cotidiano social quanto ao cotidiano educacional.