Outro espaço pedagógico que possibilita a realização de experiências investigativa da Química, Biologia e Física é o laboratório multidisciplinar. O espaço deve ser usado a partir de situações-problemas para aumentar a motivação dos alunos e aproximá-los, para trabalharem em grupo e não como um espaço ao qual o estudante vai apenas para comprovar uma teoria que já conhece. De modo similar, os laboratórios de informática possibilitam utilizar ferramentas virtuais especificas, da área de CNT, disponíveis na internet - os simuladores. Na atualidade, as simulações virtuais têm atendido às necessidades das juventudes, pois a conexão em redes sociais ou em ambientes virtuais na internet pode corroborar as mediações educacionais.
O professor da área de Ciências da Natureza, durante as aulas nos espaços pedagógicos, deve mobilizar nos estudantes aprendizagens que possibilitem aprofundar e consolidar os objetivos de aprendizagem e habilidades trabalhadas na etapa anterior e que são difundidas no ensino médio nas categorias de áreas. Além disso, estimular que os estudantes aprendam a estruturar linguagens argumentativas, a desenvolver propostas de intervenção pautadas em evidências, conhecimentos científicos e elaborar princípios éticos socio ambientalmente responsáveis.
As categorias de Áreas definem a organização dos diferentes objetos de conhecimento que devem ser distribuídos e mobilizados a fim de alcançar o desenvolvimento das habilidades relacionadas às competências específicas nos anos do Ensino Médio. Essas categorias abordam uma relação conceitual, contextual e interdisciplinar com o objetivo de garantir a abordagem integradora entre os campos do saber da CNT.
No quadro 13, apresenta-se a correlação entre as categorias de área e o Campo de Saberes e Práticas do ensino de química. É importante que os professores questionem e selecionem o que é essencial nos objetos de conhecimento para que haja mobilização articulada entre as habilidades de CNT. Ao realizar a seleção o professor deve considerar como essa escolha pode contribuir e qual sua finalidade na formação de um jovem do ensino médio paraense.
Quadro 13: Correlação entre as categorias de área e o campo de saberes e práticas do ensino de química.
Matéria e Energia
Os estudantes ao investigarem cientificamente a matéria e suas transformações devem entender suas propriedades e os diferentes tipos de
265
CATEGORIAS DE ÁREA
energia produzida e utilizada na sua alteração. É necessário identificar como os seres vivos, o ambiente e os materiais são indissociáveis da energia; e a partir da análise das interações e relações entre matéria e energia os alunos debaterem a utilização e a formulação de propostas sustentáveis de processamento dos recursos naturais da região. Os docentes precisam considerar os contextos históricos e culturais na escolha dos objetos de estudo. Portanto, a mineração, o desmatamento para o uso agrícola ou extração de madeira, os rios voadores, o ciclo da borracha, entre outros, são temas importantes de investigação, proposições e tomada de ações práticas que precisam ser mobilizados, de maneira articulada, com os outros campos do saber. Dessa forma, deve-se estimular o trabalho em equipe, a colaboração e fomentar um ambiente saudável para o exercício da criatividade de alunos e professores.
Vida, Terra e Cosmos
Nessa categoria, os conceitos da Química estão centralizados, sobretudo, nas premissas que fomentam várias temáticas ambientais, como, por exemplo, a formação do universo e sua dinâmica, as gêneses e manutenção da vida e no desenvolvimento de processos tecnológicos que visam auxiliar na compreensão dos fenômenos naturais que alteram o equilíbrio ambiental, entre outros. Além disso, auxiliam na obtenção de conhecimentos prévios a respeito das condições ideais para que um local seja habitável ou não, como por exemplo, a quantidade de elementos químicos (oxigênio, carbono, hidrogênio, entre outros) encontrados em sua atmosfera, a análise da qualidade de água e outros parâmetros ambientais como intensidade de radiação, limites de pH e salinidade. No contexto regional, observam-se estudos sobre o uso de plantas da região amazônica na produção de produtos naturais, como medicamentos, cosméticos e alimentos.Fonte: ProBNCC – etapa ensino médio (2019).