5.2 EDUCAÇÃO DE JOVENS E ADULTOS
No contexto atual da Educação de Jovens e Adultos, faz-se urgente repensar o currículo, sua funcionalidade e suas implicações na vida dos sujeitos que participam dessa modalidade de ensino; por isso discutir o papel da escolaridade para esses sujeitos que não conseguiram concluir a Educação Básica na idade mais apropriada, é um aspecto muito relevante na educação paraense atualmente.
A educação básica para todos significa dar as pessoas, independentemente da idade a oportunidade de desenvolver seu potencial, coletivamente ou individualmente. Não é apenas um direito, mas também um dever e uma responsabilidade para com os outros e com toda a sociedade (SOUZA, 2000, p. 165).
Nesse sentido, a construção de uma educação de qualidade para os sujeitos da EJA no Pará significa amenizar ou superar os desafios que ao longo da história marginalizam e excluem homens e mulheres, negando-lhes direitos e acesso aos bens materiais e culturais, no sentido amplo de cultura.
Para tanto, é preciso que o currículo para EJA tenha em sua abrangência as vivências desses sujeitos contemplando os anseios, as necessidades e as peculiaridades dessa modalidade de ensino. Desse modo, o currículo se configurará em um instrumento importante e real do processo
ensino-aprendizagem “é compreendido como instrumento básico da organização e funcionamento da escola e é através dele que se faz a transmissão, ampliação e apropriação do saber” (SANTIAGO, 1990, p. 50).
Nas últimas décadas, as transformações demográficas e culturais deixaram explícito o peso da diversidade, colocando-a no centro do debate e das práticas educativas, assim um currículo é hoje multicultural, seja qual for o sentido que queiramos atribuir à raiz do termo cultura.
O currículo multicultural contempla os conhecimentos, as atitudes e as competências que, numa sociedade num certo momento, são considerados relevantes, tendo em conta as características da população escolar, as finalidades e propósitos do sistema educativo; ignorar essa diversidade, como variável constante na construção e realização do currículo, significa desconsiderar muitos daqueles saberes e atitudes, bem como o princípio da equidade e da igualdade de oportunidades educativas.
A razão de ser e grande finalidade da teoria e da prática de organização e desenvolvimento curricular é, e sempre foi, a concepção e a realização das melhores formas de adequar o currículo à diversidade a que se destina.
De acordo com Sacristán (2000), o discurso dominante da pedagogia moderna, mediatizado pelo individualismo, ressalta as funções educativas relacionadas com o desenvolvimento humano, deixando de considerar, em muitos casos, a permanente função cultural da escola como finalidade essencial; na discussão sobre educação e qualidade do ensino, torna-se fundamental retomar e ressaltar a relevância do currículo recuperando a consciência do valor da escola como instituição facilitadora de cultura e buscando descobrir mecanismos por meio dos quais ela cumprirá tal função.
A busca do sentido da educação escolar e das práticas que nela se realizam não será, por certo, uma preocupação restrita à Educação de Jovens e Adultos, porém nela assume uma dimensão preocupante e desafiante, uma vez que somente a EJA envolve não os educandos que serão “amanhã”, mas aqueles que poderiam ter sido “ontem” e que devem ser “hoje”.
É aqui que ela se autonomiza, pois seu método e sua dinâmica próprios lhe conferem a condição de adquirir nos próximos anos uma dimensão capaz de inclusive propor respostas para os atuais problemas enfrentados pela educação como um todo.