Por meio do ensino voltado à realidade de cada comunidade, estaremos dando subsídios para que os indígenas estabeleçam limites da “integração” com a sociedade envolvente. A escola é o portal de entrada para esse mundo que está “fora da aldeia”. É nesse sentido que a escola ganha o interesse dos índios. A grande demanda é conhecer o mundo do branco, os códigos e os valores a fim de instrumentalizá-los para a busca e manutenção de seus direitos. É preciso dar condições para que se estabeleça esse contato de forma positiva e enriquecedora (Grupioni, 2000).
Apesar da autonomia garantida e o caráter diferenciado, a Educação Escolar Indígena faz parte de um grande e macro sistema que constitui a Educação Brasileira, que só pode alcançar os objetivos mencionados em lei se os documentos norteadores curriculares para a Educação Básica contemplarem as dimensões para o fortalecimento da Garantia de Direitos de uma Educação na Diversidade Étnica e Cultural em toda sua amplitude já mencionada.
Um pilar epistemológico que contribui para a educação escolar indígena se deve ao saber ecológico desenvolvido por Boaventura de Sousa Santos. Tal saber tem por premissa a ideia da inesgotável diversidade epistemológica do mundo, o reconhecimento da existência de uma pluralidade de formas de conhecimento além do conhecimento científico. A pretensão de universalizar um saber que não leva em consideração as especificidades epistemológicas não é mais possível no cenário atual.
578
 
Esta construção epistemológica, ao refletir qual seria o impacto de uma concepção de conhecimento pós-abissal ou como uma ecologia de saberes sobre as instituições educativas, observa que há perguntas que não encontram respostas definitivas. Há uma conexão com as populações indígenas quanto aos processos de resistência.
A discussão de João Pacheco de Oliveira Filho em O nosso governo: os ticuna e o regime tutelar (1988) aborda os Tikuna de maneira diferente. Inspirado em Gluckmam, que discute uma aparente desordem entre os Zulu, no entanto o que significava uma aparente desordem era na verdade uma resistência.
Os seus estudos são conduzidos pela noção de Campo para proceder à investigação e viabilizar o que chama análise de situação, ou seja, pretende romper com a polarização do modelo de abordagem antropológica. De um lado, há o modelo que valoriza os aspectos internos da experiência e cultura indígenas indicando atributos de isolamento e pureza. Do outro, ressalta os aspectos externos resultantes do contato, cuja consequência é a assimilação. Desse modo, desenvolve, então, a ideia de situação histórica ao afirmar “... que não estimula qualquer dualismo...”, e continua “... o contato interétnico precisa ser pensado como uma situação, isto é, como um conjunto de relações entre atores sociais vinculados a diferentes grupos étnicos” (OLIVEIRA FILHO, 1998 p. 58).
Ao postular a existência de inúmeros processos de resistência, o referido autor entende que há vários caminhos para compreendê-los e um deles é a partir da etnografia, pois a postura do etnógrafo é buscar identificar tais processos. Portanto quando fala de resistência e não de dominação, pensa na existência de várias respostas para o contato.
Um princípio relevante para compreender as populações indígenas é o da Reciprocidade. O fortalecimento das relações sociais, assim como sua reprodução, tem como uma de suas características o comportamento de dar, receber e retribuir. Marcel Mauss compreende as trocas ou o intercâmbio responsáveis em tecer o laço social. Sua dimensão alcança os bens materiais e imateriais, aos quais envolvem diversos sentimentos tais como, amizade, liberdade, conflitos e mesmo a vingança.
A reciprocidade se estende em âmbito global. A representatividade destas relações ultrapassa os seus pares e alcança diversas clivagens. É o que se chama reciprocidade direta, ou seja, quando as prestações materiais ou simbólicas ocorrem entre indivíduos ou dois grupos ao passo que a reciprocidade indireta é a devolução desta prestação a um terceiro grupo. Esses bens circulam a outras gerações. Esta estrutura corresponde ao
579
                
580
papel da escola que se encarrega em transmitir valores cultivados por gerações anteriores como em proteger a natureza em suas múltiplas formas de vida.
Um pilar epistemológico que traduz a compreensão das populações indígenas por meio do Movimento Indígena, ao orientar-se sob o contexto do pluralismo jurídico, deve- se à ideia de Reconhecimento, pois por meio desta concepção, pretendem ser reconhecidos como povos com direitos e significados sociais distintos da sociedade envolvente e ao mesmo tempo buscar um diálogo que possibilite um lugar nas questões de justiça das sociedades contemporâneas.
Nancy Fraser como grande referência da teoria do reconhecimento opta por uma construção ampla de justiça, que deve contemplar redistribuição e reconhecimento como estratégias combinadas ao opor-se à redução de políticas de reconhecimento ou de redistribuição da igualdade ou da diferença.
A redemocratização do país possibilitou a presença mais visível do segmento indígena em vários fóruns na busca da escuta, da resolução de suas demandas, de um novo papel social no processo de conquista gradativa de direitos. Em relação à história de confronto, ao longo do processo de formação do estado nacional, no qual os povos indígenas têm recebido um tratamento que varia de acordo com os interesses econômicos e políticos do momento. Alguns mecanismos institucionais contribuem para a efetivação ou não das demandas, especialmente, no setor da educação escolar indígena. A principal preocupação destas populações é reescrever novas relações de poder junto ao Estado Nacional.
A Base Nacional Comum Curricular para o Ensino Médio, homologada pelo MEC em 14/12/2018, a qual aborda as questões de: Igualdade, diversidade e equidade, expõe a seguinte orientação para as propostas pedagógicas a serem elaboradas no Brasil:
[...] um país caracterizado pela autonomia dos entes federados, acentuada diversidade cultural e profundas desigualdades sociais, os sistemas e redes de ensino devem construir currículos, e as escolas precisam elaborar propostas pedagógicas que considerem as necessidades, as possibilidades e os interesses dos alunos, assim como suas identidades linguísticas, étnicas e culturais (BNCC 2018.Folha n.o 15).
As comunidades indígenas precisam participar dos processos de elaboração das propostas pedagógicas e da construção dos currículos, conforme o amparo legal, para que haja a garantia de uma educação multilíngue, diferenciada e intercultural, para
 
proporcionar o fortalecimento do caráter de respeito à diversidade étnica e cultural. A Modalidade de Educação Escolar Indígena no Ensino Médio está articuladas aos três princípios curriculares norteadores da educação básica paraense, que estabelece:
I. Respeito às diversas culturas amazônicas e suas inter-relações no espaço e no tempo: ao considerar a interculturalidade em todos os níveis de ensino, por meio dos itinerários formativos elaborados após escuta das comunidades;
II. Educação para a sustentabilidade ambiental, social e econômica: atrelada aos princípios da educação para cidadania e o mundo do trabalho, bem como a valorização do projeto de vida e desenvolvimento das comunidades indígenas e também para a preservação dos seus territórios, tendo na escola um espaço de aprendizado para o desenvolvimento de habilidades e competências para as necessidades do modo de produção e economia das populações indígenas;
III. Interdisciplinaridade e contextualização no processo ensino-aprendizagem: isso significa assegurar competências específicas com base nos princípios da coletividade, reciprocidade, integralidade, espiritualidade e alteridade indígena a serem desenvolvidas a partir de suas culturas tradicionais reconhecidas nos currículos dos sistemas de ensino e propostas pedagógicas das instituições escolares.
Os princípios mencionados acima significam também, em uma perspectiva intercultural, considerar seus projetos educativos, suas cosmologias, e integracionista, suas lógicas, seus valores e princípios pedagógicos próprios (em consonância com a Constituição Federal, com as Diretrizes Internacionais da OIT – Convenção 169 e com documentos da ONU e Unesco sobre os direitos indígenas) e suas referências específicas, tais como: construir currículos interculturais, diferenciados e bilíngues, seus sistemas próprios de ensino e aprendizagem, tanto dos conteúdos universais quanto dos conhecimentos indígenas, bem como o ensino da língua indígena como primeira língua, conforme o Artigo 27 da OIT: Os programas e serviços educacionais concebidos para os povos interessados deverão ser desenvolvidos e implementados em cooperação com eles para que possam satisfazer suas necessidades especiais e incorporar sua história, conhecimentos, técnicas e sistemas de valores, bem como promover suas aspirações sociais, econômicas e culturais.