4.2 A NUCLEAÇÃO DA FORMAÇÃO PARA O MUNDO DO TRABALHO
4.2.1 A compreensão conceitual da flexibilização curricular via as itinerâncias no
currículo do novo ensino médio paraense
O Ensino Médio, como etapa final da educação básica, tem por finalidade consolidar e aprofundar os conhecimentos adquiridos no ensino fundamental, visando ao prosseguimento dos estudos, a preparação para o trabalho e para a cidadania, conforme preconiza a LDB/96 (Artigos 2o e 3o).
A partir dessa diretriz legal, o DCEPA – etapa ensino médio se constitui pela organização curricular das nucleações formação geral básica e formação para o mundo do trabalho. Ambas estão alinhadas aos princípios curriculares norteadores da educação básica paraense já apresentados e ancorados na concepção sócio-histórica, a partir da formação humana integral, que busca romper com a dualidade no ensino médio94 e passa a considerar o jovem como um sujeito histórico, protagonista e atento às transformações sociais, políticas e culturais.
Desta forma o ensino médio em todas suas formas de oferta e organização baseia- se, conforme o inciso VIII, do Art. 5o, da Resolução CNE/CEB no 02/2012, na “integração entre educação e as dimensões do trabalho, da ciência, da tecnologia e da cultura como base da proposta e do desenvolvimento curricular” (BRASIL, 2012, p.2, grifos nosso):
§ 1o O trabalho é conceituado na sua perspectiva ontológica de transformação da natureza, como realização inerente ao ser humano e como mediação no processo de produção da sua existência.
§ 2o A ciência é conceituada como o conjunto de conhecimentos sistematizados, produzidos socialmente ao longo da história, na busca da compreensão e transformação da natureza e da sociedade.
§ 3o A tecnologia é conceituada como a transformação da ciência em força produtiva ou mediação do conhecimento científico e a produção, marcada, desde sua origem, pelas relações sociais que a levaram a ser produzida.
§ 4o A cultura é conceituada como o processo de produção de expressões
94 A organização do Ensino Médio desde a sua concepção no ensino brasileiro tem se configurado numa formação destinada a um público que conclui a etapa da educação básica para o trabalho e outra que vem assumindo espaços de maior ascensão social. Tal dualidade estrutural presente no currículo escolar fragmenta o conhecimento, diferenciando-o entre os grupos sociais, ora voltado a uma formação geral ou profissional, valorizando em dado momento o ensino técnico em relação ao ensino médio regular ou vice- versa, no entanto, o DCEPA - etapa ensino médio, busca superar a justaposição ou a supremacia de um ou de outro, mas que nesta etapa final da educação básica a integração se dê simultaneamente.
357
  
materiais, símbolos, representações e significados que correspondem a valores éticos, políticos e estéticos que orientam as normas de conduta de uma sociedade.
Assim, a Ciência, o trabalho, a tecnologia e a cultura são dimensões que subsidiam a formação humana integral no processo formativo, já que a integração e a interrelação com elas possibilita a constituição omnilateral dos sujeitos. Compreender que as mesmas são indissociáveis à formação do ser social elucida que há uma relação dinâmica entre essas dimensões e o homem, no decorrer de sua historicidade e que de acordo com as necessidades são modificadas por meio do trabalho, compreendido como um princípio educativo, que traduzirá a materialidade do real e consequentemente o torna capaz de mudar a realidade objetiva, uma vez que, “[...] o trabalho é a primeira mediação entre o homem e a realidade material e social” (RAMOS, 2008, p. 4).
É nesse contexto, que o DCEPA – etapa ensino médio, ao adotar a categoria trabalho como princípio educativo, relaciona-o com a intencionalidade da ação educativa em que os atores sociais, tanto individualmente quanto coletivamente, “compreendam, enquanto vivenciam e constroem a própria formação”, não restringindo-se ao aprender fazendo, “aprender trabalhando” ou ao “trabalhar aprendendo”, mas que busque garantir direitos subjetivos a todos cidadãos como educação e trabalho e estes enquanto práticas sociais” (BRASIL 2013, p. 37-38).
Em vista disso, o currículo precisa contribuir para uma compreensão articulada que considere a superação entre o trabalho manual e intelectual e assim contribuir para uma educação crítica, autônoma e democrática. Sobre as concepções e mudanças no mundo do trabalho e o ensino médio, Frigotto (2005, p.58) aborda a categoria trabalho na sua dimensão ontológica ou ontocriativa, diferenciando, assim, o homem dos demais animais, a partir da “ação consciente do trabalho”. Para esse autor:
[...] o trabalho se constitui em direito e dever e engendra um princípio formativo ou educativo. O trabalho enquanto princípio educativo deriva do fato de que todos os seres humanos são seres da natureza e, portanto, têm a necessidade de alimentar-se, proteger-se das intempéries e criar seus meios de vida. É fundamental socializar, desde a infância, o princípio de que a tarefa de promover a subsistência, e outras esferas da vida pelo trabalho, é comum a todos os seres humanos, evitando-se, desta forma criar indivíduos ou grupos que exploram e vivem do trabalho de outros. Estes nas expressões de Gramsci, podem ser considerados mamíferos de luxo - seres de outra espécie que acham natural explorar outros seres humanos (FRIGOTTO, 2005, p. 60, grifos do autor).
358
 O processo ontológico da evolução do homem imbricado ao trabalho, de que trata
 
o autor, está na relação que ambos tem se constituído historicamente, pois ao se relacionar com o trabalho, o ser humano produz sua própria existência, e de diferentes formas de trabalho surgem novos modos de produção95, isto é, há uma mediação entre o homem e a natureza. É da essência do ser social, que o trabalho é uma condição necessária em qualquer tempo histórico, por essa razão na concepção ontológica ou ontocriativa, o trabalho, conforme Kosik (1986, p. 180) é um processo que permeia todo ser e constitui sua especificidade.
Assim o DCEPA – etapa ensino médio, ao considerar a dimensão ontológica da categoria trabalho, busca conectá-lo e torná-lo significativo, com base na realidade do lugar e do tempo, organizando ações que lhes assegurem o prosseguimento de seus estudos, reconhecer as potencialidades e as fragilidades, compreender o valor do esforço para o alcance de seus objetivos, realizar aproximações, releituras sobre o mundo e suas relações com o trabalho.
A importância desse trabalho humano como ação transformadora da natureza e da transformação da própria sociedade exige do currículo escolar a compreensão do sentido histórico do trabalho96. Essas diversas formas e significados que o trabalho assumiu pelas sociedades humanas precisam ser reconhecidas e discutidas pelos sujeitos do ensino médio especificamente, haja vista as mudanças na base produtiva da sociedade capitalista atual, com novos modos de produção, os grandes avanços das tecnologias e a exigência cada vez mais acelerada em busca da inovação, que vem reconfigurando o trabalho para atender as necessidades da sociedade de hoje.
Mediante a essa conjuntura apresentada é que se situa às constantes transformações ocorridas no mundo do trabalho, que apontam para novas formas de relação entre as dimensões trabalho, ciência, tecnologia e cultura no currículo do Ensino Médio, demandando um diálogo permanente de sua inserção no contexto escolar.