a) Campos de Saberes e Práticas do Ensino de Língua Portuguesa e suas Literaturas:
No que tange ao Campo de Saberes e Práticas do Ensino de Língua Portuguesa e suas literaturas, cabe ao professor orientar o aluno a desenvolver sua potencialidade interpretativa, crítica e autoral por meio das diversas situações de uso da língua e dos diferentes textos e sentidos que atravessam os campos da Área. Desse modo, abordagens quanto ao uso da língua devem considerar a produção e a recepção de diferentes textos e as relações dialógicas e de poder entre os interlocutores. No que tange às práticas orais e escritas de linguagem, a construção de sentidos permite que o trabalho com a Língua Portuguesa e suas Literaturas dialogue com os demais campos de saberes e práticas da Área de Linguagens e suas Tecnologias.
Por conseguinte, é importante ressaltar que o trabalho pedagógico docente com os estudos linguísticos deve considerar os aspectos morfológicos, lexicais, semânticos, sintáticos e pragmáticos da Língua no sentido de construir e compreender os sentidos dos textos e não como apontamentos puramente metalinguísticos. Além disso, é preciso atentar que há outras questões intersemióticas58 que contribuem para a produção/interpretação desses textos, assim como variantes que fazem da norma padrão apenas mais uma forma dentre tantas outras de interação por meio da linguagem.
Considerando que a compreensão cognitiva e conceitual se dá pela linguagem, ao tratá-la para além da estrutura puramente da língua e concebê-la como possibilidade multissemiótica, é possível que abordagens interdisciplinares sejam desenvolvidas, contribuindo, assim, para a formação humana integral do aluno, de modo que ele desenvolva competências e habilidades para escutar, falar, ler e escrever nos diversos campos de saberes e práticas, Áreas do Conhecimento, em qualquer contexto e em diferentes suportes.
Dadas as considerações referentes à Área de Linguagens e suas Tecnologias, a compreensão do ensino-aprendizagem da Língua Portuguesa e suas Literaturas que norteia este documento é fundamentada nos construtos teóricos gramsciano-freireano de
58 A linguagem intersemiótica é aquela se dá em mais de um meio, em mais de uma semiose, por exemplo,
um livro que posteriormente passa por uma tradução e é interpretado em um filme. A intersemiose possibilita o conhecimento de diversos códigos e suportes.
119
  
educação e bakhtiniano da linguagem. Nesse sentido, entende-se a Língua “como um fenômeno social da interação verbal, realizada pela enunciação (enunciado) ou enunciações (enunciados)” (BAKHTIN, 2006, p. 123), meio de interação social que se manifesta e é transpassada por inúmeras relações de poder.
O campo de saberes e práticas do ensino de Língua Portuguesa e suas Literaturas percorre os três anos do Ensino Médio, cujas habilidades se organizam em torno de categorias de área, neste documento associadas aos princípios norteadores da educação paraense.
Enfatiza-se o anseio coletivo de romper com o estudo pautado na perspectiva puramente prescritiva/ normativa, para focar nos estudos da Língua em uso, contextualizada e concretizada na interação por meio dos discursos, consolidando as aprendizagens desenvolvidas ao longo do Ensino Fundamental. Agrega-se a isso a complexidade de que os usos da Língua se expandiram socialmente e estão inseridos na cultura digital.
Tais considerações chamam a atenção para a existência de diversos formatos de gêneros textuais, o que reivindica não apenas a alfabetização valorizada nos séculos passados e ainda frequente, mas além dela, os letramentos, os novos letramentos e os multiletramentos. Observando a configuração do novo Ensino Médio e o foco no protagonismo das juventudes, é salutar tratar a Língua Portuguesa e suas Literaturas como mediadora, formadora e transformadora desta cultura midiática na qual os alunos estão inseridos.
Desse modo, neste campo de saber, este documento propõe que o trabalho didático-pedagógico explore as possibilidades expressivas das diversas linguagens, analisando de forma crítica elementos discursivos, composicionais e formais nas diferentes semioses: visual (textos imagéticos), verbal (oralidade, escrita, Libras) e não verbal (cênicas, danças, entre outros). Portanto, considera-se os diferentes contextos da produção dos textos orais e escritos, de forma que os jovens ao se apropriarem dos multiletramentos passem a agir criticamente no mundo.
A intenção não é privilegiar a escrita gramatical ou a literária, mas conduzir os jovens a terem contato com as diversas manifestações da linguagem, o que deve ser aprofundado e ampliado no Ensino Médio. Para tal, deve-se instigá-los a compreender o seu contexto, fazendo-os refletir sobre a circulação de textos, inclusive no meio digital. Assim, as categorias de área são colaborativas para o processo de ensino-aprendizagem
120
 
da língua.
Acerca da contextualização do Ensino da Língua na Amazônia paraense, importa
ressaltar, além das questões anteriores, que a educação escolar de Língua Portuguesa e suas Literaturas no Ensino Médio deve ser propícia às juventudes de cada diversidade étnica, pois segundo Rodrigues (1996, p. 4),
Cada nova língua é uma outra manifestação de como se realiza a linguagem humana. [...] cada nova estrutura linguística que se descobre pode levar-nos a alterar conceitos antes firmados e pode abrir-nos horizontes novos para a visualização geral do fenômeno da linguagem humana.
É preciso compreender que o ensino das Línguas traz considerações sobre o contexto de seus usuários e pode provocar inserções nas tradições culturais de uma dada etnia. Dessa maneira, há “modos de ser” em cada Língua, o que se observa em determinados nomes, expressões, entre outros aspectos que o contato linguístico pode vir a promover (ARAÚJO, 2018).
Vale, ainda, atentar para os diferentes usos da língua e suas variações, com vistas a minimizar o preconceito linguístico que se manifesta tanto no ensino-aprendizagem de um tipo considerado padrão como unicamente “certo”, quanto na desconsideração das variações tidas como “erradas”. De acordo com Possenti (1996, p. 82-83), o importante é que o jovem “se torne capaz de expressar-se nas mais diversas circunstâncias, segundo as experiências e convenções dessas circunstâncias”.
Nas situações em que a Língua Portuguesa é considerada segunda língua, o trabalho didático-pedagógico deve reunir embasamentos teórico-práticos e conciliar os sistemas linguísticos nos diferentes níveis. Assim, a Língua Portuguesa, enquanto língua materna e segunda língua, será compreendida como mediadora do conhecimento e poderá colaborar com o desenvolvimento dos objetos de conhecimento de leitura e escrita do jovem.
Nesse Campo de Saberes e Práticas, a leitura, a escrita e os múltiplos letramentos devem ser ferramentas de compreensão e empoderamento social. No anseio de desenvolver o protagonismo juvenil, as competências e habilidades do referido campo devem atuar nas práticas de linguagem, experimentando-as de forma sociopragmática59,
59 A Sociopragmática trata dos estudos de significados linguísticos que são dedutíveis em um dado contexto
social-cultural, em práticas concretas de discursos, considerando a interação entre os sujeitos e seus atos de falas.
121
       
multissemiótica e gramatical, seja na língua em uso ou na adequação linguística, seja em atividades que conduzam o jovem à construção e à expansão de seus saberes.
É relevante reconhecer a diversidade cultural e social das juventudes, criando condições para que o ensinado e o aprendido sobre esse campo de saber não reafirme as práticas de exclusão, antes, fomente a diversidade, o diálogo e a interação, a partir do estudo e da compreensão da diversidade linguística. Diante disso, reafirma-se a indissociabilidade entre a dimensão social, histórica e comunicacional que permeia o uso da Língua e o estudo de suas literaturas em suas variações.
No que diz respeito aos estudos literários, o referido campo de saberes e práticas reafirma o fortalecimento do ensino pautado no respeito às diversidades que compreendem a produção literária para além do cânone nacional, priorizando a reflexão sobre o lugar da literatura brasileira produzida na Amazônia no contexto escolar paraense.
Opta-se neste documento curricular a consonância dos estudos da Língua Portuguesa e da Literatura para integrar o Campo de Saberes e Práticas do Ensino de Língua Portuguesa e suas Literaturas, ressignificando o estudo do texto literário nas aulas de Língua Portuguesa e dando-lhe atenção especial aos conceitos e fundamentos da Teoria Literária, superando a fragmentariedade do ensino destes campos de saberes e assumindo o compromisso com o ensino da literatura para promover o letramento literário do estudante.
Desse modo, a escolha por unir os campos de saberes parte da reflexão sobre a formação do profissional de Letras60, que tem a responsabilidade e compromisso de dar o tratamento singular a cada uma das etapas da Educação Básica, respeitando suas especificidades, a fim de assegurar a permanência do estudo da Literatura como elemento fundamental para a formação de leitores neste Campo de Saberes e Práticas.
A BNCC, no que tange ao Ensino Médio, retoma o debate proposto no Ensino Fundamental e ratifica a inserção da leitura e do texto literário como núcleo das práticas nas aulas de Língua Portuguesa, como consta no documento:
Em relação à literatura, a leitura do texto literário, que ocupa o centro do trabalho no Ensino Fundamental, deve permanecer nuclear também no Ensino Médio [...]
Por força de certa simplificação didática, as biografias de autores, as
60 A graduação torna apto o profissional de Letras atuar nos dois campos nas etapas do Ensino Fundamental e Ensino Médio.
122
  
características de épocas, os resumos e outros gêneros artísticos substitutivos [...] têm relegado o texto literário a um plano secundário do ensino (BRASIL, 2018, p. 499. Grifo nosso).
Os gêneros artísticos podem e devem ser estudados nas aulas, porém não pode ser dado a todos eles o caráter de literatura; cada gênero pertence a uma modalidade específica e deve ser compreendido a partir de sua função. Logo, um filme, uma história em quadrinho ou uma música, baseados em um texto literário devem ser analisados a partir de sua função e estrutura como filme, história em quadrinho e música e não como literatura.
Para Antônio Cândido (2005), a literatura deve ser compreendida como um direito humano, assim como o direito à moradia, à alimentação e ao bem-estar social. Para o crítico literário, a literatura tem um papel humanizador, capaz de transformar e levar o homem a compreender-se, por meio da fabulação, a qual é cotidianamente apresentado, seja imerso em sonhos ou em práticas vivenciadas em sociedade:
O sonho assegura durante o sono a presença indispensável deste universo, independente da nossa vontade. E durante a vigília, a criação ficcional ou poética, que é a mola da literatura em todos os seus níveis e modalidades, está presente em cada um de nós, analfabeto ou erudito [...] Ela se manifesta desde o devaneio amoroso ou econômico no ônibus até a atenção fixada na novela de televisão ou na leitura seguida de um romance. Ora, se ninguém pode passar vinte e quatro horas sem mergulhar no universo da ficção e da poesia, a literatura concebida no sentido amplo a que me referi parece corresponder a uma necessidade universal, que precisa ser satisfeita e cuja satisfação constitui um direito (CANDIDO, 1989, p.112).
O anseio deste campo de saber no que se refere ao estudo da Literatura é reconhecer sua importância dentro do projeto para formação do leitor de literatura no espaço escolar e consequentemente para a formação humana integral do estudante, assim como resistir às práticas de ensino da literatura que priorizam o “saber sobre” literatura sem “ler” literatura”. (BARBOSA, 2011).
Para Antonio Cândido (2009) a Literatura como elemento humanizador favorece “o exercício da reflexão, a aquisição do saber, a boa disposição para com o próximo, o afinamento das emoções, a capacidade de penetrar nos problemas da vida”, desse modo o ensino de literatura na escola deve atentar para o cuidado com a descaracterização que o texto literário pode sofrer ao se tornar saber escolar.
Chama-se de Literaturas da Língua Portuguesa a reunião de obras literárias escritas em português, sejam elas produzidas por indígenas, negros, de ambiência regional ou urbana, produzidas de Norte a Sul do Brasil e de países que falam português;
123
 
deste modo justifica-se a ampliação do sentido de literatura para literaturas.
No que se refere ao Campo de Saberes e Práticas de Língua Portuguesa e suas Literaturas, este Documento propõe um currículo que dê destaque ao trabalho com a literatura brasileira produzida na Amazônia; discutir essa literatura e sua inserção no currículo escolar é certamente adentrar em um permanente debate de ausências e
resistência.
Muitas são as tentativas de definir a Literatura produzida na Amazônia: literatura
da Amazônia, literatura paraense, literatura de expressão amazônica. Os discursos divergem-se entre professores e pesquisadores da área; o debate acadêmico sobre a tentativa de conceituar a literatura produzida na Amazônia talvez contribua para o seu não reconhecimento e sua quase que total ausência na Educação Básica.
Mais que chegar a um consenso sobre como chamar essa literatura produzida em terras amazônicas, este Documento Curricular anseia refletir sobre a necessidade primariamente de reconhecer sua identidade como literatura brasileira. Uma vez que se identifique a identidade brasileira na literatura produzida na Amazônia, suas singularidades, sua ambiência e suas temáticas sairão do isolamento local para a dimensão global, promovendo o caráter de universalidade que o texto literário enquanto objeto estético deve despertar no leitor.
Não é somente por meio da caracterização de uma paisagem geográfica regional que se identifica a literatura produzida na Amazônia. Este modelo de análise que busca o referencial naquilo que está explicitamente representado é simplista e destituído do caráter estético.
Há obras em que a paisagem amazônica está fortemente representada em sua ambiência regional, modos de vida, linguagem, ou na representação do homem amazônico, e outras em que essa ambiência vem representada por outros matizes de vivências da cor local e a paisagem urbana passa a ser cenário para as representações destas vivências, que também compõe a paisagem amazônica de rios, florestas, campos e cidade.
O estudo do texto literário neste campo de saber deve promover diálogo entre o local e o universal, de modo a romper preconceitos, diminuir distâncias e realidades, mesmo as ficcionais; desse modo a imaginação, as fabulações vivenciadas pelo menino Alfredo, personagem de Dalcídio Jurandir, menino criado nos campos encharcados do Marajó, se alinharão às fabulações dos meninos Mais velho e Mais novo, personagens de
124
 
Graciliano Ramos criados sob sol e a secura do Nordeste, ou mesmo a dos meninos de Capitães de Areia, que têm suas vivências representadas no espaço urbano de Salvador.
As personagens das obras distanciam-se geograficamente, mas se alinham na busca de sentido para a própria existência: o menino Alfredo desejoso de sair de Cachoeira do Arari para estudar em Belém, o Menino mais velho e o Menino mais novo sonhando com uma cama de couro e os meninos de Capitães de Areia na luta pela sobrevivência nas ruas de Salvador. Essa reflexão fortalece a compreensão de que não é somente por meio da caracterização da paisagem local, ou se uma escrita é produzida por homens, mulheres, negros ou indígenas, que se pode definir a identidade e a qualidade de uma produção literária.
Neste documento, na seção Saberes e práticas do Ensino de Língua Portuguesa e suas Literaturas, assim como nas categorias de área e nos campos eletivos, apresentam-se sugestões para o exercício da prática com os textos literários. Com vistas a validar a possibilidade do diálogo entre literaturas produzidas em diferentes contextos e tempos, literaturas eruditas ou comerciais, esta seção propõe redimensionar duas das nove habilidades da BNCC, que podem ser trabalhadas em toda a extensão do ensino médio. Ratifica-se ainda que tal diálogo pode ser feito com literaturas de diferentes temáticas, como a científica, infanto-juvenil, de cordel e outras, de diferentes contextos históricos, independente se a obra escolhida é notadamente reconhecida pelo cânone literário ou comercialmente divulgada.
O critério de escolha das obras para este exercício é de caráter particular, não impõe obrigatoriedade, ficando o professor livre para usá-las ou não. A proposta é refletir de acordo com o que propõe este documento sobre o tratamento que deve ser dado ao texto literário nas aulas de Língua Portuguesa e suas Literaturas:
▪ (EM13LP48) Identificar assimilações, rupturas e permanências no processo de constituição da literatura brasileira e ao longo de sua trajetória, por meio da leitura e análise de obras fundamentais do cânone ocidental, em especial da literatura portuguesa, para perceber a historicidade de matrizes e procedimentos estéticos (BRASIL, 2018, p. 526);
▪ (EM13LP49) Perceber as peculiaridades estruturais e estilísticas de diferentes gêneros literários (a apreensão pessoal do cotidiano nas crônicas, a manifestação livre e subjetiva do eu lírico diante do mundo nos poemas, a múltipla perspectiva da vida
125
 
humana e social dos romances, a dimensão política e social de textos da literatura marginal e da periferia etc.), para experimentar os diferentes ângulos de apreensão do indivíduo e do mundo pela literatura (BRASIL, 2018, p. 526).
As duas habilidades elencadas dialogam com as competências específicas 1 e 6, nas quais se inserem todos os campos de saberes e práticas da Área de Linguagens e suas Tecnologias.
Na habilidade EM13LP48 pode-se trabalhar o amor como temática na Literatura a partir da análise comparativa dos procedimentos estéticos que os autores utilizam para a composição dos personagens diante da impossibilidade de efetivar a relação amorosa em personagens como Romeu e Julieta, da obra Romeu e Julieta, de William Shakespeare, e Hazel Grace e Augustus Waters, do romance A culpa é das estrelas, de John Green.
Na habilidade EM13LP48, o professor poderá, por exemplo, debater acerca da constituição da literatura brasileira de expressão amazônica, especificamente o surgimento da 3a Geração do Modernismo no Pará, uma vez que esta se constituiu a partir da ruptura histórica que distanciou por vinte anos os modernistas do Grupo dos Novos no Pará, da 1a geração que instituiu o Modernismo no Brasil com a Semana de Arte Moderna.
Na habilidade EM13LP49 propõe-se o estudo comparativo entre crônicas, contos e romances de autores locais e obras de autores de outras regiões do país como exercício de percepção, no que tange semelhanças e diferenças no processo de criação dos autores que produzem em realidades e contextos diferentes. Como sugestão, o professor poderá apresentar a crônica Companheiras, da autora paraense Eneida de Moraes, em sua dimensão social e estética e contrapor ou dialogar com o livro As meninas, de Lygia Fagundes Telles.
A proposta das análises comparadas sugeridas corrobora o pensamento de Santiago (1982), do quanto ela reflete sobre a desconstrução da verdade colonialista de que a literatura produzida nos grandes centros deve servir como referência para aquelas que de algum modo ficaram à margem do cânone nacional. Portanto, trazer a literatura brasileira produzida na Amazônia para o centro das discussões no espaço escolar, por meio de aulas dialógicas e reflexivas que permitam aos jovens problematizarem-na com o objeto estético, fortalece a identidade não somente literária, mas histórica e social da Amazônia.
Questionar a verdade da universalidade colonizadora e etnocêntrica e pôr em debate sua universalidade diferencial presente nas culturas periféricas, porém não
126
         
inferiores, refletir sobre a literatura produzida na Amazônia, sobre a literatura produzida por índios, negros e mulheres, e o que elas inauguram em sua produção para além do que é concebido como cânone nacional, deve estar no centro dos debates das aulas de Língua Portuguesa e suas Literaturas no estado do Pará. A seguir, no quadro 05, apresenta-se a correlação entre as categorias de área e o campo de saberes e práticas do ensino de Língua Portuguesa e suas Literaturas:
