Quadro 06: Correlação entre as categorias de área de Linguagens e suas tecnologias e o campo de saberes e práticas do ensino de Arte
141
CATEGORIA DE ÁREA
CAMPO DE SABERES E PRÁTICAS DO ENSINO DE ARTE
Vida Pessoal
Nessa categoria, os professores de Arte devem levar o estudante a desenvolver competências e habilidades que fomentem a construção de suas identidades e de seus projetos de vida, como um sujeito. Por exemplo, em Arte podem ser trabalhadas as manifestações artísticas e culturais que refletem questões mais internas e pessoais de um indivíduo ou aquelas que dialogam de forma mais explícita com a sociedade e com o contexto cultural e social em que foram criadas. As manifestações artísticas e culturais podem funcionar como exercício intercultural para compreender e realizar análise crítica e contribuir para o respeito à diversidade diante da complexidade do mundo. Possibilita ainda, ampliar referências e experiências culturais diversas e do conhecimento sobre si, sobre o meio ambiente, espaços e tempos para lazer, práticas das culturas corporais, práticas culturais, experiências estéticas, participação social e atuação em âmbito local e global que estabeleçam relações diretas e indiretas com o cotidiano do estudante na busca pelo desenvolvimento de seu protagonismo e autonomia para com as manifestações da cultura.
Práticas de estudo e pesquisa
Esta categoria possibilita a aprendizagem colaborativa, integra teoria e prática ao levar o estudante à condição de pesquisador e construtor do próprio conhecimento. Para atuar neste campo os (as) professores (as) de Arte precisam planejar projetos ou práticas curriculares que levem o estudante a pesquisar, analisar, estudar e pôr em prática os conhecimentos construídos. Por exemplo, em Arte é desejável olhar para o processo de elaboração do conhecimento, das aprendizagens artísticas nas Artes Visuais, na Música, no Teatro, na Dança e nas Artes Integradas, como algo tão importante quanto o produto. Por exemplo, pode-se trabalhar as práticas de estudos e pesquisas ligadas a arte e cultura sobre diversas temáticas ligadas às linguagens artísticas, aprofundamentos teóricos e debates que possibilitem a ampliação e percepção do jovem sobre os diversos discursos presentes nas práticas artísticas. A ideia é que os estudantes articulem processos cognitivos e envolvam-se em investigações e produções artísticas como um conjunto híbrido e dinâmico na concepção de Arte como Conhecimento para que explorem as relações entre as diferentes linguagens e suas práticas, permitindo que em uma mesma proposta as corporalidades, visualidades, musicalidades, espacialidades e teatralidades estejam presentes de maneira concomitante. Além de articular as diferentes linguagens e suas práticas, possibilita também o uso das novas tecnologias de informação e comunicação.
Cultural-artístico- literário
Nesta categoria os (as) professores (as) de Arte devem articular e proporcionar ao estudante a reflexão do raciocínio crítico e mais participativo no mundo, tanto para o exercício pleno da cidadania quanto para o reconhecimento de sua identidade cultural. Na Arte, deve-se ampliar a interação do jovem ao mundo artístico no contexto de espaços como: museus, teatros, cinemas, espaços de movimentos artísticos-sociais e outros envolvidos com a cultura visual, sonora, corporal, dramaturgia e midiáticas que lhes possibilite o questionamento e a crítica da relação entre as representações e a construção de posições subjetivas. Devem ainda reunir esforços para desenvolver competências e habilidades específicas para que os estudantes estabeleçam relações diretas e indiretas com o cotidiano na busca pelo desenvolvimento de seu protagonismo e autonomia para com as manifestações da cultura local e global.
Jornalístico-midiático
Esta categoria requer atenção devido ao excesso de circulação de informação, de textos e discursos nas diversas mídias. Os professores de Arte devem potencializar as possibilidades de participação e circulação, que aproximam e entrelaçam diferentes aprendizagens artísticas nas Artes Visuais, na Música, no Teatro, na Dança e nas Artes Integradas em um contínuo processo de significação contextualizado, dialógico e ideológico. Portanto, é imprescindível pensar na recepção dos textos no sentido de preparar o aluno para o reconhecimento e compreensão das manifestações artísticas e culturais que se apresentam na contemporaneidade. Podendo, assim, aprimorar sua capacidade de elaboração de análises em relação às produções estéticas que observam/vivenciam e criam como proposição para a consciência crítica e seletiva em relação à produção e circulação de informações, posicionamentos e induções ao consumo.
Atuação na vida Pública
Nessa categoria, os professores de Arte podem articular projetos aliados a práticas pedagógicas que instrumentalizem e desenvolvam a autonomia crítica, criativa e expressiva dos estudantes para que possam assumir o papel de protagonistas no sentido de adquirir proatividade para intervir e transformar o contexto social, político e cultural em que os jovens estão inseridos. As atividades trabalhadas devem ter como objetivo desenvolver nos estudantes a compreensão do papel do poder público na garantia do acesso às práticas de políticas públicas artísticas e culturais tais como: o específico e o geral de cada linguagem. O professor (a) de Arte pode ainda fortalecer o amplo debate, local, nacional, internacional das linguagens artísticas (a música, a dança, o teatro, as artes visuais), pois têm processos históricos diversos e diferentes formas de atuar na sociedade, envoltos em cadeias produtivas às vezes separadas, mas estabelecem transversalidades e complementaridades fundamentais para a consolidação de um projeto de política para a Arte. É importante para o estudante conhecer a dimensão da produção artística e seu impacto na sociedade nos campos da: Arte Educação; Financiamento da Arte; Circulação dos Bens Artísticos; a Infraestrutura da Arte; a Internacionalização; a Economia da Arte; a Formação e os Marcos Regulatórios.
