Por conseguinte, a primeira categoria de área a ser abordada é Tempo e Espaço, a qual mobiliza conceitos e métodos procedimentais e atitudinais dos saberes concernentes à referida área, contribuindo com a leitura crítica das realidades dos estudantes, que ao analisarem os diferentes fenômenos políticos, econômicos, sociais, ambientais, a partir das diversas questões que envolvem a(s) Amazônia(s), podem refletir e intervir de forma crítica e contextualizada em tais realidades.
Essas categorias estão diretamente articuladas aos princípios norteadores da educação paraense, às competências, às habilidades e aos objetos de conhecimento da área, com vistas a promover a integração curricular e a interdisciplinaridade, incorporando essas aprendizagens ao diálogo com outras áreas e campos de saberes e práticas. Tempo e espaço, são conceitos tematizados desde a antiguidade pelos pensadores gregos, os quais já se preocupavam em desvelar a sua essência, e enquanto dimensões são importantes para fazer o estudante analisar, compreender, comparar e agir no mundo. Outros grupos e sociedades não-europeias também estabeleceram ao longo da história diferentes concepções espaço-temporais, logo, não se deve tomar a perspectiva ocidental surgida com os povos greco-romanos como detentora de um valor universal, capaz de servir de modelo único para nossa compreensão.88
Por outro lado, a dimensão tempo pode ser tomada em dois aspectos: a natural (cronológica), com suas inúmeras implicações também discutidas na Física, na Biologia, etc.; e a construção social e cultural (KOSELLECK, 2006), ou seja, em diferentes períodos
Epistemologías del Sur Ciudad Autónoma de Buenos Aires: CLACSO; Coímbra: Centro de Estudios Sociais - CES; DUSSEL, Enrique. (1994), 1492 - El encubrimiento del otro: hacia el origen del “mito” de la modernidad. La Paz: Plural Editores; MIGNOLO, Walter. (2008), Desobediência epistêmica: a opção decolonial e o significado de identidade em política. Cadernos de Letras da UFF – Dossiê: Literatura, língua e identidade, no 34, p. 287-324.
88 O filósofo argentino Enrique Dussel (1994) defendeu que a ideia da Europa como o centro do conhecimento e do saber começou a ser construída a partir do processo de colonização da América, quando
as diferentes epistemologias dos povos conquistados foram “encobertas”, seus saberes foram violentamente apagados e se construiu uma modernidade pautada em valores pretensamente universais impostos aos demais povos não europeus. Essa supremacia europeia, a modernidade, portanto, foi construída na exploração das colônias na América, que proporcionou um poderio econômico que foi ao longo dos séculos estabelecendo o pensamento europeu como um modelo a ser seguido pelas sociedades “civilizadas” (séc. XVII) e/ou “evoluídas” (séc. XIX). Segundo o autor, essa supremacia europeia não pode ser observada em períodos anteriores a esse processo de modernidade/colonialidade. No mesmo sentido, o congolês Valentim Mudimbe (2013) defendeu a tese de que ideia de “África”, sua “invenção”, foi construída a partir de um olhar europeu que percebia os povos africanos como inferiores e “primitivos”, como uma massa homogênea incapaz de produzir conhecimento, mas que deveria receber a presença europeia em seu território como um fator que os levaria ao patamar de “evoluídos”. Ele defende, ao contrário, que os povos africanos possuíam seus saberes próprios e que foram muitas vezes apropriados pelos europeus, sendo detentores de uma epistemologia também ofuscada pelos invasores que impuseram essa perspectiva de um modelo de pensamento com validade universal.
302
  
históricos, em diferentes comunidades, foram atribuídas formas diferentes de definir o tempo. Da mesma forma que o conceito de espaço, este e outros conceitos são produtos de uma construção histórico-filosófica. Por conseguinte, essas categorias de análise são complementares e indissociáveis (HARVEY, 2008), e caminham juntas na busca do entendimento dos mais variados fenômenos/processos que ocorrem no planeta.
Harvey (2008), ao apresentar a experiência do espaço e do tempo, afirma que essas dimensões são basilares na existência humana, carregadas de atribuições do senso comum e variam tanto quanto ao seu significado quanto a sua percepção, evidenciando que essas modificações afetam valores individuais e processos sociais essenciais. Para o autor, é importante o exercício de “contestação da ideia de um sentido único e objetivo de tempo e de espaço" (HARVEY, 2008, p. 189), tendo como base a possibilidade de mensurar a diversidade de concepções e percepções humanas. Nesta perspectiva, tempo e espaço configuram-se como uma construção histórica e geográfica e, portanto, em constante transformação.
Santos (2004) também conceitua tempo e espaço, afirmando que o primeiro é a sucessão dos eventos e sua trama, enquanto o segundo é o lugar onde os eventos se materializam. Todos os fenômenos ocorrem em um determinado período e em um específico fragmento do tecido espacial. Portanto, segundo esse autor:
Por tempo, vamos entender grosseiramente o transcurso, a sucessão dos eventos e sua trama. Por espaço vamos entender o meio, o lugar material da possibilidade dos eventos. E por mundo entendamos a soma, que é também síntese, de eventos e lugares. A cada momento, mudam juntos o tempo, o espaço e o mundo. De tal modo, nossa grande tarefa é a de apreender e definir o Presente, segundo essa ótica. Tempo, espaço e mundo são realidades históricas, que devem ser intelectualmente reconstruídas em termos de sistema, isto é, como mutuamente conversíveis, se a nossa preocupação epistemológica é totalizadora. Em qualquer momento, o ponto de partida é a sociedade humana realizando-se. Essa realização dá-se sobre uma base material: o espaço e seu uso, o tempo e seu uso; a materialidade e suas diversas formas, as ações e suas diversas feições (SANTOS, 2004, p. 19).
Indissociáveis e complementares entre si, as dimensões tempo e espaço são fundamentais à compreensão das relações sociais, econômicas, políticas, culturais e ambientais que se materializam nos/dos objetos técnicos89 existentes no mundo e que
89
303
      Para Santos (2006), o espaço geográfico é formado por conjuntos de sistemas interligados e
 contraditórios, solidários e excludentes. São sistemas de objetos e de ações. Os objetos são cada vez mais artificiais resultantes da interferência técnica da sociedade sobre a natureza ao longo do tempo. Para ele, a natureza se artificializa e o espaço apresenta objetos e conteúdos cada vez mais técnicos, mecanizados e cibernéticos. Exemplos de objetos técnicos constituintes do espaço geográfico são hidrelétricas, fábricas,
 
304
 ocorrem no tempo e no espaço. Assim, o espaço deve ser entendido para além das suas definições cartográficas, pois ele está associado aos arranjos dos objetos de diversas naturezas, mas também às movimentações das sociedades, nas quais ocorrem eventos, disputas, conflitos, ocupações (ordenadas ou desordenadas) ou dominações.
O espaço é um elemento fundamental, associado com a noção de tempo, para o reconhecimento do jovem no mundo. Ele proporciona o pertencimento e/ou sua identidade perante sua comunidade/localidade, regionalidade/nacionalidade, exprimindo suas práticas humanas em construção rumo a uma conscientização e desenvolvimento crítico, tornando este entendimento fundamental à próxima categoria.
A segunda categoria de área é Território e Fronteira e constitui-se como um desdobramento da anterior, na medida em que é construída historicamente, mas também porque demanda um aprofundamento nos debates que a caracterizam como um vetor de conflitos e/ou de relações de poder. A partir desse parâmetro, pode-se entender território como uma porção espacial e não-espacial marcado por intensas relações de dominação, conquistas e controle entre atores e instituições diferentes que buscam a manutenção ou ampliação territorial, objetivando autonomia, soberania política e econômica.
Haesbaert (2010; 2004) apresenta a amplitude do conceito de território em suas múltiplas vertentes de conceituação, denominando-os de “territórios múltiplos”. Para o autor, essa categoria é um processo de construção social, pois o território se configura como um produto dos movimentos combinados de territorialização e desterritorialização do espaço que se materializam, por meio das relações de poder constituídas com e/no espaço, tanto de poder, a partir de uma concepção mais concreta de dominação, quanto de uma concepção simbólica de apropriação.
A fronteira apresenta-se como um elemento do território que estabelece uma lógica territorial zonal contínua, a qual imprime um controle de áreas definidas e se estabelece a partir do controle dos processos sociais (funcional e/ou simbólico) e suas identidades, além de uma lógica reticular e descontínua, com a predominância de controle em redes marcadas pela mobilidade em diferentes tempos e espaços. A fronteira decorre das disputas pelo poder, ou seja, da ocorrência do controle dos fluxos pelo controle das redes (SOUZA, 2013). Assim, a ideia de fronteira é entendida enquanto um
     fazendas modernas, portos, estradas de rodagem, estradas de ferro, aeroportos, cidades planejadas, entre
outros objetos da paisagem geográfica.
  
desdobramento da dimensão do território e se remete aos limites funcionais ou simbólicos, sejam eles: políticos, administrativos, culturais ou sociais.
