Convém destacar, contudo, que na escola, estudantes e professores sempre foram mediados por materiais didáticos, que, conceitualmente, são tecnologias educacionais. Atualmente, estes recursos passam a ser auxiliados pelas tecnologias midiáticas com incremento tecnológico educacional. Os tempos atuais denotam que a realidade midiática está presente no cotidiano, representada por redes de computadores, redes sociais interativas tais como “facebook”, “WhatsApp” e “twiter” e a realização de lives e reuniões on line.
O grande impacto desta inovação tecnológica representada na mediação tecnológica, consiste na implementação da interatividade em tempo real. A ação do professor como mediador de conhecimentos e saberes, ao invés de representar um mero transmissor do ensino, propicia uma aprendizagem mais lúdica, contextualizada, colaborativa e consequentemente interativa por excelência, com a participação ativa dos alunos.
Neste aspecto, Freire (1996, p.42) enfatiza que a tarefa coerente do educador que pensa certo é, exercendo como ser humano a irrecusável prática de inteligir, desafiar o educando com quem se comunica e a quem comunica, produzir sua compreensão do que vem sendo comunicado. Não há inteligibilidade que não seja comunicação e intercomunicação e que não se funde na dialogicidade.
Este novo paradigma educacional emergente, suscita o ensino como um fenômeno processual por excelência, no qual o aluno e professor passam a compartilhar de experiências inovadoras de aprendizagem, sendo a pesquisa e a curiosidade acadêmicas, construtores dos novos saberes.
Sobre este aspecto (MASETTO, 2011, p.147) destaca que o professor fará uso destas ferramentas para que elas tenham o papel de uma ‘ponte móvel’ entre o conhecimento científico trazido pelo professor ao aluno.
540
 
Ainda nessa perspectiva (2009):
Ensinar com as novas mídias será uma revolução se mudarmos simultaneamente os paradigmas convencionais do ensino, que mantêm distantes professores e alunos. Caso contrário, conseguiremos dar um verniz de modernidade, sem mexer no essencial. (MORAN, p. 63)
O conceito "interatividade" (como fenômeno presencial em tempo real) é de fundamental importância para o estudo da comunicação mediada por tecnologias, da educação à distância, da engenharia de software e de todas as áreas que lidam com a interação homem-máquina e homem-homem, via computador.
Desta forma, o SEI segue a lógica da mediação tecnológica como um recurso e/ou metodologia de aprendizagem que utiliza as tecnologias educacionais, tendo como principal característica a relação educativa à interatividade, para estimular a curiosidade e não de imposição cultural ou de desconsiderar a identidade dos adolescentes , jovens e adultos de cada comunidade.