Consoante à citação em comento, o que se observa nesse processo é análogo ao quadro Abaporu, da artista brasileira Tarsila do Amaral, que faz alusão ao movimento antropofágico brasileiro ao utilizar-se do outro e adicioná-lo à própria identidade, dando- lhe novos contornos e substâncias, representando uma devoração crítica e transformadora. Isso posto, em consonância a tal percepção, compreende-se esse contato/confronto línguo-cultural como um movimento de apropriação e reelaboração, no qual os aspectos intrínsecos à idiomaticidade da Língua Inglesa, leia-se - anglocentricidade - são ressignificados e postos em circulação. Visto por esse ângulo, o uso empreendido por aprendizes/usuários de Língua Inglesa, atende às demandas sociais presentes nas mais diversas interações, incluindo-se o inglês como língua franca.
Dessa forma, a aprendizagem da Língua Inglesa propiciará aos alunos o ingresso aos conhecimentos linguísticos essenciais para o compromisso e desempenho, colaborando para a intervenção crítica dos aprendizes e para a efetivação da condição de cidadão. Aprendendo o idioma como criação social, o indivíduo atua, ressignifica os sentidos de maneira localizada, concebendo novos aspectos para reconhecer e exprimir conceitos, emoções e apreços. Dessa forma, ao admitir a posição de língua franca – um idioma que se concretiza em usos diversos, caracterizado pela naturalidade e suscetibilidade a novos modos de dizer, influenciado por falantes pluri/multilíngues e suas peculiaridades multiculturais –, a língua inglesa transforma-se em um patrimônio significativo ao mundo globalizado.
Desse modo, localizar a língua inglesa na qualidade de língua franca importa em compreender que certas crenças – por exemplo, de que há um inglês modelo a ser seguido, ou um grau de proficiência especial a ser atingido pelo discente – faz-se necessária relativizar a questão. Isso requer do docente uma atitude de recepção e reconhecimento de diversas maneiras de expressão no idioma, para ilustrar o uso de “gonna” para formar o gerúndio, e não apenas o padrão culto como “going to” (TORRES, 2007, p. 86).
Com base nessa ilustração, torna-se necessário tratar esses usos não apenas como casos isolados, uma extravagância do idioma que se desvia da norma culta a ser reproduzida. Na verdade, trata-se de abordar os empregos locais do inglês e recursos linguísticos a eles associados no ponto de vista de produção de um arcabouço linguístico, que deve ser ponderado e viabilizado ao aprendiz para dele fazer uso constatando sempre a qualidade de inteligibilidade no contato linguístico.
Em outras palavras, a condição do inglês como língua franca provoca uma mudança no paradigma perfeito de falante, respeitando a relevância da cultura no ensino- aprendizagem do idioma e procurando rescindir com os fatores pertinentes à “retificação”, “exatidão” e “proficiência” linguística (BRASIL, 2018, p. 242).
É partindo desse contexto, que o campo de saberes e práticas do ensino de língua estrangeira-inglês buscará dialogar com os demais campos que compõem a área de Linguagens e suas Tecnologias, procurando com isso, articular as categorias de área dentro do campo. Abaixo, apresenta-se a correlação entre as categorias de área e o campo de saberes e práticas do ensino de Língua Estrangeira-Inglês:
