4.1.3 Área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias
Ao analisar a história do ensino de ciências no contexto escolar, observa-se que algumas modificações ocorreram por meio de reformas evidenciadas em um contexto histórico influenciado por regulações políticas e econômicas que impactaram na política pública educacional. Essas mudanças têm promovido diferenciações na oferta de ensino das escolas, demandado novas legislações educacionais e alterações curriculares que geraram transformações teóricas, práticas e metodológicas no processo de ensino e aprendizagem.
O ensino de ciências tem sido organizado de forma fragmentada, voltado à memorização de conceitos, leis e mecanismos de maneira não integrado entre os campos de saberes da Física, Química e Biologia. Poucos foram os avanços referentes à interdisciplinaridade, e ainda se observa a manutenção da disciplinaridade como modelo de ensino no território escolar, o que limita a compreensão dos objetos de estudo das ciências da natureza sob uma perspectiva holística. Desta maneira, o estudante distancia- se do conhecimento científico, o que levou a resultados pouco expressivos nos sistemas avaliativos nacionais e internacionais (CACHAPUZ et al., 2002).
Um dos desafios do papel social da educação em ciências da natureza é a integração do conhecimento curricular. Algumas tentativas, como o processo de ensino e aprendizagem por área de conhecimento, a proposta pedagógica curricular do sistema de ensino, o projeto político pedagógico, a organização do trabalho pedagógico da escola e o plano de trabalho do docente podem auxiliar na integração dos saberes.
A área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias tem entre seus objetivos trabalhar de maneira interdisciplinar, contextualizada e integrada. A partir dessa proposta, questiona-se: quais as expectativas dos docentes para a área? Qual proposta curricular atende as demandas atuais da etapa final da educação básica? Deve-se questionar um ensino direcionado aos exames de acesso à educação superior? A apreensão dos conhecimentos deve ser voltada à empregabilidade no mercado de trabalho? Como propiciar ao discente a possibilidade de elaborar e executar seu Projeto de Vida com sucesso e continuidade?
Alicerçados nas informações anteriores, a área de CNTs deve considerar: ▪ A produção do conhecimento científico como uma construção humana.
247
 
▪ A forma de pensar, ensinar e estudar ciências é um processo histórico, descontinuado e social;
▪ A utilização e a aplicação do conhecimento científico para além do cotidiano escolar, refletindo na sua vivência;
▪ Agregar tecidualmente os campos de saberes e práticas na busca de uma aprendizagem significativa para o estudante;
▪ Desenvolver um currículo que facilite ao discente compreender a relação da apreensão de conhecimentos na condução de seu Projeto de Vida.
A partir dessas considerações, outras potencialidades, como a promoção da autonomia, o pensamento crítico, a flexibilidade das diferentes interfaces do conhecimento, devem ser efetivadas na educação escolar com vistas à integração e estímulo de um ensino interdisciplinar e transdisciplinar que vise a uma perspectiva de mobilizar os campos de saberes na busca de uma formação humana integral, que promova a capacidade do homem modificar a si e o local que habita (BRASIL, 2013; ARAÚJO, 2018)
Nesse sentido, a área de Ciências da Natureza pretende contribuir para um processo de ensino e aprendizagem fundamentado na integralidade curricular, interdisciplinaridade e contextualização, três elementos básicos presentes nos documentos orientadores e normas legais que disciplinam a educação brasileira. Portanto, espera-se que o estímulo à criticidade e ao protagonismo juvenil dos estudantes do ensino médio auxilie na compreensão e transformação de suas vidas e dos contextos que estão inseridos.
Para tal, faz-se necessário que a prática docente na área de CNTs possibilite estudos e proposições coletivas que podem e devem nascer dentro da comunidade escolar, sob a égide de novas relações entre diferentes tipos de trabalhos, não apenas na escola, mas em toda a vida social e também que oportunize a valorização de diferentes saberes e sujeitos, sejam eles: ribeirinhos, quilombolas, indígenas ou urbanos, de modo que compreendam que conhecer o funcionamento de parte da ciência não significa o abandono de outros saberes locais, isto é, na educação escolar, o olhar se ressignifica e se amplia. Uma vez que, o professor não é o dono do conhecimento e da verdade absoluta (GRAMSCI, 1991; FREIRE, 1996).
Sobre a valorização do saber local, é importante destacar a necessidade do diálogo entre a linguagem científica e cotidiana na busca de conexões entre as diferentes
248
    
realidades apresentadas pela ciência e comunidades, ressaltando a importância da Educação Básica na promoção da autonomia do estudante como sujeito político local, de modo que ele possa analisar e atuar como agente transformador da sua realidade. Para isso, a proposta curricular precisa reforçar a consolidação e aprofundamento do conhecimento científico oriundo das outras etapas a partir da problematização, compreensão e transformação da realidade dos estudantes, aliada aos seus Projetos de Vida.
Desta forma, pode-se contribuir para que, ao final da Educação Básica, etapa Ensino Médio, se tenha um perfil de estudante capaz de: compreender criticamente a produção do conhecimento científico, passando a ter a ciência como uma construção sócio-histórica repleta de incertezas, revoluções e dedicada a um complexo saber-fazer; refletir e questionar as diferentes realidades sociais produzidas pela ciência; inferir sobre os fenômenos naturais a partir dos conhecimentos dos saberes da biologia, física e química; intervir em seu habitat para torná-lo mais justo socialmente; integrar sua aprendizagem ao longo da vivência escolar durante toda a etapa do ensino médio.
No que se refere à abordagem interdisciplinar proposta por esse Documento Curricular, a área de Ciências da Natureza adotou duas categorias: 1) matéria e energia; 2) vida, terra e cosmo. Os professores dos campos de saberes precisam articular os objetos de conhecimento das categorias na busca da análise dos processos biológicos, físicos e químicos que auxiliam os jovens a compreenderem os diversos fenômenos e processos tecnológicos investigados pela área.