Assim, os desafios correlatos à proposta da nova matriz curricular aos currículos escolares do ensino médio requerem a reflexão e ressignificação de unidades curriculares e procedimentos de ensino. E um caminho que vem se colocando como potencial é a integração curricular das áreas de conhecimento, que poderá garantir entre outros aspectos “[...] estratégia[s] de organização do currículo em áreas do conhecimento que dialogue com todos os elementos previstos na proposta pedagógica na perspectiva da formação [humana] integral do estudante” (BRASIL, 2018, p. 5). Além disso, é indispensável a articulação com os princípios curriculares norteadores da educação básica do DCEPA (PARÁ, 2019).
Dentre os grandes desafios do Ensino Médio, está o de organizar formas de enfrentar a diferença de qualidade presente nos diversos sistemas e redes de ensino, garantindo uma escola de qualidade social para todos. Além disso, também é desafio indicar alternativas de organização curricular que, com flexibilidade, deem conta do atendimento das diversidades dos sujeitos. Esses desafios devem constituir-se de um currículo que (BRASIL, 2013, p. 43, grifos nossos):
▪ Seja inclusivo e intercultural;
▪ Supere o ideário do dualismo entre formação geral e formação profissional;
▪ Proporcione um caminho formativo motivador, tanto pela integração entre
trabalho, cultura, ciência e tecnologia como pela prospecção de um futuro melhor;
▪ Articule a formação cultural e o trabalho produtivo;
▪ Aproxime as ciências naturais das ciências humanas [assim, como das linguagens
e da matemática].
Dessa forma, uma alternativa para superação dos desafios apontados acima perpassa pela elaboração de uma proposta curricular que considere “[...] as dimensões45 do trabalho, da ciência, da tecnologia e da cultura como eixo integrador entre os conhecimentos de distintas naturezas, contextualizando-os em sua dimensão histórica e em relação ao contexto social contemporâneo” (BRASIL, 2013, p. 20, grifos do autor). Por isso, o currículo integrado torna-se necessário, na medida em que sistematiza os conhecimentos que serão mediados durante os processos educativos “[...]
45 No contexto deste Documento Curricular, essas dimensões são compreendidas como pressupostos teóricos da concepção de formação humana integral no ensino médio.
84
  
de forma que os conceitos sejam apreendidos como sistema de relações de uma totalidade concreta que se pretende explicar/compreender (BRASIL, 2013, p. 25).
Para tanto, faz-se necessário considerar, ainda, duas questões fundamentais, a saber: a) a transição dos estudantes do Ensino Fundamental para a etapa do Ensino Médio; e b) os perfis de entrada e saída desejáveis para/no Ensino Médio. Esses elementos são importantes para a consolidação da formação humana integral, defendida no contexto deste documento curricular, uma vez que possibilitam ampliar a compreensão sistêmica da política curricular no âmbito do território paraense, permitindo, assim, a consideração da realidade objetiva das diversas redes e de suas escolas, no Sistema Estadual de Ensino do Pará.
Considerar, portanto, a transição entre as etapas do Ensino Fundamental e o Ensino Médio, é respeitar os tempos e espaços mobilizados pelos estudantes para construírem seus percursos formativos, levando em consideração a necessidade da progressão das aprendizagens indispensáveis à formação humana integral, as quais são apropriadas no Ensino Fundamental e que devem ser consolidadas e aprofundadas no Ensino Médio, de modo a garantir os direitos a educação e a aprendizagem de todas/os as/os estudantes com igualdade de acesso, permanência e conclusão com equidade, tendo como referência principal a sociobiodiversidade do contexto amazônico-paraense.
Dessa forma, as redes de ensino e suas escolas devem planejar esse processo de transição46, buscando estabelecer um diálogo entre as etapas e seus atores, tendo em vista que tanto a Educação Infantil e o Ensino Fundamental quanto o Ensino Médio, são totalidades, da Educação Básica, que, portanto, não podem ser compreendida como fins em si, mas como continuum, isto é, todos complexos que se intercomunicam histórica e dialeticamente (BRASIL, 1996, Art. 21), a partir dos princípios curriculares norteadores, no caso do DCEPA e das competências gerais quando a referência é a BNCC (PARÁ, 2019; BRASIL, 2018).
Planejar essa transição é crucial, porque ajuda no equacionamento de problemas no fluxo escolar como as elevadas taxas de reprovação nas turmas do 1o ano do Ensino Médio e as taxas de abandono e, consequentemente, o fenômeno da evasão escolar na etapa, que no estado do Pará apresentam-se como desafios importantes a qualidade social
46 No DCEPA, que trata das etapas da educação infantil e ensino fundamental, se aborda a transição entre essas etapas. Para maiores esclarecimentos sobre este aspecto, sugere-se a leitura de 3.1.10 Transição para o Ensino Fundamental, na página 89 deste volume (PARÁ, 2019).
85
  
dos serviços educacionais prestados pelo Sistema, pelas redes e suas escolas de ensino médio.
Os dados do Censo Escolar referentes a série histórica 2017-2019 revelam que, no estado do Pará47, há evidências que demonstram uma crescente na taxa de aprovação, com variação de 2,5% de crescimento. Observa-se, também, que a variação das taxas de reprovação e abandono, foram respectivamente de 0,4% e 2,1% de decréscimo, evidenciando uma mobilidade importante desses indicadores, que embora sejam positivos do ponto de vista do crescimento da taxa de aprovação, ainda revelam taxas de reprovação (11,3%) e de abandono (10,1) acima dos dez pontos percentuais no ano de 2019, ratificando desafios e esforços que a rede precisa realizar para superação desses indicadores, conforme o gráfico 01 abaixo, apresenta:
Fonte: MEC/Inep. SEDUC-PA/Coordenação Estadual do Censo Escolar.
86
 Gráfico 1: Fluxo Escolar da Rede Estadual de Ensino Médio do Pará – série histórica de 2017 a 2019
   47 Tomou-se como base os dados produzidos pela SEDUC/PA, a partir do fluxo escolar do estado do Pará, divulgados pelo INEP, por meio do Censo Escolar de 2017, 2018 e 2019.
 
Compreendendo a importância desses dados e principalmente o contexto que representam, é que se torna cada vez mais vital redes e escolas refletirem a transição entre as etapas intermediária e final da educação básica. Para tanto, alguns aspectos precisam ser observados, dos quais se destacam:
▪ A imersão dos estudantes concluintes do ensino fundamental (8o e 9o anos) em projetos e ações que envolvam os estudantes de ensino médio. Isso contribui não só para ampliar a interação e integração entres os alunos, mas também contribui no processo de acolhimento dos futuros ingressantes do ensino médio;
▪ O autoconhecimento que vise fortalecer o processo de construção das identidades dos estudantes, uma vez que, ao adentrarem a etapa do ensino médio, esses estudantes precisarão tomar decisões importantes a respeito de suas trajetórias formativas, inclusive pós-escola básica;
▪ Pensar o nivelamento das aprendizagens se faz essencial nesse momento de transição. Compreender que embora haja anos anteriores de escolarização, considerando a matrícula obrigatória de 4 anos na pré-escola e toda a sua extensão nos nove anos do ensino fundamental, este processo é contraditório, não harmônico e pode receber diversas influências ao longo do espaço e do tempo. Por isso, os alunos precisam no processo de adaptação ao ensino médio, de reforços de aprendizagem, que podem ser identificados em avaliações diagnósticas e que devem auxiliar nesse processo;
▪ Os profissionais de educação precisam estar sensibilizados e preparados, não só durante o processo de integralização e conclusão do ensino fundamental, mas também na recepção dos novos alunos do ensino médio, nas turmas de 1o ano, bem como em toda a sua estadia na etapa final da educação básica.
É nesse sentido que um elemento muito importante para esse processo de transição entre as etapas é o Projeto de Vida dos estudantes. Daí a necessidade de um trabalho de base ainda na etapa do Ensino Fundamental, para que os alunos possam inicializar debates e reflexões que os possibilitem consolidar e aprofundar seus Projetos de Vida no Ensino Médio, bem como tomar decisões mais fundamentadas, se engajarem nas questões da escola e de suas aprendizagens, para se tornarem agentes de mobilização social.
87
 
Ressalte-se, ainda, a importância dos perfis de entrada e saída no ensino médio. De acordo com Pará (2020, p. 8), o Perfil de Entrada, “[...] se refere ao conjunto de aprendizagens, expectativas e conhecimentos prévios adquiridos em anos/séries anteriores e/ou de experiências prévias não escolares, necessários para a construção de novas aprendizagens no ano escolar em curso”, enquanto o Perfil de Saída, “[...] materializa o conjunto de aprendizagens, expectativas e de conhecimentos adquiridos nos anos/séries cursados e que os alunos deverão consolidar ao longo do ano escolar em curso”.
Assim, considerar os perfis de entrada e saída na Educação Básica Paraense possibilitará a construção de práticas docentes mais fundamentadas pedagogicamente, cuja especificidade se dará na medida em que há uma, “[...] constante vigilância crítica”, uma vez que, “[...] o professor imbuído de sua responsabilidade social, [...] se vincula, se compromete, se implica coletivamente no projeto pedagógico da escola, acredita que seu trabalho significa algo na vida dos alunos” (FRANCO, 2012, p. 160). Insistindo, buscando, dialogando, apesar das condições objetivas adversas.
Por isso, Franco (2012) afirma que esse tipo de prática docente se constitui como uma prática pedagógica que se materializa “[...] com finalidade, planejamento, acompanhamento, vigilância crítica, responsabilidade social” (FRANCO, 2012, p. 160), a partir de “[...] concepções teóricas sobre o seu fazer pedagógico [...] coordenando a prática com sua teoria da aprendizagem” (FRANCO, 2012, p. 161).
A figura 10, abaixo, busca exemplificar essa relação entre os perfis de entrada e saída, o planejamento do ensino e o processo de ensino-aprendizagem e sua interrelação com a prática docente pedagogicamente fundamentada:
Fonte: SAEN/SEDUC (2020), com adaptações ao contexto deste documento
curricular.
88
 Figura 10: Esquematização da relação dos perfis de entrada e saída e prática docente. pedagogicamente fundamentada
   
Por fim, essas duas questões fundamentais, isto é, o processo de transição dos estudantes do Ensino Fundamental para o Ensino Médio e a questão dos perfis de entrada e saída no Ensino Médio, se devidamente planejados e abordados nas propostas pedagógicas das escolas, podem contribuir para a superação dos desafios da reprovação e do abandono. Para tanto, faz-se necessária uma proposta cuja organização se estruture em uma concepção curricular que reconheça a realidade de estudantes e professores e possibilite o diálogo integrado entre as dimensões culturais e profissionais. Isso é o que se pretende discorrer na seção a seguir.
89