Nos quilombos contemporâneos, a cultura, o trabalho e o etnodesenvolvimento são práticas que garantem a articulação entre as pessoas. Manter suas terras e suas tradições e garantir o direito ao trabalho fazem parte dos processos de afirmação da identidade quilombola. Esse processo complexo permite à comunidade negociar os termos de sua inserção na contemporaneidade, de ser reconhecida e respeitada como sujeito de direitos na sua diferença como quilombola e na igualdade de direitos sociais, como cidadão. A escola se apresenta como uma das instituições na qual essa realidade se descortina de forma mais explícita, pela própria dimensão pública e como direito social. Sendo assim, o currículo da Educação Escolar Quilombola terá que, necessariamente, contemplar essas especificidades, entendendo-as como parte constituinte da garantia do direito à igualdade social.
Nesse sentido, tal currículo deve se organizar em constante diálogo com o que está proposto nas Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação das Relações Étnico- Raciais e para o Ensino de História e Cultura Afro-Brasileira e Africana (Parecer CNE/CP no 3/2004 e Resolução CNE/CP no 1/2004).
Deve-se considerar, portanto, que as comunidades quilombolas são espaços onde se inscrevem experiências significativas que podem potencializar o ensino de História e Cultura Afro-Brasileira e Africana, por meio de uma abordagem articulada entre passado, presente e futuro dessas comunidades.
O reconhecimento das africanidades que, “apesar das modificações e rupturas, seguem estruturando as concepções de vida dos africanos e seus descendentes espalhados pelo mundo depois da Diáspora Negra” (OLIVEIRA, E., 2003, p. 40), deverá também ser um importante eixo orientador da ação pedagógica e do currículo da Educação Escolar Quilombola. Indo além do que é afirmado pelo autor, podemos dizer que
568
 
tais concepções presentes no processo das africanidades dizem respeito à diáspora africana. A educação será, portanto fonte de fortalecimento da identidade, da cultura afro- brasileira e africana, ressignificada, recriada e reterritorializada pelas comunidades quilombolas.
O currículo da Educação Escolar Quilombola deverá considerar também as questões da liberdade religiosa, atuando de forma a superar preconceitos em relação às práticas religiosas e culturais das comunidades quilombolas, quer sejam religiões de matriz africana, quer não.
Cabe nesse aspecto um destaque: durante as audiências públicas realizadas pelo CNE, foram inúmeras as situações em que os presentes fizeram denúncias de violência religiosa nas escolas quilombolas e nas escolas que atendem estudantes oriundos de territórios quilombolas. Geralmente, tais situações se apresentavam nos casos de polarização e tensão entre grupos religiosos de determinadas vertentes cristãs e neopentecostais e os de matriz afro-brasileira
Portanto, um cuidado deve ser tomado no currículo ao tematizar as questões da religiosidade, de maneira geral, e do ensino religioso, de maneira particular. Em muitas escolas, assistimos a práticas de ensino religioso que extrapolam o que está determinado no art. 33 da LDB, a saber:
O ensino religioso, de matrícula facultativa, é parte integrante da formação básica do cidadão e constitui disciplina dos horários normais das escolas públicas de ensino fundamental, assegurado o respeito à diversidade cultural religiosa do Brasil, vedadas quaisquer formas de proselitismo. (Redação dada pela Lei no 9.475, de 22 de julho de 1997)
É conhecida a manipulação que a implementação de tal artigo tem sofrido nas escolas brasileiras de modo geral e como esse tem recebido interpretações distorcidas em algumas redes de ensino públicas e privadas do país.
A Educação Escolar Quilombola não deverá fugir do debate da diversidade religiosa e a forma tensa como as escolas lidam com o tema. O currículo não deve privilegiar esse ou aquele credo. Também não se deve incorrer no equívoco de julgar que todos os quilombolas, no plano da religiosidade, participem das mesmas práticas religiosas, cristãs ou vinculadas às religiões de matriz africana. Os quilombolas, assim como outros coletivos sociais, vivenciam práticas religiosas diversas. Existem até aqueles que não partilham de nenhum tipo de prática religiosa de forma pública. O que se deve
569
 
destacar, nesse caso, é que o currículo da Educação Escolar Quilombola deve considerar o direito à diversidade religiosa como um dos pontos centrais da sua prática.
Dessa maneira, a Educação Escolar Quilombola deverá proibir toda e qualquer prática de proselitismo religioso nas escolas. As comunidades quilombolas e os próprios profissionais da educação deverão denunciar todas as vezes em que esse ocorrer, tanto sob forma de orientação do sistema de ensino quanto pelas práticas de docentes, gestores e até mesmo pela intervenção das famílias dentro das escolas.
A intolerância e a violência religiosa nunca estão sozinhas. Como são fruto de posturas conservadoras e autoritárias, elas caminham junto com o racismo e a homofobia. Nas audiências públicas, foram inúmeras as denúncias dos quilombolas a respeito de situações que envolvem ofensa moral, agressões verbais e físicas, bullying em relação às questões étnicoraciais e à diversidade sexual. Na realização cotidiana do currículo, lamentavelmente, ainda são comuns as situações de racismo, discriminação e preconceito racial, os quais podem ocorrer associados ou não à homofobia, à transfobia, à lesbofobia, ao sexismo e ao machismo.
Por isso, a Educação Escolar Quilombola deverá incluir nos seus princípios, nas suas práticas curriculares e no seu projeto político-pedagógico o direito e o respeito à diversidade étnico-racial, religiosa e sexual, bem como a superação do racismo, da discriminação e do preconceito racial. Deverá ainda inserir nos processos de formação inicial e em serviço dos profissionais das escolas o estudo acerca dos preceitos legais que proíbem a adoção de tais práticas.
As Comunidades remanescentes de quilombos na Amazônia, em particular no estado do Pará, passaram a ser reconhecidas e obter espaço a partir de 1.980, com o trabalho das organizações não governamentais e em particular o Centro de Estudos e Defesa do Negro do Pará – CEDENPA, que conseguiu ter acesso a essas comunidades.
O Pará é o Estado que concentra o maior número de terras quilombolas tituladas. Foi pioneiro no processo de consolidação dos direitos dessas comunidades em todo o Brasil. Os desafios ainda persistem, principalmente, o de consolidação de identidade étnica para o reconhecimento do direito a titulação das terras de "remanescentes" de Quilombos em algumas regiões do Estado.
Após décadas de lutas dos movimentos negros por inserção social no cenário brasileiro houve vários avanços. Mediante a estas lutas, vários outros dispositivos legais surgem voltados à reparação das desigualdades raciais e sociais, ao respeito aos direitos
570
 
legais e valorização da cultura e identidade na busca da consolidação da democracia brasileira. A Lei 12.288/2010 institui o Estatuto da Igualdade Racial e reconhece os direitos às comunidades quilombolas quando em seu Art. 34 garante a estas comunidades à igualdade de oportunidades e a defesa dos seus direitos étnicos, “Os remanescentes das comunidades dos quilombos se beneficiarão de todas as iniciativas previstas nesta e em outras leis para a promoção da igualdade étnica
A educação nestas comunidades é desenvolvida através do sistema municipal de ensino com oferta da Educação Infantil, Ensino Fundamental anos iniciais e o Ensino Médio pelo sistema estadual com oferta em 09 municipios, 26 comunidades quilombolas, totalizando atendimento há 1.628 alunos e alunas neste período letivo.
A SEDUC entre os anos de 2004 e 2012 através do Programa Raizes – SEJUDH, desenvolveu o projeto “Valorização da História e Cultura Afro Brasileira” formando professores quilombola e que atendem alunos de comunidades quilombola, distribuindo material didático e trabalhando metodologias, produzindo boas e novas práticas pedagógicas respeitando a cultura de seus territórios.
A proposição desta Coordenadoria será desenvolver em parceria com as Secretarias Municipais de Educação, Associações, Federações e Coordenação Estadual de Comunidades Quilombolas a implementação da Lei 10. 639/2003 em consonância com a resolução CNE/CEB no 8, de 20 de novembro de 2012 garantindo às comunidades quilombolas o acesso a educação de qualidade com base nas legislações vigentes direcionadas às políticas públicas educacionais, estabelecendo interface com a política já existentes nestas comunidades.
