4.2.4 Projeto de Vida como unidade curricular obrigatória do novo ensino médio
A ideia genérica de que projetar consiste na capacidade humana de idealização e realização de um projeto remete a uma perspectiva de futuro construída historicamente no presente, a partir do exercício crítico e criativo de análise da realidade para propor caminhos que permitam alcançar objetivos, metas e muitas vezes até sonhos. Trazer isso para o contexto da Educação Básica brasileira, sobretudo, a etapa do ensino médio, impõe em certa medida questões político-pedagógicas que precisam ser consideradas.
Assim, o Projeto de Vida surge como uma possibilidade de integração entre as dimensões pessoal e coletiva, integrando a vida, o trabalho e a cultura de maneira geral, com vistas a oportunizar aos indivíduos pensar sistematicamente sobre seus futuros, para tomar decisões a respeito deste, de forma fundamentada e ainda no contexto presente105. O projeto de vida enfoca as possibilidade de escolhas, e não a causa e o efeito dos resultados. Ele espelha, portanto, o “vir a ser”, o protagonismo dos sujeitos com autonomia para escolhas para si e na sua relação com o mundo. É por isso que, segundo Damon (2009, p. 173), “o projeto de vida é tanto um fenômeno profundamente pessoal quanto inevitavelmente social. É construído internamente, ainda que se manifeste na relação com os outros. É fruto de reflexão interna, ainda que também o seja de exploração externa”.
105 Essa ideia de que o futuro se constrói no presente e dialeticamente o presente é um fator determinante do futuro, não é consensual. Para o contexto deste Documento Curricular, se utilizará essa perspectiva, por se entender que corrobora com a base conceitual-metodológica, apresentada no DCEPA – etapa ensino médio.
Essa compreensão de que o projeto de vida entrelaça tanto os aspectos internos, quanto aos aspectos externos, como uma totalidade, permite entendê-lo ainda, como uma elaboração psicossocial, que articula interesses e valores particulares dos indivíduos, bem como valores mais universais que abrangem uma comunidade ou grupo social (DANZA, 2019).
É importante ressaltar que embora o projeto de vida tenho sido institucionalizado recentemente, com a Reforma do Ensino Médio, por meio da Lei no 13.415/17 e em todos os documentos oficiais e normativas posteriores a esta lei, existe um acúmulo de estudos e pesquisas internacionais e nacionais (DAMON, 2009; PINHEIRO, 2013; DANZA, 2014; 2019) que apontam a importância de se pensar os projetos de vida na etapa do ensino médio, sobretudo para os jovens106.
Desta forma, um debate anterior as discussões sobre o projeto de vida, referem-se a compreensão que se tem a respeito das juventudes e como estas são co-construídas pelas/com as escolas107. Assim, e de acordo com Diógenes (2012, p. 104), pensar conceitualmente as Juventudes requer tanto de pesquisadores, quanto de gestores das políticas públicas voltadas para esse público, “[...] uma necessidade contínua de decifração. Ela representa uma condição que mais se define por suas práticas, por suas formas diversas de atuação e de experimentação do que mesmo por conceituações e referenciais estáveis e fixos”. Nesta perspectiva:
A escola tem de se perguntar se ainda é válida uma proposta educativa de massas, homogeneizante, com tempos e espaços rígidos, numa lógica disciplinadora, em que a formação moral predomina sobre a formação ética, em
106 Em estudos recentes realizados por Danza (2014; 2019) sobre projetos de vidas no contexto do ensino médio brasileiro, a autora discorre que na literatura disponível há referências de discussões do projeto de vida estendido a outras faixas geracionais, havendo, entretanto, uma tendência atual de vinculação dos projetos de vida as juventudes em função de suas especificidades socioculturais e históricas.
107 A perspectiva conceitual do termo Juventudes, adotada neste Documento Curricular, está apresentada na seção 3 “Ensino médio: concepção e organização curricular”, em “3.1 O ensino médio paraense e o foco nas juventudes”.
  
um contexto dinâmico, marcado pela flexibilidade e fluidez, de individualização crescente e de identidades plurais. Parece-nos que os jovens alunos, nas formas em que vivem a experiência escolar, estão dizendo que não querem tanto ser tratados como iguais, mas, sim, reconhecidos nas suas especificidades, o que implica serem reconhecidos como jovens, na sua diversidade, um momento privilegiado de construção de identidades, de projetos de vida, de experimentação e aprendizagem da autonomia. Demandam dos seus professores uma postura de escuta – que se tornem seus interlocutores diante de suas crises, dúvidas e perplexidades geradas, ao trilharem os labirintos e encruzilhadas que constituem sua trajetória de vida (DAYRELL, 2007, 1125).
Tendo em vista esse contexto, Bundink (2009) compreende que o projeto de vida deve ser constituído a partir de três aspectos operativos de modo que possa ser possível de ser realizado. Para este autor, os projetos de vida, devem apresentar estabilidade, objetivos claros e a longo prazo e por fim, devem ser organizados para despertar a motivação das tomadas de decisão, bem como do engajamento com o protagonismo necessário, para a concretização dos objetivos e atividades projetadas. Para Danza (2019, p.29), “[...] os projetos de vida devem tanto organizar as decisões, os pensamentos e as atividades do sujeito, quanto engajá-lo em ações efetivas e consistentes.
É consenso entre Bronk (2012) e Danza (2019), que o engajamento é um elemento primordial para a efetivação do projeto de vida, como um elemento nuclear da formação das juventudes, pois sem estar engajados, os jovens podem ter comprometidas as oportunidades e a sua própria motivação para buscar novos desafios e concretizar ações. Além de engajamento, os projetos de vida podem propiciar uma formação que estimule processos de mobilização social entre os jovens, por meio do desenvolvimento do protagonismo juvenil e da participação, com autonomia e capacidade de tomar decisões mais fundamentadas, o que necessariamente pressupõe mudança.
É justamente esse elemento dinâmico da mobilização social que possibilita a construção de práticas de engajamento capazes de modificar a realidade dos jovens, considerando entre outros aspectos a reafirmação dos estudantes enquanto sujeitos históricos e de suas identidades individuais, como jovens e estudantes do ensino médio; e coletivas, isto é, pertencente a um determinado grupo social e a uma cultura, corroborando com as ideias de Bundink (2009) e Danza (2019), que consideram respectivamente o projeto de vida como um dos componentes importantes para a construção da identidade, ao mesmo tempo em que a identidade é parte integrante do projeto de vida, sem a qual não se pode dissociá-los.
Para autores como Dubar (2005; 2012), por exemplo, as construções da
382
 
identidade, são realizadas mediante a conexão dos aspectos biográficos, que tem a ver com a produção no tempo pelos sujeitos de suas identidades sociais e profissionais, por meio de referências disponíveis nas instituições como a família, a escola, o ambiente de trabalho, entre outros e os aspectos relacionais, em que a construção da identidade está relacionada aos conhecimentos, saberes, competências e figuras de si mesmos, apontados pelos sujeitos em suas práticas sociais.
É neste contexto o qual Dubar (2012, p. 354), afirma que somente “[...] ligando educação, trabalho e carreira, que essas identidades se constroem no interior de instituições e de coletivos que organizam as interações [...]”, que estão imbricadas neste dois aspectos da construção identitária, biográfica (subjetiva) e relacional (objetiva), “[...] ao deixar claro que os projetos de vida são elaborações subjetivas que se dão dentro de contextos objetivos específicos e que, portanto, sua formulação só poderá acontecer na articulação feita pelos sujeitos nessas duas dimensões (MAIA; MANCEBO, 2010, p. 382).
Assim, é a partir desse aspecto da mudança/transformação, provocada pelo engajamento e mobilização, que o projeto de vida ganha possibilidades concretas de se tornar um importante instrumento de formação das juventudes no contexto escolar, na medida em que articulam os aspectos sociais, políticos, culturais e profissionais, visando com isso fortalecer as identidades juvenis e corroborar para a consolidação de uma concepção de formação humana integral dos estudantes do ensino médio.
O documento de referência da BNCC da Educação Básica brasileira traz explicitamente na sua competência geral seis a necessidade das escolas, sobretudo, as que ofertam o ensino médio, articularem seus projetos pedagógicos aos projetos de vida dos estudantes e a relação com o mundo do trabalho108, pois os estudantes ao concluírem a educação básica deverão:
Valorizar a diversidade de saberes e vivências culturais e apropriar-se de conhecimentos e experiências que lhe possibilitem entender as relações próprias do mundo do trabalho e fazer escolhas alinhadas ao exercício da cidadania e ao seu projeto de vida, com liberdade, autonomia, consciência crítica e responsabilidade (BRASIL, 2018, p. 9, grifos nossos).
Nas DCNEM (atualizadas pela Resolução CNE/CEB no 03/2018), em seu artigo 5o,
108 Embora o documento oficial da BNCC cite o projeto de vida relacionado ao “mundo do trabalho”, no DCEPA – etapa ensino médio, foi considerado como mundo do trabalho, a concepção apresentada na seção “4.2 A nucleação da formação para o mundo do trabalho”, em “4.2.1 A compreensão conceitual da flexibilização curricular via as itinerâncias no currículo do novo ensino médio paraense”.
383
  
inciso II, o projeto de vida é concebido com um dos oito princípios específicos desta etapa de ensino, na medida em que deve ser compreendido “[...] como estratégia de reflexão sobre trajetória escolar na construção das dimensões pessoal, cidadã e profissional do estudante” (BRASIL, 2018, p. 2), sendo este, um pilar importante para a concretização da formação humana integral no ensino médio (artigo, 6o, inciso I), de seus currículos (artigo 8o, inciso V), devendo estar diretamente vinculado aos itinerários formativos109 (artigo 12, parágrafo §7o) e por fim ao projeto político-pedagógico da escola (artigo 14, inciso XXIII).
No documento “Referenciais Curriculares para a elaboração de Itinerários Formativos”, produzido pelo MEC em 2018 (Portaria MEC o 1.432/18), o projeto de vida aparece articulado ao eixo estruturante “empreendedorismo”, tanto na sua definição, quanto nos objetivos e em seu foco pedagógico, além de estar contemplando em habilidades específicas dos itinerários formativos nas quatro áreas do conhecimento (BRASIL, 2018).
Para tanto, o DCEPA – etapa ensino médio, ao optar por uma concepção de formação humana integral, que diverge em alguns aspectos da perspectiva apresentada nos documentos oficiais sobre a “formação integral”, passa a conceber o projeto de vida como uma unidade curricular de integração do currículo de ensino médio no Pará, portanto, dialogando com todas as demais unidades curriculares, que compõem as nucleações formativas.
Isto significa dizer de forma simplificada: aposta-se no projeto de vida como o centro do currículo ao considerar suas nucleações, da Formação Geral Básica e da Formação para o Mundo do Trabalho, articulando as áreas de conhecimento e suas itinerâncias, a partir das unidades curriculares (campos de saberes de práticas do ensino; projetos integrados de áreas e da EPT; campos de saberes e práticas eletivos e o próprio projeto de vida).
Na figura 20 abaixo, busca-se esquematizar esta relação do projeto de vida110 com
109 Conforme já explicitado anteriormente neste Documento Curricular, se optou por ampliar a perspectiva de itinerários formativos, concebendo-os como um conjunto de itinerâncias que se articulam a partir das unidades curriculares estabelecidas na nucleação da Formação para o Mundo do Trabalho, por meio dos Projetos Integrados de Áreas e da EPT, dos Campos de Saberes e Práticas Eletivos e do próprio Projeto de Vida, como uma unidade curricular obrigatória no ensino médio.
110 Embora estruturalmente a unidade curricular do Projeto de Vida, esteja na distribuição da carga-horária destinada a Formação para o Mundo do Trabalho (“itinerários formativos”), fixado em Lei, com o mínimo total de 1.200 horas, conceitual e metodologicamente, neste documento, a unidade curricular Projeto de Vida, transborda esse entendimento legal e nacional, pois se concebe que esta unidade além do diálogo
384
  
o currículo do ensino médio, na perspectiva de uma unidade curricular de integração.
