Assim, compreender o sentido do pedagógico se faz fundamental. Para Franco (2012, 169, grifos da autora), trata-se de um “[...] elemento relacional entre os sujeitos; portanto, [o Pedagógico] é uma construção coletiva e não existe a priori, mas apenas na dialogicidade dos sujeitos da educação”, materializando-se em práticas pedagógicas e docentes, que se articulam por meio das dimensões do planejamento, do currículo e da avaliação, ampliando-se por toda a gestão da escola e tudo que está relacionado ao processo de ensino-aprendizagem.
Desse modo, a organização do trabalho pedagógico é tudo que engloba a pedagogia, enquanto um campo que estuda as práticas educativas, pedagógicas e docentes na sua totalidade e historicidade. Para Franco (2012), coordenar o trabalho pedagógico não é tarefa fácil, uma vez que envolve clarezas e posicionamentos políticos, pedagógicos, pessoais e administrativos. Daí a necessidade da participação de todos os sujeitos nas instâncias administrativas, com vistas a uma organização democrática na instituição escolar.
Paro (2011), neste aspecto, ajuda a compreender a organização escolar na perspectiva democrática quando se refere às dimensões administrativas e pedagógicas da dinâmica escolar. Segundo esse autor, o senso comum insiste em fazer a separação da função pedagógica da função administrativa, uma vez que esta última quase nunca é vista em sua essência, abstraída de seus condicionantes conjunturais que a tornam uma mera burocratização (meios que se tornam fins em si mesmos) ou mera gerência (controle do trabalho alheio). É importante destacar que o termo democrático utilizado aqui não se refere apenas a uma escola para todos, mas é indicativo de democratização em relação ao nível de participação de todos os envolvidos na escola.
Desta forma, o pedagógico de uma escola deve embasar a proposta pedagógica explicitada no seu PPP e orientar sua gestão, organizada em dimensões administrativas, pedagógicas e físico-financeira, que está inserida nas relações interpessoais e no clima escolar. A gestão, portanto, tem a ver com os processos e procedimentos que serão mobilizados, para que a proposta pedagógica expressa no PPP possa ser concretizada nas práticas educativas, pedagógicas e docentes da escola.
O pedagógico, neste contexto, tem a ver com as teorias da educação e as teorias pedagógicas e sua relação com a Pedagogia e as práticas correlatas a esta última, entendendo que:
[...] toda teoria pedagógica é teoria da educação [mas que] nem toda teoria da educação é teoria pedagógica. [Isso se deve ao fato de que] [...] o conceito de pedagogia se reporta a uma teoria que se estrutura a partir e em função da prática educativa [pedagógica e docente], buscando orientar o processo de ensino e aprendizagem [e que um outro conjunto de teorias buscam analisar] [...] a educação pelo aspecto de sua relação com a sociedade, não tendo como objetivo formular diretrizes que orientem a atividade educativa (SAVIANI, 2008, p. 12).
Considerar as teorias da educação e as teorias pedagógicas, portanto, é considerar esse “Pedagógico”, na sua relação com a pluridiversidade presente na escola, sem a qual não se terá um PPP coeso e tradutor de sua realidade objetiva. É somente isso que possibilitará garantir o reconhecimento de que nas “[...] diferenças entre os referenciais culturais [...], encontramos indivíduos que não são iguais, mas que têm especificidades de gênero, raça/etnia, religião, orientação sexual, valores e outras diferenças definidas a partir de suas histórias pessoais” (BRASIL, 2009, p. 23). Esse o olhar para a diversidade possibilita a percepção crítica para a dualidade histórica do ensino médio, no sentido de reconstrução dessa etapa na perspectiva de uma formação humana integral, na medida em que:
As reflexões acerca da histórica dualidade estrutural do Ensino Médio requerem a formulação de políticas educacionais que articulem a concepção de juventude como condição sócio-histórico-cultural em suas múltiplas dimensões, a formação inicial e continuada de professores e a gestão democrática da escola, com vistas a organizar processos formativos na perspectiva de uma formação humana integral (BRASIL, 2014, p. 15).
Desse modo, o que é estabelecido enquanto ação no âmbito da escola representa um projeto de sociedade a partir da concepção de educação que se manifesta com base
598
 
nas políticas educacionais especificamente para o currículo, na medida em que se considera os “praticantespensantes” (ALVES, 2018), como atores-chaves nas proposições e mudanças necessárias para o desenvolvimento da educação e consequentemente de seus projetos e práticas.
Para que essas ações sejam realizadas de modo que cada um se responsabilize, e tenha consciência do seu papel no âmbito escolar a fim de concretizar tais proposições, serão necessárias mudanças de posturas e paradigmas nesse contexto educativo, como enfatiza, Lück (2009, p. 94, grifos nossos):
A atualidade dos processos pedagógicos, a contextualização de seus conteúdos (objetos de conhecimento) em relação à realidade, os métodos de sua efetivação, a utilização de tecnologias, a dinâmica de sua realização, a sua integração em um currículo coeso são algumas das responsabilidades daqueles que respondem pelo trabalho pedagógico.
Com base nessas primeiras considerações e a partir do entendimento de que o trabalho pedagógico não só organiza o processo educativo escolar, como também dá materialidade ao que se projeta enquanto proposta de educação, é que se traçam as instâncias de participação democrática da organização do trabalho pedagógico, conforme quadro abaixo:
