Para que a materialidade do DCEPA – etapa Ensino Médio ocorra em âmbito escolar na perspectiva de formação humana integral na área de Ciências da Natureza, em específico no campo de saber da Química, é necessária uma (re) elaboração dos processos de ensino-aprendizagem, que vai desde uma mudança de perfil do professor de se conectar com essa nova geração de jovens envolvidos rapidamente por uma gama de informações, até o planejamento, metodologias ativas, que possibilitem ao aluno a consolidar-se e aprofundar-se ao construir o conhecimento, tendo o docente como mediador do processo. Dessa forma, o processo de ensino e aprendizagem possibilita que o estudante construa seu conteúdo conceitual e oportuniza-lhe aprender a argumentar e exercitar a razão, em vez de fornecer respostas transmitidas ou a partir de uma visão fechada das ciências. (CARVALHO, 2004).
Nessa perspectiva, a aprendizagem significativa faz parte de propostas pedagógicas que se preocupam com a contextualização, com as relações que podemos estabelecer para conseguirmos a construção de conhecimentos, ou seja, o conhecimento não é transmitido, mas construído ativamente pelos indivíduos; e aquilo que o sujeito já sabe é influenciado pelo processo de aprendizagem (MORTIMER, MACHADO, 2016).
Aprendizagem significativa se caracteriza pela interação entre conhecimentos prévios e conhecimentos novos, e que essa interação é não-literal e não arbitrária. Nesse processo, os novos conhecimentos adquirem significado para o sujeito e os conhecimentos prévios adquirem novos significados ou maior estabilidade cognitiva.
Utilizar uma abordagem de ensino que problematize as inter-relações entre Ciência, Tecnologia, Sociedade e Ambiente (CTSA) pode ser um dos caminhos na promoção de um ensino de Química contextualizado e que resulte em uma aprendizagem significativa. Esta abordagem tem como objetivo educar os jovens em ciências de maneira contextualizada conferindo-lhes aptidões para agir e interagir com o meio que os rodeia, bem como para tomar decisões conscientes para a resolução de problemas do cotidiano.
Assim, o ensino - aprendizagem nesse contexto pode contribuir para a formação de cidadãos capazes de tomar decisões democráticas e responsáveis baseadas em conhecimentos científicos e tecnológicos, o estímulo do espírito crítico do aluno, compreender e divulgar a importância da Amazônia para a humanidade, promover a formação humana integral, problematizar questões do espaço local, do contexto, da permeabilidade da comunidade e do bairro, busca-se, portanto, a integração entre as dimensões pessoal, profissional e social no seu modo de vida.
263
 
Esta abordagem possibilita ainda ao aluno que ele compreenda os desafios sociais das Ciências e das interações recíprocas que tem com a tecnologia, a sociedade e o ambiente. Essa prática pedagógica permite relacionar conteúdos científicos com acontecimentos do cotidiano, buscando exemplificar ou ilustrar o conhecimento científico (WARTHA; SILVA; BEJARANO, 2013).
A partir dessas observações, ressalta-se o papel das Ciências da Natureza para superar a visão de apresentação de ciência neutra para apresentá-la como uma construção interdisciplinar, onde a compreensão, análise e interpretação do contexto histórico da pesquisa científica e suas consequências sociais, políticas e culturais são elementos que devem se fazer presente no ensino. Nessa perspectiva, a abordagem CTSA tem como base a promoção dos educandos para o exercício da cidadania.
A escola sozinha não consegue proporcionar a apropriação de todas as informações científicas, sendo assim, o processo de escolarização na Educação Básica, deve propiciar estratégias para que haja melhor apreensão do saber cientifico da Química, Física e Biologia no cotidiano, para que a abordagem CTSA propicie a alfabetização cientifica e tecnológica dos estudantes. Esta abordagem possibilita o conhecimento científico aos educandos, produzindo conhecimentos, habilidades, atitudes e valores necessários, para que os mesmos possam tomar decisões responsáveis sobre questões de ciência e tecnologia, atuando nas soluções de problemáticas (SANTOS E MORTIMER, 2002; KRASILCHIK, MANDARINO, 2007; SANTOS; SCHNETZLER, 2014).
Ensinar Ciências por Processos e Práticas de Investigação, subsidia a CNT, renova o foco da dinâmica da aula, deixando de ser apenas expositiva, conteudista e de transmissão de conhecimento. Deste modo, ao estudar contextos econômicos, socioambientais e geopolíticos, como por exemplo, a exploração de minérios, a construção de hidrelétricas, processos de desflorestamentos, atividades agrícolas, ciclos biogeoquímicos, efeito estufa, radiação, biodiesel, processos produtivos como obtenção do alumínio, entre outros, propiciando o desenvolvimento de atividades de pesquisa de forma articulada com uma abordagem CTSA.
O desafio do professor é buscar compreender, pensar e discutir, bem como apropriar-se das ferramentas digitais que ajudam a potencializar o aprendizado. Desse modo, o professor não restringe o uso da tecnologia em ambientes de aprendizagem e tornar-se mediador da análise e estudo dessas ferramentas digitais, estimulando o uso crítico, criativo e responsável.
264
 