Essas dimensões foram estabelecidas pelo Ministério da Educação–MEC por meio do Manual Escolas Sustentáveis. Resolução CD/FNDE no 18, de 21 de maio de 2013 que apresenta orientações operacionais do Programa Dinheiro Direto na Escola- PDDE. Aliado a isso, os Conselhos Escolares precisam sanar as situações de inadimplências para receberem e gerenciarem os recursos advindos do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação- FNDE.
Esclarecemos que o Programa PDDE - Escolas Sustentáveis teve duas edições, sendo a primeira em 2013 e a segunda em 2014. As escolas contempladas que fizeram adesão ao Programa e estavam sem pendências de prestação de contas receberam recursos de acordo com o número de alunos para apoiar os projetos e auxiliar na transição para a sustentabilidade.
Porém, esse é o momento de estabelecer um modelo curricular para que as escolas do Estado do Pará tenham um norte e se adequem conforme a sua realidade quanto ao desenvolvimento das ações educacionais que envolvem os TCTs e mais especificamente a Educação Ambiental a qual educa para a adoção de valores combinados com práticas que demonstram o engajamento dos estudantes em prol do meio ambiente equilibrado, o qual implica na qualidade de vida das pessoas.
Diante de uma crise ambiental que, de acordo com LEFF (2001), constitui-se em uma crise civilizatória, estamos vivendo a Pandemia COVID-19 que requer medidas e ações educacionais em todo o mundo, assim como o uso consciente da água e outros recursos naturais finitos.
591
 
Isso demonstra a importância dos conceitos de Educação Ambiental e Saúde nos espaços em que o público escolar está inserido, desde os grandes centros urbanos às comunidades ribeirinhas, quilombolas, indígenas, as quais também agregam conhecimentos tradicionais que devem ser valorizados no contexto escolar. Como questionou Freire (1996, p. 30): “Por que não estabelecer uma “intimidade” entre os saberes curriculares fundamentais aos alunos e a experiência social que eles têm como indivíduos?”
Sendo assim, ressaltamos que as proposições aqui descritas estão baseadas nas legislações e documentos referenciais do MEC ProBNCC visando atender a diversidade étnica e cultural existente nas em nossas escolas. Ressaltamos que o PEA/PA ainda está em construção, aberto a contribuições de estudiosos ou especialistas para inserção da Educação Ambiental no Documento Curricular do Estado do Pará, ressaltando ainda que a Coordenação do Ensino Médio-COEM/SAEN tem se debruçado na discussão e construção do referido documento.
Para finalizar, reportamo-nos ao Art. 10, inciso 1o, da PNEA, a respeito do ensino formal: “A educação ambiental não deve ser implantada como disciplina específica no currículo de ensino”. E o Art. 11: “A dimensão ambiental deve constar dos currículos de formação de professores, em todos os níveis e em todas as disciplinas”. São enfoques importantes para o Documento, no que diz respeito ao tratamento da Educação Ambiental.