b) Saberes e práticas do Ensino de Geografia
O aprofundamento do pensamento geográfico no âmbito do ensino médio é importante na formação de jovens cidadãos que possam perceber e analisar criticamente o espaço a partir das diferentes escalas e realidades vividas cotidianamente e na busca de compreender e interpretar o mundo do jovem, bem como prepará-lo para responder ativamente aos desafios que lhes são colocados diariamente, seja individualmente ou coletivamente.
Entende-se então que é necessária a criação de um documento curricular que considere o ensino de Geografia para o Ensino Médio, cujo pensamento espacial e o raciocínio geográfico, entendidos como pontos norteadores na nova proposta de ensino da etapa final da educação básica. Essa proposta curricular deve levar o aprendiz a identificar, analisar e interferir na realidade vivida, buscando compreender e interpretar os fenômenos espaciais que cercam seu mundo, além de prepará-lo para a resolução de problemas e para a convivência harmônica em comunidade. Tal proposta servirá de eixo norteador para que os estudantes possam refinar o olhar e atingir compreensões mais complexas sobre o seu espaço percebido, concebido e vivido.
Essa proposta curricular apresenta uma visão aprofundada sobre os fenômenos que se materializam no espaço geográfico, visto que este, além de ser o principal conceito da geografia, apresenta variados acontecimentos e eventos relacionados com as inter- relações sociais e destas com os recursos naturais. Tais relações alteram as paisagens, os territórios e constroem diferentes territorialidades na escala global, regional e local.
Para tanto, o jovem tem assumido uma posição de centralidade no processo de ensino-aprendizagem, isto é, sujeito participante de uma educação como situação gnosiológica e omnilateral. É importante ressaltar que o universo do aprendiz do ensino médio é rico e complexo, têm várias representações, instiga emoções, ousadia, criatividade, pretensões (presentes e futuras), possibilidades, imaginação e escolhas, e seus projetos de vida devem emanar deste universo.
Não existe uma juventude, mas juventudes! Diferente do que se pensa, ser jovem e ser aluno nem sempre são a mesma coisa, mesmo que estas condições estejam interligadas. Ser aluno pressupõe tomada de decisão pelo jovem, na qual vai estabelecer muitas vezes a partir do enfrentamento do contexto vivenciado, considerando suas prioridades, seu perfil socioeconômico e/ou necessidades para sustento particular ou de outros, sendo a [...] “escola, que poderia ser um dos espaços para esse acesso, não o faz. Ao contrário, gera a produção do fracasso escolar e pessoal” (DAYRELL, 2007. p. 1123).
A proposta curricular para o ensino médio precisa estar ligada a essas
322
 
particularidades dos sujeitos jovens protagonistas, os quais pretendem uma educação integrada ou unitária, flexível e libertadora. Os jovens do Brasil e da Amazônia atribuem diferentes sentidos e pretensões à escola e aos estudos; tais aspirações estão diretamente ligadas aos sentidos que os mesmos atribuem à vivência escolar, os quais variam entre a obrigatoriedade e os anseios de construção de seus projetos de vida.
Neste contexto, o ensino de Geografia deve propiciar o desenvolvimento das habilidades cognitivas e socioemocionais para a construção do pensamento espacial geográfico e analítico/holístico, levando o aluno a compreender os processos de transformação e apropriação da natureza pelas técnicas das sociedades. O conhecimento geográfico oferece um vasto repertório de categorias, de conceitos e de métodos de análise espacial que estimulam a identificação, investigação, análise e compreensão de múltiplos acontecimentos, bem como oferece a capacidade de formulação de ideias e posicionamentos em relação a estes eventos geográficos que se materializam nas interrelações do espaço vivido pelos atores sociais. Tal conhecimento também possibilita ao educando desenvolver a comparação, a síntese, a representação espacial, a orientação, os registros e as críticas sobre uma realidade posta.
Para que tanto essas aprendizagens quanto o protagonismo juvenil e a construção de uma atitude ética ocorram, é preciso lançar de recursos didáticos diversos e de diferentes linguagens (textuais, imagéticas, artísticas, gestuais, digitais, tecnológicas, gráficas, cartográficas, entre outras). É preciso, ainda selecionar formas de registros, valorizar os trabalhos de campo (entrevistas, observações, consultas a acervos históricos entre outras), além de estimular práticas voltadas para a cooperação entre os estudantes, tendo o professor como mediador de todo esse processo.
A BNCC faz referência à importância do contexto geográfico no processo de ensino da geografia. Neste sentido, ressalta que “nesse contexto, a Geografia Crítica nasce e converge na crítica sistemática ao ensino de conteúdos estruturados da Geografia Tradicional, pela descrição e enumeração de dados, priorizando apenas o observável e a memorização” (BRASIL, 2018, p. 421). Nessa ótica, o ensino de Geografia busca propiciar ao aprendiz a compreensão do espaço geográfico na sua totalidade e particularidades territoriais, considerando suas afirmações críticas e suas contradições, pois a proposta do ensino de Geografia nas Ciências Humanas e Sociais Aplicadas busca desenvolver e incentivar a formação e o conhecimento crítico da ciência geográfica, aprofundando o conhecimento sobre a inerência entre os elementos constitutivos do espaço natural e do
323
 
espaço geográfico socialmente produzido (SANTOS, 2008).
É importante salientar que neste caminho de renovação metodológica, o ensino da
Geografia vem apresentando uma reformulação em seu método e análise do seu objeto de estudo (o espaço geográfico). Tal proposta de renovação curricular não se propõe à discussão dicotômica entre sujeitos e objetos de estudo e análises, muito menos separar as correntes do pensamento geográfico, ou seja, não se pretende com tal texto curricular praticar um ensino isolado de Geografia Física e Geografia Humana e sim buscar entrelaçar as duas formas de pensar a ciência geográfica, estudando o natural e humano, o humano e o natural.
Este campo de saberes e práticas do ensino de Geografia buscará dialogar com os demais campos que compõem a área das Ciência Humanas e Sociais Aplicadas, procurando com isso, articular as categorias de área dentro do campo. A seguir apresenta- se a correlação entre as categorias de área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas e o campo de saberes e práticas do ensino de Geografia:
