Essa dinâmica, juntamente com outras como simpósios, seminários, por exemplo,
são estratégias oportunas para apresentar os resultados de pesquisas desenvolvidas pelos jovens em parceria com a comunidade escolar, em diferentes formatos (presencial e/ou on-line), para, assim, despertar o fazer dialógico e propositivo das temáticas que envolvem as juventudes e o mundo do trabalho. A ideia é transformar a escola e a sua comunidade em um território colaborativo para a promoção de espaços de debates. Ao construir alternativas para uma maior intervenção sociocultural, articula-se redes internas e externas, diante ao enfrentamento das problemáticas que atingem os sujeitos para fortalecê-los e os fazerem se compreender enquanto agentes de transformação social.
Outra possibilidade pedagógica apontadas no quadro acima, diz respeito à produção de conteúdos midiáticos, como exemplo a produção de um jornal114, enquanto uma mídia planejada, organizada e executada pelos estudantes, objetiva exercitar o protagonismo juvenil, que ao qualificar o agir comunicativo das juventudes torna-se em um espaço público articulador das vivências educativas, bem como fortalece processos de mobilização social e consolida as decisões tomadas em processos anteriores.
Vale ressaltar, que a seleção de qualquer uma dessas práticas, torna-se necessário o registro de tais ações desenvolvidas no âmbito da unidade curricular ao longo dos seis semestres do Ensino Médio, pois a culminância destes irão compor o Projeto de Vida do estudante em sua conclusão da Educação básica, obedecendo às dimensões propostas e a lógica de aprofundamento das itinerâncias, assim tem-se garantias efetivas de um currículo integrado que responda às demandas educacionais das juventudes paraenses.
Os registros, além de avaliar, reforçam o compromisso histórico do aluno com seu projeto, maturam gradativamente o protagonismo e a autonomia dos jovens, ao mesmo tempo em que desenvolvem o senso de coletividade, importante para uma efetiva cidadania, movida pela esperança, não “por pura teimosia, mas por imperativo existencial e histórico” (FREIRE, 2002, p. 10).
114 O jornal retrata as possibilidades de refletir sobre: comunicação, contexto social contemporâneo, transformações na sociedade, o papel da imprensa, formação de opiniões entre outros aspectos. É desejável conhecer um jornal local em todos os seus segmentos. A produção do jornal articula, ainda, diversas funções na construção da matéria como: editor chefe, fotógrafo, pauteiro, designer gráfico, repórteres, diagramador, editor eletrônico, escolha de personagens, agendador de entrevistas entre outras atividades que estimulam a autoria e o registro.
395
  
Para que essas proposições sejam efetivadas, é possível que no primeiro ano os jovens possam ser envolvidos com práticas que os encaminhem para o autoconhecimento e fortalecimento de suas identidades. No segundo, pode-se movimentar a construção do projeto de vida com atividades que visem a comunidade ou o grupo sociocultural ao qual o jovem pertence. E no terceiro ano, a juventude pode desenvolver ações que levem a autorreflexão e que, além de socializar o projeto, demonstre o seu fortalecimento frente ao mundo do trabalho e o engajamento dos jovens.
Para o processo de avaliação do projeto de vida, deve-se considerar a concepção de avaliação do Sistema Estadual de Ensino do Pará115 e em específico, critérios semestrais que avaliarão o andamento do processo e que prepararam o jovem para suas escolhas realizadas na trajetória no ensino médio.
Por conseguinte, vale intensificar a perspectiva do engajamento social dos jovens junto aos seus pares, bem como a identificação das profissões ligadas ao seu contexto, considerando não só a sua atuação técnica, como também a contribuição para a sua formação humana integral, a essência socioemocional que consolida a autonomia, o protagonismo e o engajamento social. Nesse entendimento, os critérios avaliativos
precisam
considerar aspectos como:
▪ Suas experiências de vida como ponto de partida de sua transformação social;
▪ A necessidade de pensar coletivamente, vislumbrando a prática do engajamento
social;
▪ A importância das jornadas de autoconhecimento trilhadas no território
escolar;
▪ Os valores sociais oriundos das relações entre ciência, tecnologia e cultura que
compõe o mundo do trabalho;
▪ Desenvolver práticas ligadas ao empreendedorismo social e aos processos
criativos;
▪ A possibilidade de construir e reconstruir suas aspirações com base na
percepção de continuidade de seus estudos.
Essas mediações pedagógicas são importantes para que os projetos dos jovens
115 Sobre esta questão se abordará de forma mais detalhada a concepção de avaliação na seção VI“A organização do trabalho pedagógico no novo ensino médio do Pará”, deste documento curricular.
396
  
sejam vivazes, construídos de modo a ter sentido para eles, feitos com criticidade, autonomia, habilidade emocional e compromisso social. Intenta, dessa forma, oferecer ao estudante, protagonista de sua própria construção, diversas maneiras para que o seu projeto seja realizado com o devido suporte, sem descuidar de uma leitura contextualizada e crítica da realidade das diversas juventudes do Ensino Médio paraense.
