Realizado este trabalho em conjunto, entre as diversas possibilidades que impulsionam o protagonismo juvenil, a escola pode culminar com um simpósio de caráter científico, político e pedagógico. Neste evento, pode-se convidar outros sujeitos (como egressos da escola, pesquisadores, atores da comunidade local) para discutir o tema integrador com os estudantes, possibilitando provocações, participações em rodas de conversas, comunicações orais, atividades artístico-culturais, entre outros.
Essa metodologia é comum para todos os temas contemporâneos transversais: criança e do adolescente, educação para o trânsito , educação alimentar e nutricional, processo de envelhecimento, respeito e valorização do idoso, educação em direitos humanos141, educação das relações étnico-raciais e ensino de história e cultura afro- brasileira, africana e indígena, bem como saúde, vida familiar e social, educação para o consumo, educação financeira e fiscal, trabalho, ciência e tecnologia e diversidade cultural
Tendo em vista que:
Assim, a educação ambiental no DCEPA-etapa ensino médio alinha-se diretamente a esse tripé estabelecido, configurando-se como elemento integrante nas quatro áreas de
587
A transversalidade é um princípio que desencadeia metodologias modificadoras da prática pedagógica, integrando diversos conhecimentos e ultrapassando uma
concepção fragmentada, em direção a uma visão sistêmica (BRASIL, 2019, p. 4).
 141 Decreto no 7.037/2009, Parecer CNE/CP no 8/2012 e Resolução CNE/CP no 1/201221.
 
conhecimento e na EPT, estruturando-se a partir da complexidade de um saber ambiental, que transborda os campos disciplinares das ciências e do conhecimento científico, estabelecendo diálogos entre os saberes socioculturais a partir da interdisciplinariedade de saberes e práticas. Para Leff (2000), esse diálogo de saberes
[...] não é um relaxamento do regime disciplinar na ordem do conhecimento para dar lugar à aliança de lógicas contraditórias, a abertura de um jogo indiferente de linguagens, a um consumo massificado de conhecimentos, ou de uma personalização subjetiva e individualizada do conhecimento, capazes de coabitar com suas contradições. O saber ambiental se forja no encontro (enfrentamento, entrecruzamento, hibridização, antagonismo) de saberes diferenciados por matrizes de racionalidade-identidade-sentido que respondem a estratégias de poder pela apropriação do mundo e da natureza (p. 46).
A formação do sujeito ecológico requer reconhecer os processos históricos, seus saberes, sua diversidade, seu território e sua territorialidade. As práticas educativas ambientais desenvolvidas nas unidades curriculares propostas precisam contribuir para uma ruptura de valores e atitudes, capazes de promover uma educação ambiental que ultrapasse a simples identificação, mas que possa problematizar as questões socioambientais e intervir crítica e reflexivamente sobre elas.
A Educação Ambiental assume importância no Brasil a partir da Constituição Federal de 1988, a qual estabelece que as políticas públicas traçadas precisam considerar o ambiente e a educação como processos sistemáticos. Contudo, para que essa institucionalização ocorra minimamente, precisa ser acompanhada por um aprofundamento crítico nas discussões em diferentes escalas de tomada de decisão, seja a nível governamental ou em práticas efetivas por parte dos educadores em seu cotidiano e da sociedade em geral.
Nesse sentido, o DCEPA-etapa ensino médio objetivando a formação humana
integral do aluno, alinha-se à Constituição Federal de 1988, priorizando a dignidade da
pessoa humana e assegura, no Art. 225, que
Todos têm o direito ao meio ambiente ecologicamente equilibrado, bem de uso comum do povo e essencial à sadia qualidade de vida, impondo-se ao Poder Público e à coletividade o dever de defendê-lo e preservá-lo para as presentes e futuras gerações.
Esse direito básico, de acordo com as Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Ambiental- DCNEA, estabelecida pela Resolução No 02 do Conselho Nacional de Educação, explicita que o “Poder Público deve promover a Educação Ambiental em todos os níveis de ensino”, fazendo referência à Política Nacional do Meio Ambiente, instituída
588
                 
pela Lei no 6.938, de 31 de agosto de 1981 no artigo 2o inciso X e à Política Nacional de Educação Ambiental- PNEA, instituída pela Lei 9.795 de 27 de abril de 1999, que no Art. 2o reafirma que “a Educação Ambiental é um componente essencial e permanente da educação nacional, devendo estar presente, de forma articulada, em todos os níveis e modalidades do processo educativo, em caráter formal e não-formal.”
No Estado do Pará, com a participação de um coletivo extenso de instituições governamentais e não governamentais, foi formulada uma proposta de Projeto de Lei no 51/2018, a qual institui a Política Estadual de Educação Ambiental- PEEA/PA, que será atualizada para nova análise e encaminhamentos necessários para votação e aprovação. A SEDUC e a SEMAS são os órgãos gestores da Política Estadual de Educação Ambiental e da Comissão Interinstitucional de Educação Ambiental-CIEA/PA e possuem a missão de articular junto aos órgãos competentes a aprovação do referido Projeto de Lei.
A Política Estadual de Educação Ambiental-PEEA/PA irá nortear as ações gerais, públicas e privadas para disseminação de práticas educativas voltadas a toda população do Estado.
A SEDUC, por meio da CAEC/SAEN, diante desse momento de institucionalização do DCEPA-Etapa ensino médio e de reforma estrutural do Ensino médio no Brasil, está elaborando o Programa de Educação Ambiental-PEA/PA mais específico diante dessa nova conjuntura para a rede estadual de educação, visando estabelecer as Diretrizes Curriculares Estaduais para a Educação Ambiental- DCEEA/PA, com orientações para inclusão da Educação Ambiental na Matriz Curricular, por meio dos projetos integrados de área de conhecimento e também por meio do Projeto Político Pedagógico-PPP das escolas.
A Lei 9.394/1996, que estabelece as Diretrizes e Bases da Educação Nacional- LDB, no Art. 35-A no § 1o esclarece que
A parte diversificada dos currículos de que trata o caput do art.26, definida em cada sistema de ensino, deverá estar harmonizada à Base Nacional Comum Curricular e ser articulada a partir do contexto histórico, econômico, social, ambiental e cultural.
Nesse aspecto, o PEA-SEDUC/PA destaca que a Base Nacional Comum Curricular- BNCC possui como um de seus princípios norteadores a educação para a sustentabilidade ambiental, social e econômica. Além de princípio, os conteúdos procedimentais e
589
           
atitudinais que caracterizam a Educação Ambiental devem ser adequados à matriz curricular do Estado do Pará. Por isso, apresentaremos a seguir algumas das Diretrizes do PEA/PA que norteiam a inclusão da Educação Ambiental no Documento Curricular do Estado do Pará:
1. Inclusão dos conteúdos de Educação Ambiental por meio dos seguintes campos de saberes e práticas: Resíduos Sólidos, Biodiversidade, Justiça Climática, Recursos Hídricos, Educação Ambiental Humanitária e Bem-Estar Animal, Saúde e Meio Ambiente, Prevenção de Riscos e Desastres Ambientais, Energia Limpa, Sustentabilidade Socioambiental a serem trabalhados nos campos eletivos (1.200h) da matriz curricular do Ensino Médio;
2. Inclusão de temas ambientais nos projetos educativos de ensino com carga horária de 400h nas áreas de conhecimento de Ciências da Natureza e suas Tecnologias e Ciências Humanas e Sociais Aplicadas em todas as áreas de conhecimento da Matriz Curricular do Ensino Médio, bem como na Plataforma do Sistema Educacional Interativo- SEI e na área da Educação Profissional e Técnica, de Cursos de Formação Inicial Continuada -FIC’s;
3. Capacitação em Educação Ambiental e TCTs para professores da rede estadual de ensino.
As Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Ambiental no Art. 15 e § 3o orienta quanto a organização curricular:
O tratamento pedagógico do currículo deve ser diversificado, permitindo reconhecer e valorizar a pluralidade e as diferenças individuais, sociais, étnicas e culturais dos estudantes, promovendo valores de cooperação, de relações solidárias e de respeito ao meio ambiente.
Nesse sentido, as Diretrizes Curriculares Estaduais para a Educação Ambiental sugerem temas atuais que podem ser abordados de acordo com a realidade específica de cada escola e a região onde está inserida, valorizando a diversidade cultural, étnica e social da comunidade escolar que também deve ser capacitada para ser facilitadora na transição para Escolas Sustentáveis que consiste em três dimensões: Gestão, Currículo e Espaço Físico, conforme a descrição a seguir:
▪ Gestão: é democrática. Essa característica está presente no compartilhamento do planejamento e das decisões que dizem respeito ao destino e à rotina da escola, buscando
590
 
aprofundar o contato entre a comunidade escolar e o seu entorno, respeitando os direitos
humanos e valorizando a diversidade cultural, étnico-racial e de gênero existente.
▪ Currículo: inclui conhecimentos, saberes e práticas sustentáveis no Projeto Político Pedagógico das escolas e em seu cotidiano a partir de uma abordagem que seja contextualizada
na realidade local e estabeleça nexos e vínculos com a sociedade global.
▪ Espaço físico: utilização de materiais construtivos mais adaptados às condições locais e de um desenho arquitetônico que permita a criação de edificações dotadas de conforto térmico e acústico, que garantam acessibilidade, gestão eficiente da água e da energia, saneamento e destinação adequada de resíduos. Esses locais possuem áreas propícias à convivência da comunidade escolar, estimulam a segurança alimentar e nutricional, favorecem a mobilidade
sustentável e respeitam o patrimônio cultural e os ecossistemas locais.
