b) Campo de Saberes e Práticas do Ensino da Arte
O Campo de Saberes e Práticas do Ensino da Arte integra-se à Área de Linguagens e suas Tecnologias, por meio de suas quatro linguagens: Artes Visuais, Música, Teatro e Dança. Essas passam a se articular para a produção de saberes que envolvem a compreensão do fazer artístico, posto que a Arte é uma área de conhecimento que opera, segundo Aristóteles (1987, Passim), por meio de uma “poiesis”, isto é, um ato, uma ação criativa na qual as fronteiras entre quem faz (sujeito/criador) e o que faz (objeto/criação) podem variar de acordo com a linguagem artística em questão, chegando mesmo a linhas muito tênues quando se trata da linguagem do Teatro e das Artes Performáticas Contemporâneas, momento em que é inviável discernir o “sujeito/criador” do “objeto/criação. Todo esse processo está envolto na construção do conhecimento em Arte, que se dá na inter-relação da experimentação, decodificação e informação, na qual os arte-educadores baseiam-se na construção desse conhecimento e na premissa de que só um saber consciente e informado torna possível a aprendizagem significativa em estética-crítica-reflexiva em Arte.
A proposta da BNCC do Ensino Médio destaca os processos criativos como operadores de conhecimento estético, cultural, social e político, posto que Arte é uma área do conhecimento e não uma ferramenta e/ou instrumento que só se legitima se colocada a serviço de outras epistemologias e/ou saberes. A Arte é propulsora de estudo, pesquisa e referências estéticas, poéticas, sociais, culturais e políticas, para criar novas relações entre sujeitos e seus modos de olhar para si e para o mundo (BRASIL, 2018).
A aprendizagem da Arte deve ser vista para além de códigos e técnicas, e a produção artística deve ser observada como meio e não como fim. Assim, o trabalho didático pedagógico no ambiente escolar deve proporcionar ao estudante a protagonização vivenciada através do processo de articulação e criação.
Portanto, a prática docente tende a acentuar-se no planejamento coletivo e vai assegurar para o arte-educador e aos estudantes uma formação cultural na construção de sua prática pedagógica. Importante ressaltar o que diz Iavelberg (2003, p. 09) acerca da inserção da Arte no contexto escolar quando afirma que “a inserção não se dá apenas pela sua habilidade de desenvolver competências, habilidades e conhecimentos necessários a outros estudos, mas o seu valor intrínseco como construção humana, como patrimônio comum a ser apropriado por todos”.
Nesse viés, a produção artística e cultural, com autonomia e características próprias de cada linguagem artística, atua na dimensão da potencialização da expressividade do estudante, considera o emocional individual ou coletivo do fenômeno do sentido da criação artística.
128
 
Vale lembrar que todo esse processo de articulação dentro desse campo de saber não acontece de forma espontânea, mas interdisciplinar, com um saber consciente para promover a compreensão e a fruição da Arte para todos. Nessa perspectiva, a Arte pode ser considerada propulsora da interação dialógica, desde que seja articulada sempre como área de conhecimento autônoma, sendo respeitados os diversos princípios operativos de cada linguagem (Artes Visuais, Dança, Teatro e Música).
O campo da Arte dialoga com outras áreas do conhecimento, mas também é possível pensar em diálogos interdisciplinares entre as próprias linguagens artísticas, uma vez que cada uma tem elementos e objetos de estudo próprios, como se verifica ao abordar cada linguagem artística nesse documento. Compreendemos que a interdisciplinaridade acontece quando há um aprendizado integrado e colaborativo não identificado com a polivalência. Portanto, se faz necessário compreender que:
[...] várias disciplinas se reúnem a partir de um mesmo objeto, porém é necessário criar-se uma situação-problema no sentido de Freire (1974), onde a ideia do projeto nasça da consciência comum, da fé dos investigadores no reconhecimento da complexidade do mesmo e na disponibilidade destes em redefinir o projeto a cada dúvida ou cada resposta encontrada (FAZENDA, 2008, p.22).
Desse modo, no desenvolvimento de projetos interdisciplinares, compreendemos que há a necessidade de que a Arte seja desenvolvida na escola nas suas diversas manifestações, e quando há um maior conjunto de habilidades que possam ser desenvolvidas pelas diferentes formações dos profissionais em Arte, diversas experiencias e linguagens artísticas são realizadas pelos professores-arte-educadores, que, por meio do aprofundamento prático e teórico, possibilitam outras potencialidades sobre a interdisciplinaridade do alunos no processo de ensino aprendizagem, isto é, quando se expande o contato com demais formas de ensino da Arte, há uma formação integral e a aprendizagem significativa do sujeito do ensino médio.
A Arte na Educação como expressão individual ou coletiva e como cultura é um saber fundamental para a recognição cultural e o desenvolvimento pessoal, posto que na divisão dos saberes epistemológicos do ocidente não se pode categorizar a Arte como ferramenta.
Isto posto, a recognição cultural na Amazônia, histórias e imaginários estão repletos de saberes regionais que atestam que a Arte engendra conhecimento em dialética com outras áreas do conhecimento e, por isso, propicia aprendizado rico em diversidade cultural e sociabilidades que respeitem e problematizem as relações em sociedade.
129
 
Nessas histórias e imaginários, a Amazônia remonta ao inferno verde61, à religiosidade, ao repouso, à encantaria, aos rios, às vicinais, aos campos, às florestas, às estradas, entre outras histórias que permeiam o sistema da Arte na Amazônia62. E o Ensino de Arte no Pará se legitima no Brasil, por meio das nuances de sentidos de opostos/complementares: real e imaginário de transrealidade63 .
Em Loureiro (1999), observa-se que a cultura provém da realidade de cada um, entrelaçada aos contextos culturais de memória e embebida em imaginários (histórias orais) em que os povos da floresta são distintos, mas com ampla visão de mundo. Desse modo, o autor diz que
A cultura é matéria em que o artista modula sua criação, uma vez que é através dessa ambiência que o homem vive e transvive a realidade. E o sumo da cultura paraense-amazônica, creio, é uma forma de realismo mágico, que nos leva a entender a realidade por via de uma espécie de lógica mítica. [...] A outra está no imaginário. A cultura paraense – caboclo/ribeirinha – expressão do que chamo de Amazônia profunda – é fruto dessa coincidentia oppositorum entre real e imaginário. O real nos coloca diante da necessidade prática de viver. O imaginário nos garante o direito de sonhar (LOUREIRO, 1999, p. 19, grifos do autor).
As Artes Visuais, a Música, a Dança e o Teatro exercem uma precisão na originalidade, criatividade, técnica e sentido universal em suas especificidades. Os artistas produzem para além de um lugar e são legitimados ao convívio nacional e internacional. Portanto, vale lembrar que todo artista cria apoiado em uma herança cultural local e universal; no entanto ao propor o diálogo entre a criação e a herança cultural na Amazônia, este documento curricular apresenta uma relação dialética da criação individual com o conjunto de valores (materiais e espirituais) universais, que ressalta os conhecimentos antropológicos e histórico-social dos sujeitos amazônidas64
61 O termo “inferno verde” foi corriqueiramente empregado para designar a região amazônica, como alusão às difíceis condições de vida na floresta durante a colonização. Esse termo foi aprofundado por Euclides da
Cunha com sua obra Um paraíso perdido. Ensaios amazônicos, em que lança um olhar especial sobre a região, ao chefiar a Comissão Brasileira de Limites com o Peru, em 1905. Cunha também irá prefaciar a obra Inferno Verde - scenas e scenario do Amazonas, de Alberto Rangel, 1907 (MANESCHY. 2010, p. 11).
62 Conhecer a Arte na região Amazônica, acompanhar a apreensão que os artistas têm de seus territórios e as modulações de seus discursos é tarefa para quem busca contribuir à construção de um entendimento do
país que é diverso e multifacetado. [..] Artistas vêm organizando complexas perspectivas de entendimento acerca de seus territórios - físicos, culturais, políticos, estéticos - e que têm elevado seus olhares para outros lugares, transcendendo regionalismo (MANESCHY, 2010, p. 12).
63 Loureiro ao usar o termo “transrealidade”, refere que, no Pará, como em toda a Amazônia, há um conluio de transracionalidade, de transgressão da lógica dualística, do maravilhamento ardente (incompleto). Somos surreais como os gregos eram míticos (LOUREIRO, 1999, p. 19).
64 Os sujeitos amazônidas são frutos
130
  da confluência de sujeitos sociais distintos – ameríndios da várzea e/ou
terra firme, negros, nordestinos e europeus de diversas nacionalidades (portugueses, espanhóis,
  
acumulados ao longo dos tempos.
Dessa forma, a autonomia criativa e expressiva se apresenta como outra forma de
conhecimento, apreensão e compreensão do mundo que se coloca para além da simples racionalidade técnico-científica sem, no entanto, deixar de contribuir com habilidades e competências específicas das outras ciências como, por exemplo: a Música e as Artes Visuais com a Matemática ou a Dança e o Teatro com a Anatomia. Essas inter-relações habilitam os estudantes para um saber consciente e informado, com o objetivo de tornar possível a aprendizagem em Arte. Barbosa (2002) destaca que
Não mais se pretende desenvolver uma vaga sensibilidade nos alunos por meio da Arte, mas também se aspira influir positivamente no desenvolvimento cultural dos estudantes pelo ensino/aprendizagem da Arte. Não podemos entender a Cultura de um país sem conhecer sua Arte. A arte como uma linguagem aguçadora dos sentidos transmite significados que não podem ser transmitidos por nenhum outro tipo de linguagem, tais como a discursiva e a científica (BARBOSA, 2002, p. 17-18).
Portanto, os aspectos corporais, gestuais, teatrais, visuais, espaciais e sonoros consideram particularidades e instituem aos estudantes conhecer as especificidades dos saberes e práticas do ensino da Arte, que, por meio de suas linguagens (Artes Visuais, Teatro, Música e Dança), têm um professor para cada linguagem. Este trabalha estéticas de diversas manifestações artísticas e culturais, assim como as associações entre elas, de maneira interdisciplinar.
A inter-relação dessas linguagens propicia processos criativos para a construção das pesquisas e estudos de referências estéticas, poéticas, sociais, culturais e políticas, bem como a criação de novas relações entre os sujeitos e seus modos de olhar para si e para o mundo, no sentido de desconstruir para reconstruir, selecionar, reelaborar, a partir do conhecido e modificá-los de acordo com o contexto e a necessidade, desenvolvidos pelo ler, fazer e contextualizar Arte, essenciais para a vida cotidiana comprometida com a diversidade cultural na Amazônia e no mundo.
O engajamento com a diversidade cultural é enfatizado pela Arte-Educação65, e
(FRAXE; WITKOSKI; MIGUEZ, 2009, p. 1).
65 O termo Arte-educação (tradução do inglês art-education) surgiu como uma tentativa de conectar e integrar os conceitos de arte e educação, resgatando suas relações mais significativas e reforçando a ideia
de continuidade entre seus fundamentos, contribuindo para transformar sentimentos e ideias. Para Barbosa (1991, p. 07), a “Arte-educação é epistemologia da arte e, portanto, é a investigação dos modos como se
131
  holandeses, franceses, etc.) – que inauguram novas e singulares formas de organização social nos trópicos amazônicos. Diferenciada em suas matrizes geracionais, marcada por dinamismos e sincretismos singulares, a formação social amazônica foi fundamentada historicamente em tipos variados de escravismo e servidão. Assim, falar dos povos da Amazônia requer um (re) conhecimento da grande diversidade ambiental e social da região;,noutras palavras, é preciso tomar como ponto de partida o desenvolvimento
histórico da região.
  
essa participação ativa referente às questões políticas e sociais foi consolidada a partir do movimento de Arte Moderna, com a proposta de diversidade de códigos em função de etnias, raças, gênero, classe social, entre outros, e não mais, especificamente, nos códigos europeus e norte-americanos. Esse movimento é considerado a grande ruptura no modo de conceber a Arte e o seu ensino, que tradicionalmente era centralizada no ensino da técnica. Barbosa (1975, p. 44) estabelece que “na realidade, nossa primeira grande renovação metodológica no campo da Arte-Educação se deve ao movimento de Arte Moderna de 192266”.
A relevância da Arte como conhecimento surge em contraposição às teses Liberais, Positivistas e Modernistas e a preconiza como uma construção social, histórica e cultural aliada à dimensão da cognição. Esse processo construtor da Arte ligada à cognição é relevante porque alia-se à concepção da razão e rege a Arte como um campo de conhecimento com suas estruturas e bases que se fundamentam à cognição.
Rizzi (2002, p. 64-65) propõe uma relação ao propósito da Arte como Conhecimento frente à Arte na Educação e a Arte em si, na medida em que “acredita ser a Arte importante por si mesma e não por ser instrumento para fins de outra natureza. Por ser uma experiência que permite a integração da experiência singular e isolada de cada ser humano com a experiência da humanidade”.
Assim, essa concepção que congrega a experiência baseada na idiossincrasia aliada à experiência da humanidade requer uma integração fundamentada no interculturalismo, na interdisciplinaridade e na aprendizagem dos conhecimentos artísticos, a partir da inter-relações entre História da Arte/Contextualização, Leitura da Imagem – Apreciação Estética e Fazer Artístico.
Embora alguns autores utilizem termos como multiculturalismo e pluriculturalidade para definir diversidade cultural, este documento sugere a utilização do termo “Intercultural” de Fleuri (2003):
A intercultura refere-se a um complexo campo de debate entre as variadas
aprende arte na escola [...], na universidade e na intimidade dos ateliers”.
66 É inegável a importância do movimento de Arte Moderna no Brasil, que teve como ponto de atenção as concepções de Ensino da Arte como expressão e também como atividade, porém a função ideológica, com o propósito de colocar no centro o caráter humanista no currículo, e a isenção de qualquer conteúdo de Arte no “fazer artístico nas escolas” trouxeram um esvaziamento ao ensino de Arte e, mais ainda: a colocou em um lugar de secundariedade na educação escolar.
132
  
concepções e propostas que enfrentam a questão da relação entre processos identitários socioculturais diferentes, focalizando especificamente a possibilidade de respeitar as diferenças e de integrá-las em uma unidade que não as anule. A intercultura vem se configurando como uma nova perspectiva epistemológica, ao mesmo tempo é um objeto de estudo interdisciplinar e transversal, no sentido de tematizar e teorizar a complexidade (para além da pluralidade ou da diversidade) e a ambivalência ou o hibridismo (para além da reciprocidade ou da evolução linear) dos processos de elaboração de significados nas relações intergrupais e intersubjetivas, constituídas de campos identitários em termos de etnias, de gerações, de gênero, de ação social (FLEURI, 2003, p. 17).
O conceito de interculturalidade contribui para o aprofundamento de debates em função de sua complexidade. Entretanto, a proposição acerca da interação entre as diferentes culturas, alia-se aos objetivos da Arte-Educação comprometida com o desenvolvimento cultural, com o desenvolvimento da crítica, com o conhecimento acerca da cultura do país e, fundamentalmente da cultura que nos é peculiar.
A Arte-Educação alicerçada na Comunidade67 é uma proposição contemporânea que tem indicativos positivos em projetos de educação com o ponto de atenção na reconstrução social, e dá lugar ao em-comum, com o pensamento na essência e existência. Esse pensamento, entre linguagem e mundo, não isola a cultura local, mas a discute em relação com outras culturas.
Impulsionar a inter-relação de culturas e saberes para promover aos estudantes o acesso às diversas manifestações culturais populares presentes na comunidade é desejável. A diversidade das populações tradicionais (indígenas, ribeirinhos, quilombolas, caiçaras, citadinos e outros grupos), a ecologia, a sustentabilidade, o progresso, o conhecimento, a justiça social, a geopolítica e, tantos outros processos nos âmbitos socioculturais tornam a Amazônia intercultural.
A influência dos povos indígenas na gastronomia regional visionada no contexto nacional e reconhecida internacionalmente, assim como a sonoridade do Pará (carimbó, brega, toada do boi entre outros), expressam a identidade cultural, artística, social, ambiental e histórica da região amazônica. Paralelamente, nesse diálogo participante, ressalta-se os centros culturais como os museus, os teatros, as exposições de arte, os
67 Para Agamben (2007), pensar a comunidade é antes de mais nada pensar que não há apenas a linguagem encerrada em si, produtora de enunciados auto-reflexivos e autotélicos, mas as coisas singulares, que nela
se perdem através dessa perda no comum, no universal, ganham uma presença, que é produtora de interrupções, de vazios, pelos quais o comum que se faz pela linguagem nela se desfaz para dar lugar ao em- comum. A comunidade que vem dá lugar no seu acontecer; não se confunde com quaisquer comunidades reais, atuais, identificáveis. Pelo contrário, é no desfazer destas que se afirma; é enquanto apropriação/expropriação que a linguagem se apresenta condição do humano, e se anuncia uma época, a nossa, “que não quer ser já é uma época histórica” (SEDLMAYER; GUIMARÃES; OTTE, 2007, p, 72).
133
  
recitais de música, as apresentações de dança em espaços públicos, os festivais, as experiências interdisciplinares e interculturais, colocando lado a lado o código erudito e o popular como, por exemplo, os especiais saberes dos mestres ceramistas, as mulheres erveiras68, entre outros que acontecem na capital Belém e em todas as regiões da Amazônia.
Vale lembrar que as Leis 10.639/0369 e 11. 645/200870 impulsionam um olhar para além da produção artística ocidental, de matriz europeia e integram a obrigatoriedade das culturas indígenas, africanas e afro-brasileiras no Ensino Fundamental e Médio. Esse ponto é relevante, pois qualifica o ensino-aprendizagem acerca do reconhecimento e valorização das diversas culturas que constituem o Brasil.
Por esse viés, se alcança uma ligação imediata com o universo social do estudante. As diferenças são valorosas para promover a constituição do sujeito, levando-se em conta uma cultura voltada para o envolvimento da comunidade escolar relacionada às manifestações artísticas e culturais paraenses, aliadas às artes consagradas mundialmente. Essa ampliação dar-se-á pelo conceito de interculturalidade. Sobre esse apontamento, Barbosa (1995, p. 11) ressalta singularidades importantes para a construção de um currículo crítico ao afirmar que:
No que diz respeito à cultura local, pode-se constatar que apenas o nível erudito desta cultura é admitido na escola. As culturas das classes sociais baixas continuam a ser ignoradas pelas instituições educacionais, mesmo pelos que estão envolvidos na educação destas classes. Nós aprendemos com Paulo Freire (1987) a rejeitar a segregação cultural na educação. As décadas de luta para salvar os oprimidos da ignorância sobre eles próprios nos ensinaram que uma educação libertária terá sucesso só quando os participantes no processo educacional forem capazes de identificar seu ego cultural e se orgulharem dele. Isto não significa a defesa de guetos culturais, nem excluir a cultura erudita das classes baixas. Todas as classes sociais têm o direito de acesso aos códigos da cultura erudita porque esses são os códigos dominantes - os códigos do poder. É necessário conhecê-los, ser versados neles, mas tais códigos continuarão a ser um conhecimento exterior a não ser que o indivíduo tenha dominado as referências culturais da sua própria classe social, a porta de entrada para a
68 Chamadas erveiras ou cheirosinhas das feiras públicas de Belém do Pará nos mostram que esta é uma atividade eivada de mudanças e permanências, sendo elas as mais diversas, desde a mudança temporal até
a mudança geográfica. Isso, devido aos vários lugares em que essas personagens têm atuado ao longo do tempo até chegarem ao mercado do Ver-o-Peso, lugar onde hoje elas possuem um grau de importância que vai além da simples comercialização das ervas, chegando ao nível simbólico, religioso e turístico (SILVA, 2017, p.250).
69
70 A Lei 11.645/2008 Altera a Lei no 9.394, de 20 de dezembro de 1996, modificada pela Lei no 10.639, de
9 de janeiro de 2003, que estabelece as diretrizes e bases da educação nacional, para incluir no currículo oficial da rede de ensino a obrigatoriedade da temática “História e Cultura Afro-Brasileira e Indígena”
134
  A Lei 10.639/03, alterada pela Lei 11.645/08, que torna obrigatório o ensino da história e cultura afro-
 brasileira e africana em todas as escolas, públicas e particulares, do ensino fundamental até o ensino médio.
 
assimilação do "outro". A mobilidade social depende da inter-relação entre os códigos culturais das diferentes classes sociais.
Essa mediação entre cultura local e global / erudita e popular dar-se-á pelos debates que permeiam o conceito de interculturalidade, já apresentado anteriormente, que amplia o exercício da crítica, da apreciação e da fruição num sentido contextualizado e corresponde à epistemologia da arte e amplia aos modos como se aprende Arte. Pois, como lembra Barbosa (2002, p. 19), para alcançar esse objetivo com qualidade, é “necessário que a escola forneça um conhecimento sobre a cultura local, a cultura de vários grupos que caracterizam a nação e a cultura de outras nações”. Nesse sentido, a arte contemporânea atravessou significativamente o momento em que a cultura ganhou maior expressão econômica e social no mundo. Isso posto, Ramos (2006) ressalta essa importância, ao dizer que
A Arte contemporânea pôde ser entendida como sinal e instrumento ativo de aprendizagem; por estimular a troca simbólica entre grupos e culturas diferentes, por estimular a percepção para novos conteúdos e nova leitura de vida social. Na verdade, tudo que está fora do sistema da arte pode ser incorporado por ela, passando a fazer parte de seu jogo. Dessa maneira, as galerias de arte, os museus e centros culturais são importantes formadores de capital simbólicos, aliados – pelos interesses mais nobres e mais vis – a agentes e meios de comunicação capazes de transformar significativamente as sensibilidades e conteúdos do público ao seu alcance (RAMOS, 2006, p. 22).
Assim, a linguagem artística articula-se na perspectiva da interdisciplinaridade com os outros campos de saberes e práticas de Ensino e outros campos de Saberes e práticas Eletivos, assim como entre as linguagens da Arte capazes de promover a liberdade de escolhas acerca de práticas pedagógicas como dimensão didática do processo ensino-aprendizagem.
Nesse sentido, as abordagens metodológicas específicas do campo das Artes Visuais, Teatro, Música e da Dança, são específicas e orientam as abordagens para os docentes de tais campos conforme se verifica nas Linguagens71 .
As Artes Visuais são um conjunto de manifestações que se iniciam quando o homem produziu objetos utilitários e fez pinturas ou gravuras nas rochas; naquele momento, a humanidade busca “[...] tornar visível aquilo que aponta para a existência de
71 As contribuições específicas de Artes Visuais, Teatro, Música e Dança (itens 1.1, 1.2, 1.3 e 1.4) foram extraídas das considerações elaboradas pelo Coletivo Pró-Associação de Arte Educadores do Estado do Pará - AAEPA. Essas considerações foram feitas na consulta pública e estão acessíveis ao público no site da Federação de Arte Educadores do Brasil - FAEB.
135
  
pensamentos invisíveis: ou seja, símbolos.” (BELL, 2008, p.10).
Nesse contexto, o ensino/aprendizagem das Artes Visuais no Ensino Médio se
mostra fundamental para a formação de um estudante/cidadão consciente e capaz de se tornar um leitor crítico sobre as imagens que constituem o mundo ao seu redor.
O sujeito do ensino médio no contexto proposto neste documento, por meio do estudo das Artes Visuais, visa à compreensão da multiplicidade que compõe as várias expressões visuais ao longo de toda a existência humana.
É importante ressaltar a abordagem Triangular através do vértice Ler, Fazer e Contextualizar, que surge no campo das Artes Visuais e pode ser experimentada em outras linguagens artísticas, com encaminhamentos metodológicos diferentes devido às especificidades que apresentam, conforme se verifica no decorrer do texto, com as linguagens de Teatro, Dança e Música. Tais encaminhamentos têm o objetivo de focar na proposição escolhida pelo professor nas suas aulas práticas, sem vínculo teórico padronizado, a fim de não engessar o processo. Para Barbosa (2010, p.10), “refere-se à uma abordagem eclética. Requer transformações enfatizando o contexto”. Barbosa (2002, p.18) enfatiza ainda que “por meio da Arte é possível desenvolver a percepção e a imaginação, apreender a realidade do meio ambiente, desenvolver a capacidade crítica, permitindo ao indivíduo analisar a realidade percebida e desenvolver a criatividade de maneira a mudar a realidade que foi analisada”.
Nesse propósito, a Arte na Educação atribui um raciocínio crítico como expressão pessoal e como cultura, para desenvolver a percepção e a imaginação diante da complexidade do mundo, promovendo um diálogo intercultural (pluralidade) que estabelece na sala de aula o exercício de sua cidadania nas dimensões estéticas, política e social, posto que o exercício da Arte não se encontra fora da esfera da cidadania, mas sim é parte e está dialeticamente relacionado a ela.
Nesse contexto, o ensino/aprendizagem das Artes Visuais no Ensino Médio se mostra fundamental para a formação de um estudante/cidadão consciente e capaz de se tornar um leitor crítico sobre as imagens que constituem o mundo ao seu redor. Diante desta proposta, entendemos as conexões das áreas de conhecimento apontadas com os objetos de conhecimento da área de Linguagens e Suas Tecnologias, visando à superação dos modelos espontaneístas e tradicionalistas de Ensino da Arte, e, assim, possibilitar a autonomia dos professores na construção de suas propostas das suas metodologias pedagógicas.