Quadro 27: Instâncias de Participação Democrática da Organização do Trabalho Pedagógico.
CONCEITO
DEFINIÇÃO
   PROPOSTA PEDAGÓGICA CURRICULAR (PPC)
Proposta Pedagógica Curricular (PPC) é o reflexo das concepções de educação e de sociedade, pensada filosófica, histórica e culturalmente no Projeto Político Pedagógico (PPP) da escola. A PPC deve ser elaborada a partir da articulação do Documento Curricular do Estado do Pará (DCEPA- Etapa Ensino Médio) e do PPP da Escola e organizada pelos professores das áreas de conhecimento, que fazem a articulação com as unidades curriculares dessas áreas, dos objetos de conhecimento com as matrizes curriculares propostas no documento oficial do estado. A PPC deve ser mediada pela gestão e coordenação pedagógica da escola possibilitando uma construção dialógica e coletiva envolvendo os sujeitos educativos por meio do planejamento integrado e tendo por princípio o DCEPA, referenciais curriculares e demais normativas que disciplinam o Ensino Médio. Os objetos de conhecimentos devem está de acordo Documento Curricular do Ensino Médio- PA e articulados pelos parâmetros contidos no Projeto Político Pedagógico.
   
ASSOCIAÇÃO DE PAIS E MESTRES (APM)
600
     PLANO DE TRABALHO DOCENTE (PTD)
     O Plano de Trabalho Docente (PTD) é o planejamento do professor, alinhado à Proposta Pedagógica Curricular da escola. É no PTD que são elencados os objetos de conhecimentos que se articulam com as orientações teórico- metodológicas dos campos de saberes e práticas e as áreas de conhecimentos à que estão vinculados tendo em vista a formação humana integral. Nas unidades curriculares (campos de saberes e práticas do ensino das áreas de conhecimento, presentes na formação geral básica; e o projetos integrados e os campos de saberes e práticas eletivos, que se articulam as mesmas áreas de conhecimento e a educação profissional e técnica, configurando, portanto, a formação para o mundo do trabalho) os objetos de conhecimento devem ser selecionados pelo corpo docente, conter os objetivos, encaminhamentos, instrumentos e critérios de avaliação.
      A APM é uma associação sem fins lucrativos que representa os interesses comuns dos profissionais e dos pais dos alunos de uma escola. A finalidade da APM é colaborar com a gestão escolar de modo a impactar tanto no aprendizado dos alunos quanto na qualidade da educação ofertada pela unidade escolar. É por meio da associação que as famílias e escolas dialogam, promovendo a integração da comunidade com a escola de forma democrática. Além disso, a APM também está prevista na estratégia 19.4 do atual Plano Nacional de Educação (PNE), que trata do fortalecimento dessas entidades, assim como dos grêmios estudantis. Assim com as demais formas de organização colegiada nas escolas, a APM tem finalidades administrativas e pedagógicas, embora sua atuação seja mais voltada para a gestão financeira, uma vez que as escolas não têm autonomia para gerir de forma direta as verbas recebidas, a exemplo dos recursos governamentais, que é uma excelente ferramenta articuladora nas parcerias da escola com outras instituições, dentre outras ações.
     CONSELHO ESCOLAR
    A Lei 9.394/96, em seu artigo 14 estabelece como princípio a gestão democrática do ensino público, por meio da “participação dos profissionais da Educação na elaboração do projeto pedagógico da escola” e da “participação das comunidades escolares e local em conselhos escolares ou equivalentes”. É o órgão máximo para a tomada de decisões realizadas no interior de uma escola. Este é formado pela representação de todos os segmentos que compõem a comunidade escolar: alunos, professores, pais ou responsáveis, funcionários de apoio e administrativos, coordenadores pedagógicos, gestores escolares e comunidade externa. As escolas devem estabelecer regras claras e democráticas de eleição dos membros do conselho. Cada Conselho Escolar tem suas ações normatizadas através de estatuto próprio, que define a quantidade de membros, formas de convocação para reuniões ordinárias e extraordinárias. O conselho tem funções deliberativas, consultivas e mobilizadoras, fundamentais para a gestão democrática das escolas públicas, dentre essas atribuições citamos: deliberar sobre as normas internas e o funcionamento da escola, participar da elaboração do Projeto Político- Pedagógico, analisar e aprovar o Calendário Escolar no início de cada ano letivo, analisar as questões encaminhadas pelos diversos segmentos da escola, propondo sugestões, acompanhar a execução das ações pedagógicas, administrativas e financeiras da escola, mobilizar a comunidade escolar e do entorno para participação de atividades em prol da melhoria da qualidade da educação, conforme a legislação. Além dessas atividades o Conselho escolar, exerce o papel de controle social tendo a responsabilidade de fiscalizar a aplicabilidade dos recursos destinados à instituição escolar e contribuir com a discussão do projeto político pedagógico com a direção e os professores.
    GRÊMIO ESCOLAR
É uma organização sem fins lucrativos que representa o interesse dos estudantes, com finalidades, culturais, educacionais, desportivos e sociais. É o órgão máximo de participação dos estudantes e sua atuação, permite defender
   
601
     direitos e interesses coletivos, ética e cidadania na prática. A participação dos estudantes nas tomadas de decisão precisa ser incentivada pela gestão escolar, na medida em que aponta um caminho para a democratização da escola e fortalece a gestão colegiada. As atividades dos Grêmios Estudantis representam para muitos jovens os primeiros passos na vida social, cultural e política e contribuem para a formação integral de uma parcela significativa de nossas juventudes, podendo ser um grande exercício para os alunos desenvolverem e exercitarem o protagonismo juvenil, discutir os problemas da comunidade escolar, defender ideias, propor possíveis soluções .Essa instância deve ser representado por estudante matriculado na escola, objetivando contribuir com a gestão escolar e com a qualidade da educação para todos. Mas também precisam compreender que a escola tem regras e elas precisam ser respeitadas e a entender a função de cada um na escola. Isso com certeza fortalecerá a relação do aluno e da família com a escola, contribuirá com que os alunos se tornem mais responsáveis, amadureçam, aprendam a reivindicar e a ser mais solidários. Mesmo não sendo obrigatório a escola ter um grêmio, é papel da gestão democrática dar apoio a sua organização.
Fonte: Brasil (2013), adaptado pelos redatores de currículo, ProBNCC – etapa ensino médio, PA (2020).
A partir dessa compreensão geral a respeito da Organização do Trabalho Pedagógico, se apresentará, a seguir, algumas orientações teórico-metodológicas para que as escolas de ensino médio possam não só (re)pensar suas práticas, como também o processo de revisão dos seus PPPs e da Coordenação Pedagógica, como articuladora do pedagógico na escola, a luz agora, do contexto de mudanças pelas quais a etapa do ensino médio vivenciará nos próximos anos em função da Lei no 13.415/2017 e suas normativas posteriores.
