A fim de alcançar vestígios que nos levem à compreensão da omissão descrita acima, encontramos referências em Michael Apple (1997) quando se referiu ao conhecimento oficial, caracterizando-o como uma espécie de acordo hegemônico imerso em um processo político e ideológico.
Embora todos tenham o direito formal de serem representados nos debates acerca do capital cultural que será declarado conhecimento legítimo e transmitido às novas gerações de estudantes – o conhecimento de que grupos, de que modo e para quem – existe ainda uma tradição seletiva na qual o conhecimento específico de apenas alguns grupos torna-se conhecimento oficial. Assim, a liberdade para ajudar a selecionar o corpus formal de conhecimento escolar está sujeita a relações de poder que têm efeitos bastantes reais (APPLE, 1997, p. 101).
530
 
Um desses efeitos parece ser o de situar mentalmente e corporalmente sujeitos (mulheres, homens, índios, negros, produtores rurais, extrativistas, pescadores, alunas/os, professoras/es, entre outros) colocando-os em seus “devidos” lugares. É no mínimo curioso percebermos como os currículos, omissores patentes de subjetividades, podem ao mesmo tempo garantir (e massivamente) com sucesso a assunção de papéis “ditos” normais para cada grupo de sujeitos.
O aluno precisa compreender de que forma as diferenças são produzidas, para desqualificá-las como condição biológica; é preciso desafiá-las, questioná-las no cotidiano da vida escolar e, consequentemente, na vida em sociedade. Surge disso um novo papel social para os alunos – aprender que o mundo é plural, as pessoas podem fugir aos rótulos convencionais que as identificam como “isso” ou “aquilo” (2019, p. 16).
Assim, partindo do princípio de que a história teima em não se repetir, anunciado
por Apple (1997), faz-se imperativo termos a clareza de que a perpetuação de certos princípios na educação passa por um refinamento, ou seja, não é mera repetição. Através destes princípios se (re)criam práticas, renovam-se sentidos que silenciam, que conformam, que estabelecem, mas que também revoltam, que urgem e que se rebelam.
Nesse limiar, a promoção percursos pedagógicos que estejam longe de almejar um currículo pretensamente nacional que procure demarcar além de um mercado consumidor, promover a “cultura comum” em que a diversidade “cede” o lugar para a cultura do grupo o qual domina, onde “o outro” só tem sentido no grupo de caráter homogeneizador, procurando sufocar diferenças e desigualdades, a favor de determinados ideários e/ou grupos, em detrimento de outros. (APPLE, 2000)
Nessa seara, o Sistema de Organização Modular de Ensino visa uma arquitetura curricular que invista também nas singularidades nortistas, paraenses, amazônidas, que tenha como eixo basal as raízes quilombolas, indígenas, ribeirinhas, rurais e memorialísticas, pautadas por dimensões históricas, sociais, econômicas, antropológicas, polifônicas, visando dar voz a cada lugar de fala, aos protagonismos das diversas juventudes presentes nas comunidades que compõem o modular, proporcionando a imersão da multiplicidade identitária de cada comunidade atendida por meio do SOME.
Com o intuito de fomentar o protagonismo juvenil, bem como a construção de projetos de vida tendo como autores os alunos matriculados no sistema modular, o SOME visa atuar na formação docente, considerando que:
531
                
Nesse sentido,
Diante dessas considerações, a oferta de uma formação, sob a égide do novo ensino médio para os professores lotados no SOME, voltada ao protagonismo juvenil, irá colaborar sobremaneira para a elaboração de ações afirmativas provenientes da força positiva e transformadora dos jovens, de modo que eles se tornem sujeitos de sua própria história, bem como criem ações compartilhadas com as comunidades em que vivem e dessa maneira, tornarem-se protagonistas de ações propositivas e voltadas ao seu processo formativo e projetos de vida.
A formação terá como ponto de partida um olhar para os jovens, que os identifique como parceiros, pessoas que possuem potencialidades e necessidades, capacidades de ideias, efetivação de propostas diferenciadas, sujeitos de direitos, com repercussões na cooperação de projetos sociais/coletivos, entendendo-se que os problemas não são apenas dos jovens, mas são também das comunidades nas quais estão inseridos. (SEMICHECHE; HIGA; CABREIRA, 2012)
Portanto, “A mudança consiste na transição do homem não crítico para o homem crítico, saindo do condicionamento passivo, fatalista e egoísta e propondo-se a uma abertura aos valores solidários e comunitários.” (BRASIL, 2019, p. 72 )
Nesse caminhar, ouvir os jovens e propor-se ao diálogo, aponta para o exercício da cidadania comunicativa dos mesmos, bem como colabora para o engendramento, ação
532
 A itinerância como característica específica da docência no (...) modular possibilita aos seus professores uma intensa articulação saber-fazer, que podem intervir constantemente na vida dos envolvidos no processo: professores, alunos familiares e comunidade. Sendo os docentes do SOME, indivíduos que convergem uma imensidade de diferenças pessoais e sociais, hábitos, valores, crenças, ideologias, orientação sexual, formação, etc. (COSTA, NASCIMENTO & OLIVEIRA,
 2020, p. 35)
  (...) os professores do SOME detém para si o desafio de serem eficientes na formação de opiniões e construção de atitudes entre sujeitos sociais, e inclusive aqueles vítimas das ações excludentes do processo educativo formal, no sentido de despertar neles o interesse pela busca de ampliação dos seus saberes.
 (COSTA; NASCIMENTO; OLIVEIRA, 2021, p. 28)
        O propósito é maior: é a transformação da realidade, em que o educador e o educando, viram educador-educando, em que o papel do educador é diretivo e não mais diretor do processo. Ele tem a responsabilidade de acompanhar os educandos, estimulando-os no “processo” de análise e reflexão de suas
 realidades, construindo juntos os saberes (BRASIL, 2019, p. 72 )
            
e processo avaliativo de políticas, currículos, planos de aulas e atividades propostas para eles, só que agora com a participação efetiva dos jovens estudantes. Destaca-se aí o agir pedagógico libertador, capitaneado por processos dialógicos fomentadores da autonomia crítica dos jovens protagonistas estudantes do SOME. Nesta construção ativa, o jovem estudante é inserido no campo da autoria, da possibilidade de escolha e (re)construção de saberes, exercendo assim uma participação ativa no processo ensino-aprendizagem.