3.2.1.4 Cultura e Identidade
Sendo constantemente construída a partir do dinamismo das sociedades e da multiplicidade de formas e relações num conjunto de saberes vivos, a identidade cultural se estabelece nas relações sociais e nos diversos patrimônios simbólicos que são historicamente compartilhados entre sujeitos dos mais diversos grupos sociais.
Possuindo complexo conceito em função de múltiplas discussões de teorias recentes advindas do campo dos Estudos Culturais23, da Arte, da Educação, das Ciências Sociais, etc., sua compreensão se pauta desde o modo alimentar de um grupo de indivíduos passando por suas tradições orais que ultrapassam gerações, chegando às manifestações complexas tanto no campo das transformações tecnológicas quanto políticas.
No campo da educação, ou em qualquer outro campo dentro das Ciências Humanas, as discussões sobre cultura e identidade exercem papéis questionadores em debater que ambas não devem ser vistas simplesmente como um conglomerado de referências duras e positivistas que visam a determinar que indivíduos e sua sociedade venham a ser definidos dessa ou daquela forma.
Pretende-se que sejam entendidas como aspectos e fundamentos que se encontram a cada dia construindo e (re)construindo os alicerces das escolas em seus mais diversos campos do conhecimento, levando em consideração as contribuições trazidas pelos educandos para dentro dos espaços escolares e fora deles.
Na segunda metade do século XX, a ideia que foi formulada sobre cultura consistia em plano de governo de nações ditas desenvolvidas e em planos de negócios dessas nações; a cultura,
23“O surgimento de análises que passam a integrar um conjunto identificado com Estudos Culturais é resultante de uma movimentação teórica e política que se articulou contra as concepções elitistas e hierárquicas de cultura – como era o caso das matrizes arnoldianas e levisistas. Naquelas tradições, cultura e civilização estavam em oposição. Aquilo de que a palavra cultura dava conta constituía algo qualitativamente superior ao que seria proporcionado pelos ditos progressos da civilização” (COSTA, 2010, p. 136-137).
nesse século, serviu como produto de consideráveis obras-primas e dos diversos campos da educação.
Serviu também (e continua servindo) como um dos maiores e mais importantes instrumentos ideológicos de ampliação imperialista de muitos países, a fim de disseminar valores e interesses colonialistas buscando a difusão e/ou expansão de ideias de uma cultura contemporânea que acreditam serem superiores às demais (COELHO, 2008).
No Brasil, ainda no século XX, buscou-se na cultura o instrumento para a manutenção da integração nacional, principalmente na ditadura militar. Hoje, o discurso é pautado no princípio da inclusão social em que a cultura surge como fomentadora de desenvolvimento do sujeito trazendo em seu bojo o nacionalismo da identidade do brasileiro.
É necessário comentar que uma cultura não é somente positividades, como se afirma na fala da política cultural que se coloca na contemporaneidade como fala politicamente correta. Em larga expansão é em seus contrários que se apresentam as dimensões da própria cultura, pois essa dualidade, positividade e negatividade são inerentes ao ser humano, ao produtor e produto da cultura em coletividade constituindo identidades.
A obra da cultura não é individual, mas pertinência comunitária possuindo inúmeras finalidades e utilidades na sociedade nos mais diversos campos educativos, políticos, econômicos e sociais atravessando fronteiras e permitindo que os indivíduos não sejam estranhos em seu local nem tampouco no âmbito global, consistindo acessos aos processos comunicacionais nos mais diversos campos do conhecimento humano.
Tanto a arte quanto a história, a literatura e a comunicação, bem como outros campos do conhecimento, constituem-se nas sociedades modernas em constantes diálogos com as mais variadas tecnologias comunicacionais (CANCLINI, 2001).
Essas possibilidades de diálogos são atualmente usuais nos mais diversificados campos da cultura, sobretudo, entre a cultura popular e a cultura erudita, contestando a antiga dicotomia entre esses dois campos que dissociava e criava fronteiras e limites no âmbito da educação e da formação integral do indivíduo, inviabilizando, em grande medida, as diversas matrizes e variedades construídas por homens e mulheres, produtos e produtores de cultura.
No corpo da cultura urbana, vivencia-se a diversidade cultural que contribui significativamente com a formulação e a construção das identidades. É a partir da cultura urbana
que se pode – e se deve – combater o clássico conceito eurocentrista24 de aculturação, possibilitando com isso diferentes aprendizagens em diversidade cultural superando constantes abordagens normativas e disciplinares.
Com isso, discute-se que a proposição aqui defendida, além de ser um convite às perspectivas interdisciplinares, celebrando possibilidades de comunicação, de expressão bem como de consenso entre linguagens, sugere-se “(...) um passo à frente no sentido de se produzir uma tensão crítica entre modelos culturais e gerenciais” (BARROS; OLIVEIRA JR., 2011, p. 22).
Aqui não se trata de discutir simplesmente o que a cultura, em suas múltiplas formas de comunicação e expressão, pode vir a cooperar com a educação, mas como a educação e seus diversos processos podem contribuir com o pensar e o agir cultura e suas diversas identidades; ao mencionar a diversidade cultural, busca-se informar que:
A diversidade cultural é, forçosamente, mais que um conjunto de diferenças de expressão, um campo de diferentes e, por vezes, divergentes modos de instituição. [...] Diversidade cultural é a diversidade de modos de se instituir e gerir a relação com a realidade (BARROS; OLIVEIRA JR., 2011, p. 22).
Partindo desses pressupostos, pretende-se discutir e executar variadas ações educativas que possibilitem aos educandos e aos educadores entendimentos e interpretações sobre identidades a serem estudadas em seus múltiplos caminhos e trajetos, visando a possibilidades, inclusive de transgressões em práticas que se supõem permanentes, a partir de significações e conceitos menos rigorosos, condizentes com os aspectos culturais onde esses estão inseridos, sem emoldurá-los, mas principalmente abertos a novas possibilidades de entendimento sobre as relações sociais do ser humano com o mundo.