2.1.1 Respeito às Diversas Culturas Amazônicas e suas Inter-Relações no Espaço e no Tempo
No que diz respeito às diferentes representações e concepções de Amazônia, é importante se considerar que nesta região existem várias “Amazônias”. Todas elas possuem suas especificidades e singularidades, sejam sociais, econômicas, culturais, territoriais, políticas e ambientais, isto é, refletem a interculturalidade do estado do Pará (GONÇALVES, 2012).
A Amazônia precisa ser analisada e problematizada a partir de uma visão complexa e humanizada, que fuja ao paradigma de análise do pensamento ocidental entre sociedade e natureza, pois não se pode dissociar o universo ecológico do humano e vice-versa. É importante que se considere o conhecimento dos povos que vivem na floresta e que dela retiram a sua sobrevivência, respeitando suas crenças, símbolos e modos de vida. Esses povos não são apenas moradores deste espaço, mas são acima de tudo produtores e
17 Em função da especificidade legal do ensino médio, a interdisciplinaridade e a contextualização, são pressupostos nacionais desta etapa, presentes tanto nas diretrizes e bases da educação nacional (LDB/96), quanto nas diretrizes curriculares nacionais (BRASIL, 2018; 2012). Por esse motivo, esse princípio, quando empregado ao ensino médio, deverá ser compreendido nessa correlação entre a interdisciplinaridade e a contextualização.
43
  
reprodutores dele (GONÇALVES, 2012).
Os povos da floresta, como os indígenas em sua multiplicidade étnica, os caboclos
ribeirinhos (miscigenados), os quilombolas descendentes dos escravos, os seringueiros descendentes de imigrantes nordestinos, os garimpeiros, os agroextrativistas, como os castanheiros, os pequenos produtores rurais de subsistência, as mulheres quebradeiras de coco babaçu, entre outras coletividades que apresentam relações heterogêneas com a floresta, com os rios e com seus ecossistemas, precisam ter suas territorialidades contempladas por políticas públicas, sobretudo as políticas públicas educacionais. Esses povos constroem e materializam no território amazônico diversos modos e meios de vida, cada um desses modos e meios de vida conferem, por sua vez, diferentes usos do território.
Nesse contexto, ressalta-se a importância de construir-se uma proposta curricular de ensino médio coerente, que leve em consideração as singularidades territoriais de cada coletividade aqui citada. Ela também deve estar relacionada e vinculada com o universo amazônico e a existência de cada povo, enquanto uma proposta que se articule às diferentes formas de aprender, relacionadas com o espaço vivido de cada um desses sujeitos e com seus modos de ser e existir na Amazônia.
Outro ponto relevante para o debate entre identidade, memória e cultura, é o de provocar as juventudes amazônidas paraenses, para levá-las a reconhecer nossa formação pluriétnica orientada pelo princípio educacional paraense do respeito às diversas culturas amazônicas, principalmente dos grupos, dado que o paradigma tradicional os colocou em segundo plano.
Torna-se necessário, portanto, trazer para o espaço escolar o debate decolonial das relações etnicorraciais, dando visibilidade para a nossa matriz afro-indígena, atendendo aos direitos conquistados a partir do estabelecimento da Lei no 10.639/2003, e sua alteração com a Lei no 11.645/2008, que instituíram diretrizes para a educação das relações etnicorraciais e no combate ao racismo e desigualdade racial nas escolas do Brasil (BRASIL, 2004; COELHO; COELHO, 2015).
Assim, faz-se necessário, descolonizar o currículo paraense, ainda impregnado de noções importadas de horizontes interpretativos que não dão conta das nuances do estado do Pará. Com efeito, é importante vislumbrar novas ferramentas analíticas que possam fundar novas lógicas e racionalidades neste processo de interculturalizar, plurinacionalizar e descolonizar. Neste sentido, Walsh (2009) lança a questão do
44
 
decolonial nos seguintes termos: “O decolonial pode ser entendido tanto como eixo de luta quanto como ferramenta de análise. Qual é a estrutura ou matriz do poder que aponta e que pretende transformar? ” (WALSH, 2009, p. 135).
Walsh (2009) assinala que o poder colonial se estabelece a partir de uma hierarquia, onde os brancos (eurocentrismo) estariam no topo, e índios, mestiços e negros em degraus inferiores. Assim, configura-se a hegemonia do capital, que estabelece padrões sociais de dominação e promove a exploração dos povos, a qual traz consigo diversas problemáticas relacionadas com a nossa identidade enquanto país, nação e estado, posto que, ao longo desse processo de colonização dos conhecimentos, perde-se a própria essencialidade ancestral que caracteriza os povos americanos e amazônidas.
Além disso, ao eleger o respeito às diversas culturas amazônicas e suas inter- relações no espaço e no tempo como princípio, traz-se para a centralidade do currículo a produção histórica e cultural dos homens e das mulheres das Amazônias, refletida no patrimônio material e imaterial do estado do Pará.
Construir um documento considerando as realidades locais, implica refletir sobre toda a sua constituição e a diversidade de seus grupos historicamente colocados à margem da sociedade. Para eles é negado o respeito que tematiza este primeiro princípio, o que se dá essencialmente quando as pessoas que participam da educação escolar são invisibilizadas, quando suas identidades culturais são desconsideradas e quando é inviabilizada uma aprendizagem decorrente da realidade vivida.
A complexidade da construção deste currículo reside em contemplar as diversas representações e práticas que permeiam a cultura e que correspondem às condições sócio-históricas de sua produção, materializada nas diferentes linguagens, nas danças, nas festividades populares e religiosas, nos costumes, no artesanato, nas produções artísticas, literárias, na culinária e nas diversas produções econômicas, sejam elas referentes às riquezas minerais, à agricultura, à pesca, ao trabalho nos manguezais, entre outros18.
A partir da consideração dos fatores elencados, o currículo instrumentaliza os profissionais da educação para repensar o sentido/significado da prática pedagógica e para construir novos processos de aprendizagens capazes de ampliar a participação
18 A pluralidade cultural é característica determinante do processo de formação histórica do Pará, influências de inúmeras etnias e tradições que se revelam em seus conjuntos arquitetônicos, em ricas manifestações culturais, na religiosidade, na gastronomia, nos saberes e fazeres, no modo de vida, na maneira como as populações tradicionais se relacionam com a floresta e seus recursos (PARÁ, 2012).
45
  
responsável e transformadora dos jovens no contexto em que vivem.
Relativo às raízes culturais que precisam ser preservadas, é importante que a educação, no advento da conexão global, em que culturas em contato se atravessem, ocasionando o colapso das identidades dos sujeitos (HALL, 2015), compreende que a cultura é “a instância onde o homem realiza sua humanidade” (BARROS, 2007, p. 2) e reconheça que “a articulação entre cultura e desenvolvimento se dá primeiramente na dimensão subjetiva e imaterial da experiência cultural” (BARROS, 2007, p. 6), seja na
dimensão política, social ou econômica.
Portanto, é importante que determinados grupos sociais dialoguem com o mundo,
mas sem que percam, por meio da homogeneização cultural, suas memórias, tradições, costumes, entre outros aspectos que constituem suas identidades e o seu pertencimento ao local/global. Isso somente é possível por meio do respeito à diversidade, do relativismo cultural e da autonomia étnica, um desafio para educação desses grupos, os quais precisam “criar condições para o enfrentamento da experiência dos vazios de sentido, provocados pela dissolução de suas figuras” (BARROS, 2007, p. 15).
Como a multiculturalidade causada pelo colonialismo e pela disseminação cultural constituem de forma singular o estado do Pará, essa formação necessita ser contextualizada para que a educação seja significativa, pois a escola precisa ficar atenta aos diferentes contextos, à forma como se dão as mudanças, compreendendo o processo de construção histórica e geopolítica de sua sociedade e posicionando-se de forma crítica diante da sua sociobiodiversidade.
Ao se falar sobre espaço, tem-se claro neste princípio que se trata de uma construção protagonizada pela ação dos e entre os sujeitos, que estão em conflitos e constante transformação. O espaço é, nesse sentido, impactado por interesses econômicos e de subsistência, passados de geração em geração. Por isso, é importante levar em conta o lugar de estar sendo dos sujeitos paraenses (OLIVEIRA, 2008) quando se planeja as condições em que se darão os processos de seu ensino-aprendizagem, os quais precisam atender às necessidades individuais e coletivas dos sujeitos.
Como as dinâmicas sociais são construídas por esses atores e afetam os espaços paraenses, esses definem o pertencimento dos seus sujeitos dialeticamente e, desse modo, tornam-se parte imprescindível da identidade cultural dos mais diversos grupos sociais. Assim, por exemplo, os povos das florestas estão ligados culturalmente ao território; nele, pessoas de todos os gêneros existem, produzem, modificam, simbolizam, representam e
46
 
constroem memórias, num campo muitas vezes conflituoso, onde poderes atuam para reproduzir desigualdades.
É relevante que os saberes integrados na educação sejam dialógicos, de modo que se possa rever as narrativas hegemônicas que envolvem a Amazônia e seus povos, para que a história seja narrada em uma perspectiva crítica. Há um movimento dessa história e, nos diferentes tempos, uma determinada face da sociedade e da cultura. Certamente, esse é o grande desafio das políticas educacionais: pensar o chão da escola e o currículo com toda essa dinâmica, no diálogo com as diversas culturas, no atravessamento que se dá entre elas em um certo espaço/tempo, sobretudo, considerando os enfrentamentos orquestrados pelos diferentes grupos sociais e seus interesses.
Nessa perspectiva, o conhecimento tratado em âmbito escolar tem a ver com o lugar em que é produzido, como fruto das relações estabelecidas, confrontando-se com o contexto social e econômico mais amplo em que depende, evidentemente, das relações de poder existentes entre a escola e a sociedade, composta por diversos setores – associações, sindicatos, igrejas, clubes, conselhos, família, entre outros – todos como mote os anseios dos sujeitos que dele fazem parte e que sinalizem para revisão constante de princípios e pressupostos teórico-metodológicos da educação escolar.
Assim, os conhecimentos escolares têm nos saberes produzidos socialmente a sua gênese, sendo determinados pelos chamados “âmbitos de referência dos currículos” que emergem da própria escola e de vários espaços de produção humana que correspondem:
▪ Às instituições produtoras de conhecimento científico e centros de pesquisa;
▪ Ao mundo do trabalho;
▪ Ao desenvolvimento tecnológico;
▪ Às atividades desportivas e corporais;
▪ À produção artística;
▪ À saúde;
▪ Às formas diversas de exercício da cidadania;
▪ Aos movimentos sociais.
Diante disso, é importante pensar que os jovens do Ensino Médio são atores envolvidos nesses espaços de produção; por isso, um currículo que norteie a sua vida escolar deve estar posicionado de maneira crítica, compreendendo em suas concepções e
47
 
organização que sua construção é um movimento para a pluralidade. Referente ao contexto em que está inserida, e levando-se em conta a emergência de uma educação que se volte para as questões socioambientais, será contextualizado o segundo princípio em que baseia a educação paraense, na etapa Ensino Médio.
