3.2 A ORGANIZAÇÃO CURRICULAR NO ENSINO MÉDIO
O Ensino Médio, como a etapa final da Educação Básica e articulada às anteriores, deve considerar as múltiplas culturas juvenis e suas juventudes, sendo a escola um espaço de acolhimento das diversidades, de garantia do protagonismo dos estudantes e fortalecimento de seus projetos de vida. Nesse sentido, a escola deverá estar comprometida com a formação humana integral dos estudantes, a partir da consolidação, do aprofundamento e da ampliação das aprendizagens anteriores, na formação geral básica, na formação para o mundo do trabalho e a cidadania, preceitos legais presentes na LDB/96 (BRASIL, 1996).
Assim, verifica-se que desde o processo de redemocratização do país, dos anos de 1980, e ratificado pela LDB/96 nos anos de 1990, o currículo escolar do Ensino Médio passou a ser organizado por uma base nacional comum, a ser complementada por cada Sistema, Rede e Escola, por uma parte diversificada (BRASIL, 1996). É importante situar no contexto desta etapa que os currículos são estruturas construídas socialmente mediante a escolha de múltiplos objetos de conhecimentos que expressam tanto as finalidades quanto aos objetivos educacionais almejados pela escola, rede, sistema e a sociedade. Portanto, em linhas gerais,
O currículo é um território de embates e luta de poderes, é preciso aproveitar possibilidades de ruptura com o isolamento disciplinar e com as dicotomias teoria/prática e educação geral/profissional para propor atividades integradoras, nas quais os conhecimentos de diferentes disciplinas35, gerais ou técnicas, possam ser mobilizados de modo articulado em situações desafiadoras e instigantes, promovendo a autonomia e o protagonismo crescente dos estudantes (BRASIL, 2013, p. 47).
Nessa perspectiva, o currículo passa a ser entendido como um conjunto de saberes e práticas escolares que se desdobram em torno do conhecimento e das relações que se estabelecem com o meio social, contribuindo para o fortalecimento das identidades dos atores da escola (PARÁ, 2019). É desta forma que o “Currículo associa-se, assim, ao conjunto de esforços pedagógicos desenvolvidos, com intenções educativas, nas instituições escolares (MOREIRA; CANDAU, 2007, p. 21).
35 Embora o trecho citado refira-se a “disciplinas”, para o contexto deste Documento Curricular, optou-se política e pedagogicamente por uma organização de unidades curriculares do tipo “campos de saberes e práticas do ensino”.
73
  
A partir disso, o DCEPA, em 2019, estabeleceu os três princípios curriculares norteadores: 1) Respeito às diversas culturas amazônicas e suas inter-relações no espaço e no tempo; 2) Educação para a sustentabilidade ambiental, social e econômica; e 3) Interdisciplinaridade no processo ensino-aprendizagem, que no ensino médio se articula com o princípio da contextualização. Esses três princípios possibilitam ao debate curricular contemporâneo incluir “[...] aspectos inerentes aos costumes e modos de vida dos povos que vivem na Amazônia Paraense, com suas riquezas cultural e econômica distribuídas nas mais diversas regiões do Estado (PARÁ, 2019, p. 17).
É com base neste contexto que o presente documento curricular considera a Lei no 13.415/2017, que alterou importantes dispositivos legais da LDB/96 (Art. 24, 26, 35-A e 36), no que tange ao Ensino Médio e sua estrutura curricular, fazendo com que esta etapa se reorganizasse em torno de uma nova Arquitetura Curricular36, imprimindo-lhe o caráter da flexibilidade como princípio curricular estruturante desta proposição.
Entende-se por flexibilização curricular aquela que possibilita, na estrutura curricular, diferentes formas de organização das atividades pedagógicas do ensino, nas diversas áreas do conhecimento, a educação profissional e em seus respectivos componentes curriculares37, possibilitando, ainda, aos estudantes e suas escolas, a escolha de diferentes itinerários formativos38, tendo a capacidade de articular uma proposta curricular flexível e que atenda às
36 A arquitetura curricular compreende a estrutura de organização do ensino e que envolve desde o projeto pedagógico da escola (concepção de ensino, currículo, planejamento, avaliação, entre outros elementos da organização do trabalho pedagógico), às questões de gestão administrativa, físico-financeira e de pessoas, que possibilitam criar as condições objetivas necessárias para que o ensino ocorra e se garanta os direitos à educação de todas/os as/os estudantes. Isso inclui a organização do espaço escolar, definição de matriz curricular, projeto pedagógico da escola, diretrizes de avaliação, e a redefinição das políticas complementares como, alimentação, transporte, gestão de pessoas, material didático, entre outras, para dar suporte à nova arquitetura curricular.
37 Em diversos pareceres do Conselho Nacional de Educação (CNE), que subsidiaram a elaboração das Diretrizes Curriculares Nacionais para as etapas e modalidades de ensino da Educação Básica brasileira, o CNE ratifica que “quanto ao formato de disciplina, não há sua obrigatoriedade para nenhum componente curricular, seja da base nacional comum, seja da parte diversificada. As escolas têm autonomia quanto à sua concepção pedagógica e à formulação de sua correspondente proposta curricular, ‘sempre que o interesse do processo de aprendizagem assim o recomendar’, dando-lhe o formato que julgarem compatível com a sua proposta de trabalho” (CNE, 2006, p. 7, grifos do autor). Assim, entende-se componente curricular em sentido lato, a partir de uma diversidade de formas de organização do ensino, por meio de “[...] estudo, conhecimento, ensino, matéria, conteúdo curricular”, “[...] componente ou disciplina” (CNE, 2011, p. 44), podendo ser incluídos outros formatos, como projetos, oficinas, clubes de ensino, laboratórios, entre outros.
38 De acordo com as DCNEM, atualizadas pelo CNE em 2018, entende-se por itinerários formativos, o “[...] conjunto de unidades curriculares ofertadas pelas instituições e redes de ensino que possibilitam ao estudante aprofundar seus conhecimentos e se preparar para o prosseguimento de estudos ou para o mundo do trabalho de forma a contribuir para a construção de soluções de problemas específicos da sociedade” (CNE, 2018, p. 2). No contexto deste documento curricular, se utiliza a perspectiva de itinerâncias, que se constituem em diferentes percursos metodológicos, compreendendo a articulação de três tipos de unidades curriculares, a saber: a)
74
  
necessidades, às possibilidades e interesses desses estudantes, com base nos desafios da sociedade contemporânea.
A proposta de flexibilização curricular articula, portanto, a BNCC, em que se define os direitos à educação e objetivos de aprendizagem do ensino médio, conforme as diretrizes do CNE, nas quatro áreas do conhecimento curricular (linguagens e suas tecnologias; matemática e suas tecnologias; ciências da natureza e suas tecnologias; e ciências humanas e sociais aplicadas) e pelas itinerâncias (das quatro áreas de conhecimento e a educação profissional e técnica), que, a partir da organização de diferentes unidades curriculares39, deverão ser organizados conforme a relevância para o contexto local e a possibilidade dos sistemas de ensino, nas quatro áreas do conhecimento e na educação profissional e técnica (BRASIL, 2017; 1996), conforme a figura 02 abaixo esquematiza:
Fonte: Produção própria, ProBNCC Ensino Médio (2019).
projetos integrados de áreas do conhecimento e a educação profissional e técnica; b) campos de saberes e práticas eletivos; e c) projeto de vida como unidade curricular obrigatória no ensino médio. O aprofundamento desta proposição, será melhor detalhado na seção 4 deste documento.
39 De acordo com a Resolução CNE/CEB no 03/2018, que atualizou as diretrizes curriculares nacionais para o ensino médio, unidades curriculares dizem respeito a “[...] elementos com carga horária pré-definida, formadas pelo conjunto de estratégias, cujo objetivo é desenvolver competências específicas, podendo ser organizadas em áreas de conhecimento, disciplinas, módulos, projetos, entre outras formas de oferta” (BRASIL, 2018. p.2).
75
 Figura 2: Proposição da Flexibilização Curricular, a partir da Lei no 13.415/17.
    
Essa perspectiva de flexibilização evidencia a necessidade de pensarmos o currículo integrado do Ensino Médio a partir de uma articulação orgânica entre os princípios curriculares norteadores da educação básica paraense, os pressupostos da interdisciplinaridade, da contextualização e da integração curricular e a nucleação da formação geral básica, dedicada ao trabalho pedagógico dos direitos à educação expressas nos princípios curriculares norteadores da educação básica paraense e nas competências gerais da educação básica e no conjunto de competências específicas das áreas do conhecimento e suas habilidades, presentes no documento da BNCC e a nucleação da formação para o mundo do trabalho, como uma segunda dimensão (oferta das itinerâncias), indissociável da primeira, cuja finalidade é o aprofundamento dos objetos de conhecimento das áreas contidas na BNCC e a educação profissional e técnica.
De maneira geral, essa articulação entre a nucleação da Formação Geral Básica e a nucleação da Formação para o Mundo do Trabalho será construída mediante ao trato contextualizado e interdisciplinar dos objetos de conhecimento das diferentes unidades curriculares, que, por meio da integração curricular das áreas do conhecimento e a educação profissional, terá como elemento de integração entre essas nucleações o projeto de vida dos estudantes como um importante pilar desta concepção curricular (BRASIL, 2018; 2012). A figura 03 abaixo busca ilustrar essa relação entre os princípios curriculares norteadores, as áreas de conhecimento e a educação profissional e o projeto de vida, como sustentação da concepção curricular do novo ensino médio no Pará:
Figura 3: Esquematização da concepção curricular do novo ensino médio do Pará
76
   Fonte: Sistematização elaborada no processo de produção deste Documento Curricular. Equipe ProBNCC – Ensino Médio (2019).
 
Para melhor compreender esta proposição de organização curricular do Novo Ensino Médio no Pará, o quadro 03 abaixo sintetiza conceitualmente as categorias “contextualização”, “interdisciplinaridade” e “integração curricular”:
Quadro 3: Categorias conceituais da organização curricular do Novo Ensino Médio no Pará.
No
01
77
CONCEITO
DEFINIÇÃO
  
 
Contextualização
O tratamento contextualizado do conhecimento é o recurso que a escola tem para retirar o aluno da condição de espectador passivo. A contextualização evoca por isso áreas, âmbitos ou dimensões presentes na vida pessoal, social e cultural, e mobiliza competências cognitivas já adquiridas (CNE, Parecer no 03/98); portanto, “a contextualização do ensino ocorre quando são considerados os conhecimentos prévios e o cotidiano dos alunos” (KATO; KAWASAK, 2011, p. 38). Trata-se de “um recurso para ampliar as possibilidades de interação não apenas entre as disciplinas nucleadas em uma área de conhecimento (entre as próprias áreas de nucleação), como, também, entre esses conhecimentos e a realidade do aluno” (KATO; KAWASAK, 2011, p. 39).
 
02
Interdisciplinaridade
A interdisciplinaridade depende de uma ação em relação ao conhecimento, que possibilite a elaboração de novos métodos e conteúdos; união dos saberes, contrapondo-se ao isolamento do conhecimento, o qual remete a uma especialização excessiva (FAZENDA, 2011, p. 73). O trabalho interdisciplinar é uma atitude de troca, de ação conjunta entre professores e estudantes na qual essa reciprocidade “entre disciplinas diversas ou entre setores heterogêneos de uma mesma ciência, visa um enriquecimento mútuo”, entretanto, quando “reduzido a ele mesmo empobrece-se, quando socializado adquire mil formas (FAZENDA, 2008, p.12); portanto, a interdisciplinaridade “não é uma categoria de conhecimento, mas sim de ação” (FAZENDA, 2008, p.28), ou seja, de mudança de atitude frente ao conhecimento.
A integração curricular é uma teoria da concepção curricular que está preocupada em aumentar as possibilidades para a integração pessoal e social através da organização de um currículo em torno de problemas e de questões significativas, identificadas em conjunto por educadores e jovens, independentemente das linhas de demarcação das disciplinas (BEANE, 1997, p.30). A Integração Curricular envolve quatro aspectos principais: a integração das experiências, a integração social, a integração do conhecimento e a integração como uma concepção curricular.
 
Integração Curricular
03
Fonte: Sistematização elaborada no processo de produção deste Documento Curricular. Equipe ProBNCC – Ensino Médio (2019).
Desse modo, a organização curricular em proposição parte das áreas de conhecimento, previstas nas DCNEM, e a educação profissional e técnica, por meio do processo de integração curricular de suas unidades curriculares, agrupadas em dois arranjos mediante as seguintes nucleações:
a) uma formação geral básica, que corresponderá à consolidação do trabalho
 
pedagógico integrado das quatro áreas de conhecimento e seus respectivos campos de saberes e práticas do ensino; e
b) uma nucleação da formação para o mundo do trabalho, responsável pelo aprofundamento da formação geral básica, a partir das itinerâncias, que serão compostas por três tipos de unidades curriculares distintas (projetos integrados de áreas do conhecimento e a educação profissional e técnica; campos de saberes e práticas do ensino eletivos; e o projeto de vida como unidade curricular obrigatória no ensino médio).
As figuras 04, 05 e 06 abaixo ilustram esquematicamente as nucleações da proposição curricular da nova arquitetura de ensino médio no estado do Pará:
Fonte: Elaboração própria (ProBNCC – etapa ensino médio,
2019).
A nucleação da Formação Geral Básica40 é a responsável pela articulação da BNCC no currículo do Novo Ensino Médio, que parte da relação estabelecida entre os princípios curriculares norteadores da educação básica paraense e as áreas de conhecimento.
Assim, a organização do trabalho pedagógico, em cada área de conhecimento, se estabelece a partir da integração curricular dos seus campos de saberes e práticas do ensino, cuja abordagem interdisciplinar e contextualizada dos objetos de conhecimento, articula-se
40 A formação geral básica será tema da 4a seção deste documento curricular, na qual se apresentará a concepção epistemológica e os fundamentos pedagógicos da área de conhecimento.
78
 Figura 4: Esquematização da nucleação da formação geral básica
    
com os princípios curriculares norteadores, as competências específicas de área e o conjunto de suas habilidades.
Fonte: Elaboração própria (ProBNCC – etapa ensino médio, 2019).
A formação para o mundo do trabalho41 corresponde a uma segunda nucleação presente no currículo que se integra e se articula a nucleação da formação geral básica. Ela destina-se ao aprofundamento das quatros áreas de conhecimento curricular e a educação profissional e técnica.
Nesta dimensão42, tem-se um conjunto de três unidades curriculares, que, em diálogo,
41 O detalhamento desta nucleação será apresentado, na seção 4, item 4.2, deste Documento Curricular. Entretanto, vale ressaltar, que há diferenças conceituais e ideológicas entre os termos “mundo do trabalho” e “mercado de trabalho” e estes dizem respeito aos conceitos de trabalho e emprego, respectivamente. Assim, para o contexto desse documento, a formação para o mundo do trabalho visa ampliar a perspectiva da categoria trabalho, buscando compreender as relações hegemônicas de produção no sistema capitalista vigente. Desta forma, considera-se importante uma formação que possibilite ao estudante do ensino médio, compreender as relações entre os grupos que detém os modos de produção e aqueles que disponibilizam suas forças de trabalho, para se entender, de forma mais ampla e crítica, as relações com o mercado e o emprego e a perspectiva ontológico-histórica da categoria trabalho.
42 É importante frisar que, como se trata de uma nucleação cuja finalidade é o aprofundamento, os objetos de conhecimento que serão trabalhados estão associados as quatro áreas de conhecimento e a educação profissional e técnica.
79
 Figura 5: Esquematização da nucleação da formação para o mundo do trabalho
    
constituem-se nas itinerâncias, as quais as/os estudantes do Pará poderão criar condições para diversificar suas trajetórias e atender, em certa medida, suas expectativas e os interesses coletivos dos grupos juvenis que integram os diferentes estabelecimentos escolares de Ensino Médio no estado.
Fonte: Elaboração própria (ProBNCC – etapa ensino médio, 2019).
É com base nesta organização curricular flexível por nucleação das áreas de conhecimento e das itinerâncias, conforme apresentado nas discussões das figuras 04 e 05, e sintetizadas na figura 06 acima, é que se estabeleceu a nova matriz curricular do Ensino Médio43, disposta pedagogicamente em dois semestres por ano, com 500h de atividades de ensino, cada.
Assim, o semestre possuirá uma organização de 500h, distribuídas em 300h para a formação geral básica e 200h, destinadas à formação para o mundo do trabalho, totalizando 1.000h anuais e 3.000h mínimas, nos 03 anos do Ensino Médio. A carga-horária total (3.000h mínimas) deverá, ainda, ser organizada obrigatoriamente em 1.800h totais de formação geral básica e no mínimo 1.200h de formação para o mundo do trabalho, durante os 200 dias letivos, conforme estabelece a Lei no 13.415/2017 em seu Art. 1o, Inciso I, § 1o44, que alterou
43 Trata-se de uma matriz curricular genérica para o ensino médio regular e que servirá de ponto de partida para a elaboração das matrizes curriculares para as modalidades de ensino e formas diversificadas de oferta do ensino médio no Pará. Caberá a cada rede de ensino estabelecê-las, de acordo com o Conselho Estadual de Educação do Pará.
44 É importante ressaltar que este parágrafo traz a seguinte redação: “§ 1o A carga horária mínima anual de que trata o inciso I do caput deverá ser ampliada de forma progressiva, no ensino médio, para mil e quatrocentas
80
 Figura 6: Esquematização das nucleações do currículo da nova arquitetura do ensino médio no Pará
    
o Art. 24 da LDB/96.
Desta forma, a proposição genérica da nova arquitetura do ensino médio apresenta
uma matriz curricular ajustada, de organização anual e funcionamento semestral, de acordo com as orientações da Lei no 13.415/2017. Nela, pode-se observar a distribuição da carga- horária, tanto por semestre, quanto por nucleação, a partir de suas unidades curriculares (campos de saberes e práticas do ensino das áreas de conhecimento, presentes na formação geral básica; e os projetos integrados e os campos de saberes e práticas eletivos, que se articulam as mesmas áreas de conhecimento e a educação profissional e técnica, configurando, portanto, a formação para o mundo do trabalho).
Ressalta-se, nesta perspectiva, que há uma quarta unidade curricular, alocada na nucleação da formação para o mundo do trabalho e que tem por finalidade promover a integração entre as nucleações. Trata-se do projeto de vida, como unidade curricular obrigatória no ensino médio.
As figuras 07 a 09, abaixo, apresentam a proposição da nova matriz curricular para o ensino médio, bem como o desdobramento do cálculo de distribuição de sua carga-horária e a exemplificação de um quadro horário de aula, para tornar mais clara a organização desta proposição.