No viés das práticas pedagógicas, no Estado do Pará, acumularam-se experiências exitosas através do Programa Projovem Campo Saberes da Terra em três versões (2008 - 2009 e 2014), que atendeu mais de 3000 mil jovens de agricultores com a oferta do Ensino Fundamental com Qualificação Social e Profissional em Agricultura Familiar, realizado com base na metodologia da Pedagogia da Alternância. Esse processo pedagógico envolve efetivamente a participação da comunidade e da família. O ensino e aprendizagem acontecem com a interação entre saberes culturais dos educandos e conhecimento científico mediados pelo tempo e os espaços de formação alternados (Tempo Escola e Tempo Comunidade). Tal experiência serviu de base para elaboração e implementação da
547
 
modalidade ensino médio EJA MÉDIO CAMPO que atualmente atende aos alunos egressos do referido programa e jovens agricultores que possuem o ensino fundamental completo. A proposta pedagógica do ensino médio EJA Campo, no processo metodológico da Educação do Campo está amparada pelas bases legais: CNE-CEB No 02/2012 Arto 8o (trata do currículo organizado por áreas de conhecimento); LDB 9394/96 em seu Arto 23 (formas de organização da educação); § 2o (atende as peculiaridades para a elaboração do calendário escolar); Arto 28 inciso I, II e III; CNE-CEB No 03/2010 Arto 4o inciso III (Carga horária mínima 1.200); e se constitui numa Proposta Curricular centrada no desenvolvimento do sujeito nos aspectos cognitivo, afetivo-emocional e sociocultural, oportunizando a construção de sua autonomia a partir da interação entre prática e teoria. Neste sentido, a Pedagogia da Alternância adotada na proposta do ensino médio EJA Campo apoia-se a uma epistemologia calcada na dinâmica das transformações sociais e pela modificação dos meios de produção, percebendo-se que as competências profissionais não são uma construção definitiva que se dá pela formação inicial, mas
exigem atualizações e desenvolvimento ao longo da trajetória profissional.
Portanto, a proposta curricular do Estado do Pará para a Educação do Campo a partir das orientações legais, os pressupostos do DCEPA e seus preferenciais teórico- metodológicos, visa construir uma educação no campo e para o campo, considerando os
princípios da Pedagogia da Alternância que:
a) Proporcione a aprendizagem que interligue os saberes tradicionais, científicos e tecnológicos;
b) Estimule a pesquisa e o trabalho como princípios educativos;
c) Possua uma gestão educativa e compartilhada;
d) Proporcione alternância de tempos entre a escola, a família e a vida social no meio rural;
e) Comprometa-se com o desenvolvimento sócio - ambiental que respeite os princípios da sustentabilidade;
f) Permita a formação integral da pessoa, levando em consideração as dimensões intelectual, humana e social, corporal, estético e ético espiritual;
g) Proporcione uma educação para a transformação social;
h) Tenha como base a realidade do campo para a produção do conhecimento.
548
 
É nessa articulação entre escola, família e contexto sociopolítico, econômico e ambiental que encontramos a essência da Educação do Campo e de uma Alternância Integrativa. É nessa perspectiva que a Secretaria de Educação do Estado do Pará, por meio da Coordenadoria de Educação do Campo, das Águas e das Florestas, implementou a modalidade EJA MÉDIO CAMPO para realizar atendimento nas comunidades do campo em atendimento às suas especificidades e adaptações necessárias ao DCEPA - etapa ensino médio.
Assim propõe uma organização curricular fundamentada na articulação dos saberes da escolarização na Formação Geral, considerando o alcance das habilidades e competências das diretrizes curriculares da Educação de Jovens e Adultos e os da qualificação social e profissional, visando uma aprendizagem significativa e coerente face às especificidades do campo.
Para tanto, a articulação entre o tema articulador geral do curso e os eixos temáticos de cada fase devem ser trabalhados de forma interdisciplinar, chamando para esse diálogo as quatro áreas do conhecimento: Linguagens e suas Tecnologias; Matemática e suas Tecnologias; Ciências Naturais e suas Tecnologias; Ciências Humanas e Sociais aplicadas. Essa articulação entre as áreas de conhecimento emerge a partir dos objetos do conhecimento e por conseguinte a integração curricular com a Formação para o Mundo do Trabalho.
A Formação para o Mundo do Trabalho fundamenta-se nos eixos específicos para a educação do campo, das águas e da floresta no Pará: Sistema de Cultivo, Plantio, Conceitos e Importância; Sistema de Criações; Extrativismo Regional com Ênfase Local. Eles se articulam à formação geral em um percurso formativo diferenciado para o atendimento à diversidade e especificidade dos sujeitos que compõem o público-alvo para essa modalidade.
O Percurso Formativo dessa modalidade apresenta-se a partir do momento em que se objetiva organizar o trabalho educativo no decorrer do curso, possibilitando aos jovens diferentes formas, bem como, momentos da produção do conhecimento, buscando propiciar aos jovens experiências educativas da alternância entre tempo escola (TE) e tempo comunidade (TC) tendo a pesquisa como princípio educativo.
Tempo Comunidade (TC): momento em que o jovem desenvolve pesquisas, projetos, atividades individuais e coletivas com o auxílio do planejamento e acompanhamento pedagógico dos professores.
549
 
Tempo Escola (TE): período em que o jovem permanece no espaço da unidade escolar socializando, analisando e sistematizando suas pesquisas, partilhando os saberes, buscando soluções para as questões apontadas.
Neste processo os elementos teórico-metodológicos são organizados com o apoio de três instrumentos formativos:
▪ Plano de Pesquisa: definição das problemáticas de pesquisa – (TE); organização da pesquisa – (TE); realização da pesquisa – (TC);
▪ Círculo de Diálogos: sistematização da pesquisa – (TE); realização das jornadas pedagógicas – (TE); produção de sínteses – (TE);
▪ Partilha de Saberes: socialização dos resultados da pesquisa por meio de atividades variadas – (TE).
A organização do cumprimento de carga horária também obedece os tempos em sala e na comunidade, pois quando os educadores estiverem na comunidade para cumprir a carga horária da sua área de conhecimento (TE), seguidamente cumpre a carga horária do tempo comunidade de sua área (TC).
Outro elemento importante para a organização curricular da modalidade da educação do campo, das águas e da floresta configura-se na interdisciplinaridade, que na perspectiva do DCEPA - etapa ensino médio estrutura-se conjuntamente com a contextualização, a qual, a partir do tema do eixo articulador de todo o curso, demanda um tema de cada fase a ser trabalhado (eixo temático), e estes chamam as áreas do conhecimento para dialogar com o eixo articulador e com os eixos temáticos, buscando definir o objeto de conhecimento de cada fase que contribua com a construção e reconstrução do saberes do campo. Neste processo, o planejamento dos educadores demanda um momento de planejamento interdisciplinar, para que as áreas do conhecimento formem uma teia de saberes sistematizados.
Um outro elemento dessa organização curricular é o projeto pessoal do jovem, que alinha-se ao DCEPA - etapa ensino médio quando estabelece o diálogo com o Projeto de Vida na perspectiva de valorização dos aspectos de protagonismo, autonomia, engajamento e mobilização. Organizar a própria vida é um caminho rumo à autonomia. Planejar metas e objetivos impulsiona o ser humano a querer mais da vida. Uma pessoa esclarecida de suas ações tem mais condições para ser feliz e realizar seus sonhos. Estes
550
 
são alguns dos aspectos que levam as escolas com orientação católica a proporem a elaboração do projeto de vida com jovens dentre 15 e 24 anos.
