3.2.1.1 O Espaço/Tempo e suas Transformações
O espaço é uma ordem de coexistências e o tempo uma ordem de sucessões (LEIBNIZ, 1974). Dessa forma, o espaço é um componente da existência material e o tempo é a sequência das transformações da matéria; assim, o espaço e o tempo passam a ser concepções indissociáveis com formas e grandezas derivadas da matéria e de suas transformações.
As transformações ocorridas, sobretudo, no século XX e que se processam nos primeiros anos do atual, potencializadas pelo chamado processo de globalização e avanço tecnológico, tornaram as relações humanas mais dinâmicas e mais complexas, exercendo forte influência sobre os costumes das sociedades mundo afora, no entanto, alguns autores consideram que a gênese desse processo teve início nos anos de 1450, quando portugueses e espanhóis começam a desbravar os oceanos à procura de novas terras para ampliar os seus reinados.
No século passado, após o fim da segunda Guerra Mundial (1945) e início da chamada Guerra Fria, os países se estruturam em dois grandes blocos político-econômicos: de um lado os socialistas liderados pela União soviética e do outro os capitalistas liderados pelos Estados Unidos. Essa bipolarização levou esses blocos a uma intensa disputa em diversos campos da atividade humana resultando assim no reordenamento do conhecimento e da informação.
Diante do avanço tecnológico, as relações se intensificam e se tornam cada vez mais fluídas, causando profundas transformações no cotidiano das pessoas, fazendo com que o mundo pareça cada vez menor em detrimento dos diversos meios de comunicação constituídos como: o telegrama, o correio, o fax, o telefone, o rádio, a televisão, o e-mail, a internet, além dos meios de transportes aquáticos, terrestres e aéreos.
Sendo assim, as experiências passam a ser vividas em curtos intervalos de tempo e em diferentes espaços, considerando não só a variável geográfica, mas, sobretudo, os espaços em sua dimensão social, cultural, político, afetivo, simbólico, entre outros.
22A cultura pode ser entendida como o conjunto de valores, crenças, costumes e práticas que caracterizam o modo de vida de determinado grupo social. Esse conjunto possibilita ao indivíduo se inserir e interagir em seu grupo social, pois lhe permite negociar “maneiras apropriadas de agir em contextos específicos” (EAGLETON, 2005, p. 55).

Diante do ritmo desenfreado do processo de globalização e do desenvolvimento tecnológico consolidado na dinâmica da vida contemporânea, questões ligadas à preocupação com
 os aspectos sociais e à preservação ambiental são corriqueiramente noticiadas, mas são negligenciadas em detrimento do lucro das grandes corporações.
Essas corporações devastam grandes áreas verdes aumentando a poluição atmosférica por meio da emissão de efluentes químicos que poluem mananciais que são vias de sobrevivência dos seres humanos e dos demais; provocam também a extinção de espécies da fauna e da flora.
Sendo assim, o currículo deve atender a essas demandas possibilitando ao educando a possibilidade de refletir criticamente acerca das mudanças histórico-sociais provocadas, em grande
 medida, pela ação do homem no tempo/espaço vivido.
 3.2.1.2 Linguagem e Suas Formas Comunicativas
O eixo “Linguagem e suas Formas Comunicativas” se configura como importante elemento norteador para as áreas de conhecimento neste Documento Curricular considerando que a linguagem, em todas as suas formas, é tão antiga quanto à cultura, logo em qualquer maneira de convivência social, a linguagem é fator essencial sejam nas relações interpessoais e/ou grupais, constituindo-se como fator primordial para os processos de construção do saber vivenciados por docentes e discentes das diversas áreas conforme observamos na quarta Competência Geral da BNCC.
Utilizar diferentes linguagens – verbal (oral ou visual-motora, como Libras, e escrita), corporal, visual, sonora e digital –, bem como conhecimentos das linguagens artística, matemática e científica, para se expressar e partilhar informações, experiências, ideias e sentimentos em diferentes contextos e produzir sentidos que levem ao entendimento mútuo (BRASIL, 2017a, p. 9).
Nesse sentido, é a linguagem que viabiliza a transmissão e a recepção de saberes específicos de cada área de conhecimento (linguagem matemática, linguagem artística, linguagem corporal, linguagem científica, etc.) e para desenvolver a segunda, a quinta e a sétima Competência Geral é necessário o uso da linguagem em suas diversas modalidades.
Exercitar a curiosidade intelectual e recorrer à abordagem própria das ciências, incluindo a investigação, a reflexão, a análise crítica, a imaginação e a criatividade, para investigar causas, elaborar e testar hipóteses, formular e
resolver problemas e criar soluções (inclusive tecnológicas) com base nos conhecimentos das diferentes áreas.
Compreender, utilizar e criar tecnologias digitais de informação e comunicação de forma crítica, significativa, reflexiva e ética nas diversas práticas sociais (incluindo as escolares) para se comunicar, acessar e disseminar informações, produzir conhecimentos, resolver problemas e exercer protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva.
Argumentar com base em fatos, dados e informações confiáveis, para formular, negociar e defender ideias, pontos de vista e decisões comuns que respeitem e promovam os direitos humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável em âmbito local, regional e global, com posicionamento ético em relação ao cuidado de si mesmo, dos outros e do planeta (BRASIL, 2017a, p. 9).
Contudo é importante destacar que nas ambiências sociais, especialmente na escola, a linguagem verbal, codificada na palavra, sempre será a mais utilizada, por mais que outras formas de comunicação não verbais sejam cada vez mais utilizadas.
