c) Saberes e práticas do Ensino de Línguas Inglesa
Antes de abordar especificamente o campo de saberes e práticas em questão, é importante observar a LDB/96 atinente à oferta das Línguas Estrangeiras. O artigo 35-A assevera que:
§ 4o Os currículos do ensino médio incluirão, obrigatoriamente, o estudo da língua inglesa e poderão ofertar outras línguas estrangeiras, em caráter optativo, preferencialmente o espanhol, de acordo com a disponibilidade de oferta, locais e horários definidos pelos sistemas de ensino (BRASIL, 2017, p. 15, grifos nossos).
Apesar da obrigatoriedade da língua anglófona supramencionada, a LDB/96 ressalta que existe a alternativa, no ensino médio, para a oferta de outra língua estrangeira como disciplina optativa, o que dependerá da realidade de cada sistema de ensino. Além disso, as demais línguas estrangeiras modernas também poderão ser ofertadas na dimensão flexível do currículo em forma de itinerários formativos ligados à área de linguagens e/ou de EPT (Educação Profissional Tecnológica), ou ainda por meio de eletivas74.
Tecidas essas considerações iniciais, ao retomar o estudo do inglês, na qualidade de Campo de Saberes e Práticas do ensino de Língua Inglesa, o referido idioma
[...] propicia a criação de novas formas de engajamento e participação dos alunos em um mundo social cada vez mais globalizado e plural, em que as fronteiras entre países e interesses pessoais, locais, regionais, nacionais e transnacionais estão cada vez mais difusas e contraditórias. Assim, o estudo da língua pode possibilitar a todos o acesso aos saberes linguísticos necessários para engajamento e participação, contribuindo para o agenciamento crítico dos estudantes e para o exercício da cidadania ativa, além de ampliar as possibilidades de interação e mobilidade, abrindo novos percursos de construção de conhecimentos e de continuidade nos estudos. É esse caráter formativo que inscreve a aprendizagem de inglês em uma perspectiva de educação linguística, consciente e crítica, na qual as dimensões pedagógicas e políticas estão intrinsecamente ligadas (BRASIL, 2017, p. 239).
Com base no excerto supramencionado, a língua anglo-saxônica, por ser uma das línguas mais difundidas na atual conjuntura, proporciona rupturas com qualquer forma de isolamento e barreiras fronteiriças. Nesse sentido, conforme Phillipson (1992, p.42, tradução nossa), a língua inglesa, na qualidade de língua franca75,
[...] é usada para a comunicação entre diferentes grupos de pessoas, cada grupo falando uma língua diferente. A língua franca pode ser uma língua usada internacionalmente (ex.: inglês), pode ser a língua nativa de um dos grupos, ou uma língua que não é falada por nenhum grupo como língua materna, mas possui uma estrutura e vocabulário simplificados, e é frequentemente uma mistura de duas ou mais línguas.
No caso concreto, a língua germânica ocidental supramencionada é utilizada por diversos povos para a comunicação internacional, seja nas áreas de comércio internacional, seja no turismo, seja na arte, seja nas culturas e seja nas linguagens. Quando essa perspectiva é integrada às outras disciplinas, o ensino do inglês possibilita ao aluno
74 Neste documento curricular, as línguas estrangeiras deverão ser ofertadas na parte diversificada do currículo, correspondendo a nucleação da Formação para o Mundo do Trabalho, por meio das itinerâncias propostas para a área de linguagens e suas tecnologias. As redes de ensino deverão normatizar essa oferta, conforme determina o artigo 35-A da LDB/96.
75 “[...] a lingua franca is a language that is used for communication between different groups of people, each speaking a different language. The lingua franca could be an internationally used language of
communication (e.g. English), it could be the native language of one of the groups, or it could be a language which is not spoken natively by any of the groups but has a simplified sentence structure and vocabulary and is often a mixture of two or more languages” (PHILLIPSON, 1992, p.42)
143
  
uma visão de mundo mais ampla e razoável à inserção na globalização. Neste capítulo, optou-se pela ótica de Anthony Giddens acerca da definição de globalização. O sociólogo britânico a concebe como a “intensificação das relações sociais mundiais que unem localidades distantes de tal modo que os acontecimentos locais são condicionados por eventos que acontecem a muitas milhas de distância e vice-versa” (GIDDENS,1990, p. 64, tradução nossa).
Nessa perspectiva, o campo de saberes e práticas do ensino de língua estrangeira rompe as fronteiras e começa a vivenciar uma educação linguística orientada para a interculturalidade, ou seja, para a legitimação das diferenças, tolerância à heterogeneidade, e para o entendimento de como os empregos da língua inglesa, em seus contextos locais, são produzidos nas diversas práticas sociais de linguagem, o que proporciona à ponderação reflexiva acerca das diversas concepções de observar e de estudar o mundo, terceiros e a si próprio.
Tal situação coaduna-se ao pensamento de Freire (1977), ao assinalar que o aprendente necessita adquirir a leitura do mundo para poder modificá-lo. Faz-se necessário suscitar no educando consciência crítica para que ele esteja preparado ao exercício da cidadania e em relação ao contexto sociopolítico que o discriminou ou que o manipulou.
Logo, contextualizando a criticidade ao ensino do inglês, não basta traduzir, a título de ilustração, o vocábulo “fake news”. É preciso que o trabalho didático-pedagógico transcenda a função instrumental da LEM e mobilize nas juventudes as habilidades (EM13LP39) e (EM13LP40) da categoria de área jornalístico-midiática da BNCC que diz:
(EM13LP39) Usar procedimentos de checagem de fatos noticiados e fotos publicadas (verificar/avaliar veículo, fonte, data e local da publicação, autoria, URL, formatação; comparar diferentes fontes; consultar ferramentas e sites checadores etc.), de forma a combater a proliferação de notícias falsas (fake news) (BRASIL. 2018, p. 521).
(EM13LP40) Analisar o fenômeno da pós-verdade – discutindo as condições e os mecanismos de disseminação de fake news e também exemplos, causas e consequências desse fenômeno e da prevalência de crenças e opiniões sobre fatos –, de forma a adotar atitude crítica em relação ao fenômeno e desenvolver uma postura flexível que permita rever crenças e opiniões quando fatos apurados as contradisserem (BRASIL. 2018, p. 521).
Consoante o trecho em análise, o aluno precisa saber o que são, como funcionam e como se combatem as notícias falsas. Dada a quantidade desenfreada de circulação de textos e discursos nas diversas mídias. Nesse sentido, o educando estará preparado para
144
 
a recepção desses textos de modo a evitar tal propagação, uma vez que saberá discernir fatos de fake news.
Na perspectiva freireana, a ideia é a de que a decodificação da palavra promova a leitura crítica do mundo e propicie o entendimento da realidade sociopolítica. Eis aí o fundamento da educação emancipatória e autônoma, pois um aluno, vulnerável socioeconomicamente, ao desenvolver uma consciência crítica acerca de uma situação perante “fake news”, por exemplo, saberá “navegar em águas turvas” e elucidará fatos obscuros aos seus pares. Por conseguinte, atuará como protagonista da sua própria história e será capaz de transformar o seu contexto político-social coletivamente.
Logo, o exercício do magistério não se limita única e exclusivamente ao âmbito comunicativo da Área de linguagens. É relevante ponderar uma docência apta a fomentar manifestações contra-hegemônicas em uma concepção gramsciana. Para corroborar isso, ilustram-se os ensinamentos de Pagliarini Cox e Assis-Peterson (2001):
Quem ensina inglês não pode: deixar de se colocar criticamente em relação ao discurso dominante que representa a internacionalização do inglês como um bem, um passaporte para o primeiro mundo; não pode deixar de considerar as relações de seu trabalho com a expansão da língua, avaliando criticamente as implicações de sua prática na produção e reprodução das desigualdades sociais; não pode deixar de se perguntar se está colaborando para perpetuar a dominação de uns sobre os outros. (PAGLIARINI COX E ASSIS-PETERSON, 2001, p. 20-21).
O excerto em análise evidencia a preocupação que o docente deve ter em fazer a revisão das relações entre língua e cultura, na proporção em que os falantes de inglês já não se localizam restritos aos territórios em que esse idioma é o oficial. Esse aspecto suscita um grande número de questionamentos, dentre eles: “qual o inglês é preciso ser ensinado na escola?” Uma possível resposta seria o inglês para a comunicação e atuação social.
Dessa forma, a aprendizagem da Língua Inglesa propiciará aos alunos o ingresso aos conhecimentos linguísticos essenciais para o compromisso e desempenho, colaborando para a intervenção crítica dos aprendizes e para a efetivação da condição de cidadão, consistindo na conscientização como ação transformadora da sociedade.
Nessa acepção, a Pedagogia Crítica deve ser concebida como algo que perpassa o etnocentrismo e rompe as divisas do discurso colonialista, ensejando debates para os Estudos Culturais em um uma ótica intercultural crítica (HAMILTON, 2013).76
76 De acordo com Hamilton (2013, p. 36), “partir de uma abordagem intercultural no ensino de línguas é uma maneira de ensinar de forma crítica, pois possibilita o diálogo entre culturas e diferentes visões de mundo. Em nossa opinião, envolve também a capacidade de manter os próprios valores culturais e, portanto, a identidade cultural perante outras culturas”.