c) Saberes e práticas do Ensino de Filosofia:
No que se refere ao Campo de Saberes e Práticas do ensino de Filosofia, este campo integra-se com os demais campos que compõem a área CHSA, assumindo o papel de levar o educando a se situar diante da complexidade do mundo, desenvolvendo o espírito crítico, a fim de que ele possa construir uma visão de mundo que transcenda a sua própria realidade.
Desde o início da civilização, houve sempre a preocupação em levantar questões acerca da essência do Ser e da própria existência do Homem. De acordo com Martin Heidegger em Ser e tempo (1999), o homem sempre questionou seu próprio ser no mundo circundante, procurando um sentido ou fundamento que pudesse estar além do bem e do mal.
No Brasil, o conhecimento filosófico foi precarizada ao longo da história em vista
 
de uma formação tecnicista, a qual valorizou o saber instrumental, em detrimento de uma visão crítica e humanista do conhecimento. A filosofia, portanto, foi considerada inútil, e seu ensino, segundo Valverde e Esteves (2015) marcado por um movimento pendular.
Na visão global do mundo e de suas inter-relações no espaço e no tempo, a filosofia é imprescindível para a efetivação de problematizações mais amplas e profundas acerca do próprio ser no mundo.
A história do ensino de filosofia no país começa ainda no século XVI, como uma disciplina básica do curso de Artes oferecido pelos jesuítas aos filhos dos homens mais abastados da referida época. Seguia-se nesses cursos a tradição escolástica, sem incorporar os avanços da ciência e filosofia modernas; o ensino jesuítico se inspirava nos ideais da Contrarreforma, de acordo com Silva (2015) reafirmando a autoridade da igreja e dos clássicos, controlando, assim, o acesso dos alunos ao conhecimento.
Somente no século XVIII, conforme defendem Menardi e Amaral (2006), que a primazia da escolástica no ensino de Filosofia foi rompida com a expulsão dos jesuítas pelo Marquês de Pombal e com a influência de estudantes formados pela universidade de Coimbra, os quais trouxeram as novas ideias do pensamento moderno europeu. Porém, as novas aulas régias implantadas no Brasil mantiveram a educação elitista e deslocada da realidade brasileira, apesar da abertura para as novas bibliografias filosóficas e científicas da época.
No final do século XIX, segundo Valverde e Esteves (2015, p. 270):
Após a Proclamação da República, a Reforma Benjamin Constant, de 1890, mudou o ensino básico para fundamentá-lo nos princípios da educação livre, laica e gratuita, mas manteve um currículo, a exemplo do fim do Império, marcado pelo positivismo, dada a ênfase no estudo das ciências e a própria classificação destas de acordo com as ideias de Auguste Comte. Em 1915, outra reforma atribuiu obrigatoriedade a algumas disciplinas e uso facultativo a outras, entre estas a Psicologia, a Lógica e a exposição das principais escolas filosóficas.
Com a reforma do ensino em 1915, a filosofia foi convertida em disciplina facultativa, decisão revertida em 1931 por Francisco Campos, tornando-a obrigatória outra vez. Deste modo, conduzindo o movimento da Escola Nova, os esforços de Campos conectados aos do educador Anísio Teixeira e do sociólogo Fernando de Azevedo, foram responsáveis por impulsionar novas ideias para o campo pedagógico e filosófico brasileiro, a partir das necessidades de otimização da escolarização da população no período do boom industrial no país.
329
 
Em 1942, por ocasião da Reforma Capanema, ocorreu a divisão do ensino secundário em ginasial e colegial, sendo este último, subdividido em científico e clássico. Segundo Valverde e Esteves (2015), a filosofia tornou-se obrigatória em um ano dos três do científico, e em dois anos do curso clássico, como uma proposta de curso bastante ampla. No entanto, após uma série de portarias, este campo de saber foi reduzido ao último ano do colegial. Por outro lado, em 1961, ao ser promulgada a primeira Lei de Diretrizes e Bases da Educação (LDB), o ensino de filosofia perde a sua obrigatoriedade.
No período da Ditadura Militar (1964-1985), as aulas de filosofia são eliminadas do currículo nacional por meio da Lei no 5.692, de 1971, a qual aprofundou a concepção tecnicista da educação brasileira ao reformar o ensino de 1o e 2o graus e introduzir o ensino profissionalizante. Assim, Valverde e Esteves (2015, p. 271) destacam: “da Colônia ao Golpe de 1964, a Filosofia foi contemplada ou alijada dos currículos escolares e, quando contemplada, anexada a interesses dos setores dominantes”.
Nas reformas dos Governos Militares foram implantadas as disciplinas Organização Social e Política do Brasil (OSPB) e Educação Moral e Cívica, com a intenção de promover o doutrinamento político das massas (VALVERDE; ESTEVES, 2015, p. 273). Nesse sentido, a construção curricular do ensino tecnicista valorizava a formação profissional e, por isso, não haveria espaço para uma disciplina que desenvolvesse o pensamento crítico.
Por outro lado, ocorre a desvalorização do conhecimento filosófico e o desprestígio dos profissionais da área, muitos dos quais foram perseguidos e/ou exilados. No entanto, os objetivos do Regime Militar não se concretizaram, fragilizando a escola pública como um todo, e fazendo com que as melhores escolas particulares encontrassem meios de driblar as leis, para, assim, oferecer um ensino que desenvolvesse o espírito crítico e a autonomia intelectual. Valverde e Esteves (2015, p. 273) sintetizam:
Não foi gratuitamente que se formulara, neste período, a lei que tornava o ensino secundário profissionalizante (lei 5.692/71) e que procurava massificá-lo. Houve uma reforma curricular que afastou disciplinas humanísticas, como a Filosofia, e introduziu outras voltadas ao treinamento técnico, para o qual a Filosofia não era considerada útil. De acordo com a DSND [Doutrina de Segurança Nacional e Desenvolvimento], a educação contribuiria para o desenvolvimento econômico, ao adequar-se às exigências de especialização da força de trabalho, e para a segurança, ao contribuir na guerra anticomunista servindo de veículo ideológico para a manutenção da ditadura.
De acordo com os autores supracitados, a Doutrina de Segurança Nacional e Desenvolvimento (DSMD) foi uma política do governo militar que vinculou o
330
 
desenvolvimento econômico à questão da segurança do país, e a educação deveria, prover a formação necessária para o desenvolvimento da nação e adestramento da população para o mercado de trabalho.
Em 1982, diante dos protestos de diversos movimentos e do surgimento de associações em prol do retorno da Filosofia aos currículos, bem como os esforços coletivos de intelectuais e acadêmicos, a filosofia é reinserida no currículo como uma disciplina optativa, a partir da promulgação da Lei no 7.044/1982.
E com a promulgação da Lei n° 9.394/96 de Diretrizes e Bases da Educação Nacional, inclui-se a orientação de que ao final do Ensino Médio, o estudante deve demonstrar “domínio dos conhecimentos de Filosofia e Sociologia, necessários ao exercício da cidadania” (BRASIL, 1996, Art. 35). Porém, a legislação não torna explícita a obrigatoriedade do ensino de filosofia na etapa final da educação básica, já que não deixa claro de que forma a filosofia deveria ser concretizada enquanto disciplina optativa ou transversal. Em 2008, tal ambivalência é corrigida por meio da Lei no 11684/2008, com a seguinte complementação: “serão incluídas a Filosofia e a Sociologia como disciplinas obrigatórias em todas as séries do Ensino Médio”. Ao consolidar a implantação em todo o território nacional das referidas disciplinas inicia-se a configuração de seus campos específicos.
Antes da publicação da BNCC, os documentos produzidos para orientar o trabalho docente eram: Os Parâmetros Curriculares Nacionais – Ensino Médio (PCNEM) de 1999; o PCN+ (Orientações Educacionais Complementares aos Parâmetros Curriculares Nacionais) de 2002 e as Orientações Curriculares para o Ensino Médio (2006), ao quais assentaram as bases do que viria a ser a estrutura curricular do ensino de filosofia no Brasil.
A BNCC mantém a abordagem a partir do desenvolvimento de competências e habilidades do estudante, ressaltadas de um modo geral na área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, destacando a formação humana integral do educando direcionada para a discussão ética e política, denotando uma clara preocupação com uma educação compromissada com os valores do bem comum e da cidadania. Além disso, preconiza o respeito às diferenças e à diversidade cultural, bem como impulsiona o debate acerca dos direitos humanos e sobre a interculturalidade.
Nesse escopo, a filosofia, enquanto campo de saberes e práticas das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, no ensino médio, busca levar o estudante a aprofundar
331
 
conceituações esboçadas na etapa do ensino fundamental, permitindo-lhe elaborar argumentos críticos e gerar novas abstrações para a compreensão da complexidade de sentidos do mundo e das relações interpessoais. Desse modo, a filosofia possibilita ao estudante relativizar as suas ideias e refletir sobre suas verdades e suas crenças.
O ensino de filosofia na área CHSA deve promover a consolidação e o aprofundamento de competências e habilidades que começaram a ser desenvolvidas tanto na educação infantil, quanto na etapa do ensino fundamental, pois perpassa e embasa o desenvolvimento de todas as ciências em geral.
Assim, é válido ressaltar os princípios norteadores da educação paraense, considerando as peculiaridades da região amazônica, na qual convivem as mais diversas etnias indígenas, comunidades quilombolas, ribeirinhos, comunidades rurais e urbanas. Esses princípios devem inspirar a práxis docente para contextualização da realidade dos estudantes. O DCEPA sinaliza:
O currículo precisa, portanto, dar conta dos fenômenos contemporâneos: mundo do trabalho, vida moderna, desenvolvimento tecnológico, redes sociais, atividades desportivas e corporais, produções artísticas, modalidades de exercício de cidadania, movimentos sociais, entre tantos outros, pois tudo o que é ensinado por meio dele tem estreita ligação com essas questões, ele anuncia uma prática produtiva que terá muitos efeitos na relação social, na relação de poder e nas identidades sociais (PARÁ, 2018, p. 98).
Assim, o documento aponta a necessidade de se problematizar questões próprias da vida cotidiana, buscando preparar os estudantes para lidar com a multiplicidade de sentidos e produções culturais presentes no mundo hodierno.
A BNCC propõe a construção de um currículo por área de conhecimento que estabeleças, relações entre as categorias de área e os princípios norteadores curriculares, de forma que o trabalho pedagógico leve o estudante a compreender as especificidades do lugar onde vive, a partir de problematizações ontológicas.
A partir dessa ótica, o campo de saberes e práticas do ensino de filosofia, partindo de uma concepção dialógica com os outros campos de saber que integram área CHSA, deve possibilitar ao estudante compreender-se enquanto um sujeito particular e partícipe de uma cultura específica, isto é, perceber-se um amazônida paraense, que ao se diferenciar ontologicamente também reconhece o outro como produtor de cultura. Desse modo, passa a entender o processo de construção de identidades, respeitando a formação cultural de outros sujeitos.
332
 
No que diz respeito à importância da filosofia enquanto campo de saberes e práticas da área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, no ensino médio, Gallo (2007) ressalta:
Garantir um currículo do ensino médio como expressão de um equilíbrio entre as potências do pensamento conceitual (filosofia), do pensamento funcional e proposicional (ciência) e do pensamento perceptual e afectivo (arte) significa oportunizar aos estudantes uma experiência possivelmente única com cada uma dessas potências. Aqueles que concluirão seus estudos nesse nível dificilmente terão outras oportunidades de encontro com tais experiências; por outro lado, aqueles que farão estudos universitários provavelmente enveredarão por uma dessas áreas, especializando-se, sem maiores oportunidades de experimentar as outras potências de pensamento (GALLO, 2007, p. 22).
De acordo com Gallo (2007), a etapa final da educação básica deve oportunizar ao educando experiências que promovam a aprendizagem significativa em que ele é o corresponsável pelo seu aprendizado e o docente é o mediador/orientador de todo esse processo. Para o autor, a filosofia em CHSA é,
[...] um recurso necessário para pensar o nosso próprio tempo, nossos próprios problemas. Mas, mesmo como referencial, a história da filosofia não é tomada de forma panorâmica, mas de forma interessada. Isto é, revisitamos a história interessados por nosso problema, o que faz com que tenhamos uma visão particular da história da filosofia (Gallo 2007, p. 28).
Dessa maneira, Gallo (2007) destaca que as problematizações desenvolvidas pelos filósofos devem propiciar a reflexão a respeito do fenômeno a ser estudado de modo a gerar distintas interpretações acerca da problematização levantada. Assim, o desafio de se ensinar filosofia no contexto da Amazônia possibilitará ao docente usar sua criatividade para sugerir problematizações considerando os princípios curriculares do DCEPA, as categorias de área, as competências, as habilidades e os objetos de conhecimento da área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas.
Abaixo, apresenta-se a correlação entre as categorias de área e o campo de saberes e práticas do ensino de Filosofia:
333