A valorizaçao da participaçao no trabalho coletivo pressupoe a ideia de gestao democratica como princípio fundamental da organizaçao administrativa e pedagogica, por isso e importante que se estabeleça um clima de dialogo permanente com a comunidade escolar e do entorno, considerando os multiplos olhares sobre a realidade e fortalecendo as açoes educativas escolares.
O trabalho coletivo e o controle social devem ser assegurados por meio da participaçao efetiva dos sujeitos na escola mediante a organizaçao das instancias representativas, dentre estas: conselhos escolares, conselho de classe e assembleias no interior da escola.
A gestao do trabalho pedagogico integra os coordenadores pedagogicos, na organizaçao do tempo, espaço e planejamento, reservando um tempo para estudo, formaçao e avaliaçao do trabalho da escola de Educaçao Integral. Os Coordenadores deverao dar apoio ao trabalho pedagogico dos professores, bem como na elaboraçao e no desenvolvimento dos projetos interdisciplinares em direçao a aprendizagem dos educandos.
A educação em Tempo Integral prioriza o respeito de escolha do educando quanto ao seu futuro, visões existenciais, valorizando as diferenças, diversidades, pluralidades a partir de um pensamento democrático e dos quatro pilares da educação o direito a aprender a conhecer, aprender a fazer, aprender conviver e aprender a ser.
O direito a aprender é um dos pilares mais importantes da educação integral, pois reconhece a pluralidade e a diversidade da região amazônica em que este educando vive e a variedade de culturas que o Brasil possui. As disciplinas da parte diversificada como o AVC preveem essa discussão social de forma mais ampla e profunda levando este aluno a refletir sobre a sociedade e o meio em que vive. É neste ponto que nos aproximamos do pensamento de Paulo Freire, pois a educação que se pensa para o tempo integral é aquela em que o educando veja além do que está posto. O professor do tempo integral deve levar esse aluno a refletir acerca de sua realidade e além dela, inserindo não só assuntos locais, mas assuntos globais que também afetem a vivência local deste educando.
500
 
O professor da educação em tempo integral não pode depositar conhecimentos no aluno. Ele deve sim levar esse aluno a refletir sobre o mundo que o rodeia a partir do que vê e do que sente; a partir da observação dos espaços fora da escola; a partir das experiências, diálogos, conteúdos ministrados de forma diferenciada. Experimentos físicos, químicos, biológicos e matemáticos possibilitados pelas disciplinas da parte diversificada. O depósito de conhecimentos não existe e nem pode existir no Tempo Integral, pois o professor deve possibilitar estes aprendizados. Segundo Freire In Costa 2016: “O homem deve ser sujeito de sua própria educação e não objeto dela. Por isso, “ninguém educa a ninguém, ninguém educa a si mesmo, os homens se educam entre si, mediatizados pelo mundo” (FREIRE, 2005c, P.78)
As escolas em Tempo Integral do Estado do Pará levam o aluno a pesquisar e ter prazer pela pesquisa, praticando a pesquisa-ação contribuindo assim para a curiosidade do aluno em temas que envolvem suas vidas e a sociedade que estão inseridos.
O Professor da escola de Tempo Integral deve ensinar e aprender em seu ato educativo, escutar os alunos e suas vivências, pois a escola está inserida no meio social do aluno e o professor deve levar isto em consideração. Suas atividades, seus conteúdos devem emergirem para a realidade dos educandos e dos saberes que estes já trazem, sempre levando em conta os acontecimentos globais e nacionais e as discussões feitas atualmente na perspectiva de ensinar levando o aluno à reflexão para a ação no mundo que o rodeia.
Colocar o professor ou, mais amplamente, à escola, o dever de não só respeitar os saberes com que os educandos, sobretudo os das classes populares, chegam a ela saberes socialmente construídos na prática comunitária, mas também (...) discutir com os alunos a razão de ser de alguns saberes em relação com o ensino dos conteúdos (FREIRE, 2008, p.30).
A troca de conhecimentos deve ser constante na escola de Tempo Integral e esta troca deve ser feita entre professores e suas diversas áreas, direção e coordenação pedagógica, que em conjunto criam e recriam a escola de Tempo Integral e esta troca com o grupo maior favorece a troca de conhecimentos com os alunos. Freire (1967, P.97) nos diz que:
Uma educação que possibilite ao homem a discussão corajosa de sua problemática. De sua inserção nesta problemática. Que o advertisse dos perigos de seu tempo, para que, consciente deles, ganhasse a força e a coragem de lutar, ao invés de ser levado e arrastado á perdição de seu próprio “eu”, submetido ás prescrições alheias. Educação que o colocasse em diálogo constante com o outro. Que o predispusesse a constantes revisões. A análise crítica de seus “achados”. A uma certa rebeldia, no sentido mais humano da expressão. Que o identificasse
501
 
com métodos e processos científicos.
Com base em uma educação freireana, emancipatória e libertadora é que a educação integral far-se-à mediada por um currículo que valoriza as pluridiversidades, as realidades amazônicas, enfim, uma formação que vise a humanização das práticas e o exercício pleno da cidadania.
