d) Saberes e práticas do Ensino de Sociologia:
Desde que a Sociologia foi reconhecida como campo de conhecimento científico, diversos estudos têm intensificado a preocupação com questões da realidade social e com a interpretação das mudanças políticas, culturais e ambientais vivenciadas na sociedade. Esta Ciência, filha da modernidade, surgiu com a tarefa de proporcionar o entendimento das relações humanas em suas múltiplas composições, e com isso dar condições para que o homem moderno formule pensamentos críticos e reflexivos sobre o mundo. É diante da necessidade de formar indivíduos cada vez mais esclarecidos sobre sua realidade social que esta Ciência se inscreve como necessária à formação de cidadãos capazes de pensar e questionar o mundo que os cerca, sobretudo diante das transformações aceleradas dadas pela tecnologia, pelos meios de comunicação, pela economia globalizada e pelos novos aspectos culturais formulados na vida cotidiana.
Em meados do século XVIII, no âmbito das mudanças dos padrões econômicos, políticos e culturais que afetavam a sociedade europeia, em decorrência do processo de industrialização, torna-se imperativo buscar entender as mudanças em curso, e devido à necessidade de uma ciência que possibilitasse entender tal processo, surge a sociologia como instrumento explicativo das transformações políticas, econômicas e culturais (COSTA, 2010).
O surgimento da Sociologia ocorreu com o trabalho pioneiro de Augusto Comte, ao aplicar o método das ciências exatas e naturais para compreender a sociedade em 1830. O primeiro nome dado à ciência da sociedade foi “física social”, sendo modificado para sociologia posteriormente:
Entendo por “Física social” a ciência que tem por objeto próprio o estudo dos fenômenos sociais, considerados com o mesmo espírito que os fenômenos astronômicos, químicos e filosóficos, isto é, como submetidos a leis invariáveis, cuja descoberta é o objetivo especial de suas pesquisas [...] O espírito dessa ciência consiste sobretudo em ver, no estudo aprofundado do passado, a verdadeira explicação do presente e a manifestação geral do futuro” (COMTE, 1989, APUD SELL, 2012, p.31, grifos do autor).
Inspirado nos modelos de investigação das ciências da natureza, atribuídos aos estudos da biologia e da física, Comte (1989) reconhecia a importância das normas do método científico e sua aplicação aos estudos da sociedade, dando a conotação de uma ciência “positiva”. Para ele, a Sociologia deveria descobrir as leis que regem a história da humanidade. Mas a nova ciência não estaria subordinada à observação do mundo físico ou material, como as demais ciências. Ela deveria buscar na historicidade humana os princípios que a regem.
A Sociologia, enquanto ciência ampla e cumulativa, abrigava no seu interior as chamadas ciências humanas, exatas e naturais, tais como a história, a geografia, a matemática, a física, a química e a biologia; por ser a última a surgir, ela estava no topo da pirâmide das ciências imaginada por Comte. Ela teria que proceder com os mesmos métodos e estabelecer, como as demais ciências, um sistema completo de leis que explicassem o comportamento da humanidade (SELL, 2012).
Apesar de Comte (1989) ter dado os primeiros passos na construção da sociologia como ciência, três pensadores se destacaram na formulação das primeiras teorias sociológicas específicas e consistentes para a ciência da sociedade: Émile Durkheim, Max Weber e Karl Marx. Durkheim retomou os princípios positivistas de Comte e se empenhou em estabelecer, a partir da perspectiva holística, um conjunto de teorias, método e objeto a serem usados para se explicar a sociedade moderna, transformando uma área de saber, numa Ciência social.
Em sentido inverso, Weber deu prioridade em sua teoria ao indivíduo, criando assim um sistema atomista de compreender a sociedade. Com base no método do tipo
 
ideal, analisou a ação social para captar o sentido das ações dos indivíduos. Para o autor, a Sociologia não poderia ser estudada buscando leis gerais, mas deveria ser pensada sob a perspectiva dos diversos fenômenos que permeiam a ação humana.
Para completar o quadro de fundadores da Sociologia, tem-se Karl Marx que construiu sua teoria com base no método denominado materialismo histórico dialético. Tal método aferia a realidade a partir das contradições dos modos de produção, buscando entender suas estruturas conflituosas, aspecto comum à história da humanidade. Para isso, o referido autor parte das estruturas econômicas de divisão de classes nos modos de produção desde o surgimento das desigualdades sociais presentes no modo de produção escravista, até o modo de produção capitalista. Sua análise se fundamenta no entendimento da economia e do trabalho como elementos vitais à condição da vida social (ARAUJO et al., 2011).
Desde então, a história da Sociologia traz como imperativo a luta para se estabelecer como Ciência e como Disciplina. O ensino da Sociologia tem no marco referencial a sua entrada na Universidade de Bordeaux na França. No Brasil, a proposta de inclusão no currículo educacional remete aos anos de 1870 como substituta da disciplina “Direito Natural”, sob a justificativa de que a disciplina “Elementos de Sociologia” era adequada aos estudos do “estado de natureza”, o que valeu tanto para as escolas secundárias como para os cursos preparatórios de professores e escolas militares (LEJEUNE, 2015).
Em 1890, na oportunidade da Reforma da Educação Secundária, a Sociologia teve a possibilidade de continuar integrando o currículo oficial como disciplina obrigatória do nível secundário de ensino (clássico, científico, colegial, normal, 2o Grau e Ensino Médio), porém com a morte do ministro da Instrução Pública, o fato não se concretizou.
No início do século XX, com a Reforma Rocha Vaz, e depois com a Reforma Francisco Campos, a Sociologia retorna aos currículos, especialmente das escolas normais ou preparatória de professores para os anos iniciais de ensino, por iniciativa do sociólogo Gilberto Freyre e Carneiro Leão. Desde então, aos poucos a Sociologia vai conquistando espaços nos currículos, tanto do ensino secundário quanto do ensino superior.
De 1931 a 1942, o Ensino da Sociologia se amplia no nível secundário devido à criação de novas escolas para além das escolas normais e passa a integrar os cursos superiores do país com uma orientação mais antropológica. A partir de 1942, a permanência da Sociologia como disciplina no currículo do ensino secundário torna-se
337
 
intermitente, oscilando entre obrigatória, optativa ou ausente, de acordo com os arranjos políticos. De 1942 até o golpe militar de 1964 foi retirada a obrigatoriedade da referida disciplina do currículo do ensino clássico ou científico, permanecendo apenas nas escolas normais, com a classificação de Sociologia Educacional.
A partir de 1964, como o foco estava nas escolas de ensino tecnizante, a Sociologia foi retirada completamente das escolas médias do país e juntamente com a Filosofia foram substituídas pelas disciplinas: Educação Moral e Cívica e Organização Social e Política do Brasil, retornando ao contexto do Ensino Médio em 1996, trazida pela nova Lei de Diretrizes e Bases da Educação, porém sem conseguir alcançar o patamar de disciplina obrigatória no currículo. Em 2008, finalmente tal ambivalência foi corrigida com a complementação na Lei no 11684/2008 que altera o art. 36 da Lei no 9.394/1996 e estabelece as diretrizes e bases da educação nacional, para incluir a Filosofia e a Sociologia como campos de saberes e práticas obrigatórios nos currículos do ensino médio. (BRASIL, 2008).
Assim, mediante aos novos desafios da educação de acompanhar os avanços da ciência, cultura e tecnologia, a Sociologia juntamente com a Filosofia foram reafirmadas unidades curriculares obrigatórias na proposição das novas Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio em 2012 e pela Resolução CNE/CEB no 03 em 2018 (BRASIL, 2018).
Portanto, pensar a Sociologia para o ensino médio brasileiro atual é contribuir para uma consciência de mundo voltada ao exercício da cidadania, com jovens autônomos e proativos, comprometidos e responsáveis na busca da melhoria das condições de vida na sociedade e na construção do seu projeto de vida, integrado à sua realidade. Assim, com base no pensar de Freire (2001), a Sociologia, juntamente com o universo de outras Ciências, no processo educativo visa levar o estudante a um nível de consciência que o possibilite operar mudanças significativas, impulsionando a sua participação na construção de uma sociedade mais ética, mais humana, mais justa e mais solidária.
Este “novo processo educativo” se constituirá como uma ação permanente de interdisciplinaridade e contextualização, o qual adotará como base de estudos as características regionais e locais da sociedade brasileira, em especial a amazônica, com destaque para a Amazônia Paraense. De acordo com o proposto no DCEPA (PARÁ, 2019), devem ser ampliadas as inúmeras possibilidades de interação que respeite as características do lugar e da região, promova a sustentabilidade e fortaleça a relação do
338
     
local com o global, possibilitando ao aluno a valorização da sua identidade e do seu sentimento de pertencimento do lugar, como forma de garantir-lhe a compreensão da importância do papel de cada um enquanto sujeitos de direitos, no exercício de sua vida cidadã.
No contexto amazônico, o ensino da Sociologia no Ensino Médio deve possibilitar a consolidação e o aprofundamento dos saberes construídos no componente curricular dos Estudos Amazônicos propostos para o Ensino Fundamental, a partir dos eixos estruturantes, presentes nas diretrizes curriculares da educação no Estado do Pará (PARÁ, 2019).
A presença do referido campo de saberes e práticas no ensino médio se justifica pelos seus princípios epistemológicos: a desnaturalização e o estranhamento em relação aos fenômenos sociais da sociedade moderna, seu objeto de estudo, tomando-os como resultados de processos históricos e sociais interligados a relações complexas entre indivíduos ou grupos, visto que, na Amazônia, esses fenômenos sociais são traduzidos pela violência, pelas disputas do território, pelo descaso com a sustentabilidade, pelo êxodo rural, pelo processo migratório, pelas desigualdades sociais, pela insegurança alimentar, pelo feminicídio, pelo trabalho escravo, pelo tráfico infantil, pelas questões étnico-raciais e de gênero, entre outros.
De acordo com Gasparin (2003), os conhecimentos científicos necessitam hoje “ser reconstruídos em suas plurideterminações, dentro das condições de produção da vida humana, respondendo, quer de forma teórica, quer de forma prática, aos novos desafios propostos”. Isso indica que o conhecimento não pode ser produzido de modo fragmentado nem naturalizado como pronto e imutável, mas associado a outros conhecimentos, de maneira interdisciplinar incidindo todos na apreensão de uma mesma realidade em movimento.
Nessa perspectiva, a Sociologia, associada aos conhecimentos de outras ciências sociais, como a Antropologia e a Ciência Política, procura oferecer elementos que aprofundem estudos e reflexões sobre as estruturas econômicas e políticas do ambiente regional, além de fornecer aos alunos oportunidades de analisar o lugar de cada um no ambiente amazônico, priorizando a diversidade cultural, os princípios e valores individuais e coletivos para entender a totalidade da organização social (VIEIRA; TOLEDO; JUNIOR, 2014). Enquanto campo de estudo, busca o conhecimento dos fenômenos sociais, do comportamento institucional e das interações humanas.
339
 
No âmbito da educação, a Sociologia ao dialogar com os outros campos que compõem a área CHSA, possibilita aos jovens do ensino médio a ressignificação de seu cotidiano, a partir dos conhecimentos construídos na escola e nas suas experiências vivenciadas, isto porque o ensino médio no Brasil, desde os parâmetros curriculares nacionais, tem como proposta a integração da visão global da juventude com o mundo real/local (ARAÚJO et. al., 2011).
Entende-se que, frente aos desafios de uma sociedade capitalista cada vez mais complexa, o aluno precisa desenvolver habilidades e competências que possibilitem a compreensão da sociedade e dele mesmo, tornando-o capaz de intervir na gênese e na transformação social (SOUSA e SANTOS-FILHO, 2020). Assim, é fundamental que ao aproximar os domínios de saberes permeados por tensões, contradições e conflitos aos processos educativos, o conhecimento sociológico amplie e facilite a compreensão de conceitos como poder, ética, desigualdade, identidade, cultura, diferenças, política, direitos, trabalho, costumes, hábitos e crenças, entre outros.
Ao articular conhecimentos específicos do campo de análise da Sociologia com as demais ciências e a tecnologia, se consolidará o trabalho pedagógico integrado, aprofundando os conhecimentos adquiridos na formação geral a partir do diálogo com as competências e habilidades específicas da área, associadas às itinerâncias propostas neste documento curricular.
Neste sentido, as competências específicas da área CHSA fundamentam-se em alguns parâmetros como: a construção do conhecimento e pensamento científico e crítico capaz de fazer o aluno tomar decisões frente às mudanças políticas, econômicas, ambientais e culturais em diferentes tempos e lugares; o desenvolvimento do poder de argumentação, para que possam compreender as relações de poder que determinam as territorialidades e o espaço geopolítico dos Estados-nações; a responsabilidade e a cidadania mediante as relações dos povos e dos grupos com a natureza, com vistas a proposição de alternativas que visem minimizar os impactos econômicos e socioambientais; a empatia e a cooperação para que possam combater as injustiças, os preconceitos e as violências, nas suas diversas formas e a comunicação e a construção do projeto de vida que proporcionem a participação de todos os estudantes em debates públicos no exercício da cidadania.
Assim, esse campo de saberes e práticas buscará dialogar com os demais campos que compõe a área CHSA, procurando com isso, articular as categorias de área dentro do
340
 
campo. A seguir, apresenta-se a correlação entre as categorias de área e o campo de saberes e práticas do ensino de Sociologia:
