4 NOVA PERSPECTIVA CURRICULAR NO ENSINO MÉDIO: FORMAÇÃO GERAL BÁSICA E FORMAÇÃO PARA O MUNDO DO TRABALHO
4.1 A NUCLEAÇÃO DA FORMAÇÃO GERAL BÁSICA
A concepção curricular integrada, com base na formação humana integral, possibilita aos estudantes paraenses construir uma trajetória escolar que os conceba como sujeitos histórico-sociais, atuantes na produção do conhecimento sistematizado e mediatizado dialeticamente, por meio da relação que estes estabelecem com os diferentes atores, considerando indissociavelmente os pressupostos do trabalho, da ciência, da tecnologia e da cultura, o que perpassa pela necessidade de estabelecer uma nova (re)organização na estrutura curricular no Estado do Pará.
Essa (re)organização, já anunciada genericamente na seção anterior, amparada nas atuais mudanças no contexto da Educação Básica brasileira, pressupõe romper com o atual modelo escolar, visando minimizar desigualdades históricas, sejam estas de acesso à educação e qualidade do ensino, proporcionando uma organização curricular interdisciplinar e contextualizada, permitindo compreender que essas inter-relações corroboram à formação humana integral, e que também possibilite ao atrelar a teoria e a prática, responder a demandas da vida cotidiana, à continuidade da sua formação e ao mundo do trabalho.
Cabe a esta seção do DCEPA – etapa Ensino Médio apresentar as dimensões e concepções de como se constitui nesta proposta curricular a Nucleação da Formação Geral Básica, seus elementos e inter-relações. Para tanto, o resgate de algumas conceituações é imprescindível. Entre esses, a expressão “básica” vem da ideia de que serve como base; essencial, basilar, ou seja, constitui-se como imprescindível, necessário, o que não se pode dispensar ou renunciar.
Neste contexto, Cury (2008, p. 293, grifos nossos), no esforço de explicar o “conceito novo de educação básica”, estabelece um paralelo entre os termos base e básica, para afirmar que a educação básica, enquanto nível, refere-se a “[...] acepção de conceito e etapas conjugadas sob um só todo”. Assim, de acordo com o autor, o termo "[...] ‘Base’ provém do grego básis, eós e corresponde, ao mesmo tempo, a um substantivo: pedestal, fundação, e a um verbo: andar, pôr em marcha, avançar”.
91
 
Neste sentido a Constituição Federal de 1988, ao assegurar a educação enquanto direito no Art. 208, remete sua materialidade mediante a consolidação do acesso à educação básica, incorporando a universalização da oferta do ensino médio e assegurando-a a grupos que historicamente foram alijados. Os esforços para consolidar o direito à educação foram se constituindo nas leis infraconstitucionais – ECA (1990), LDB (1996), Estatuto da Juventude (2013), Planos Nacionais de Educação (2001-2010; 2014-2024) – que legitimadas, passaram a orientar as políticas educacionais para a educação básica visando o acesso, a garantia, a manutenção, a expansão, o desenvolvimento, o financiamento, o currículo e demais ações afirmativas por meio de decretos e resoluções.
A proposta de uma política curricular comum por meio da BNCC tem sido justificada pela necessidade de aproximar as discrepâncias oriundas da ineficácia ou a falta de recursos para sustentar as políticas educacionais, entre elas o currículo, pois, segundo o discurso oficial, esses desajustes, consequentemente, acirraram as disparidades na formação do aluno em seu processo de escolarização. Enquanto documento norteador, a Base tem sido estabelecida como algo que sustenta, que é precisa para organização da oferta da educação, um elemento que unifica nacionalmente, dimensionada a algo que possivelmente irá minimizar os profusos níveis de ensinos existentes.
É neste contexto, que o referencial teórico-metodológico do DCEPA se apresenta como um documento que faz a crítica a essa uniformização. Entretanto, considera que a estrutura do currículo não pode ser negligenciada enquanto dispositivo constitucional, legal e agora normativo. Contudo, entende que, por um lado, quando não há uma orientação nacional, pode acarretar em disparidades semelhantes com as já existentes e percebidas pelos sistemas e redes de ensino no núcleo comum, por outro lado quando há padronização, pode engessar e ferir a autonomia dos estados. Não é a padronização que trará respostas às lacunas, déficits e contradições existentes, por essa razão interpretar as intenções na execução da política pública curricular não pode desconsiderar o processo social, o espaço, a multiterritorialidade.
A reforma da educação pela Base, na etapa Ensino Médio, corresponde ao cenário econômico e político, sofrendo influências das configurações sociais, pois se anteriormente ela visava superar o atraso escolar, o baixo índice do acesso e matrícula no ensino médio – que se dava também devido aos alunos da etapa anterior não concluírem com sucesso – aliado ao subdesenvolvimento econômico do país, o discurso da necessidade de uma base comum
92
 
era porque se supunha reduzir a segregação social que possibilitasse uma formação escolar qualificada para atender às demandas do mercado de trabalho de um país em fase de globalização, assegurando com isso as condições mínimas da qualidade da educação, o que não ocorreu, pois embora nos documentos48 Parâmetros Curriculares Nacionais e as Diretrizes Curriculares Nacionais houvesse um esforço de orientar a parte comum, a parte diversificada ficou sem uma diretriz, o que acarretou em muitas formas de interpretação e execução pelos sistemas e redes de ensino, aprofundando o que já era desigual.
Esta breve contextualização busca situar a recente discussão do contexto sobre a educação básica, que no decorrer do tempo fomentou normativas e documentos de referência, que trouxeram o debate de uma política curricular pelo viés dos referenciais atuais que fundamentam a BNCC e a organização do trabalho pedagógico, que se apresenta aos sistemas, redes de ensinos e suas escolas, como uma proposta hegemônica que impacta no direito à educação e na aprendizagem.
A LDB/96 suscita o debate sobre a formação geral básica no título IV, que trata da Organização da Educação Nacional,
Art. 9o A união deve [...] IV - estabelecer, em colaboração com os Estados, o Distrito Federal e os Municípios, competências e diretrizes para a educação infantil, o ensino fundamental e o ensino médio, que nortearão os currículos e seus conteúdos mínimos, de modo a assegurar formação básica comum (BRASIL, 1996, Art. 9o, grifo nosso).
[...]
Art. 36 - O currículo do ensino médio será composto pela Base Nacional Comum Curricular e por itinerários formativos, que deverão ser organizados por meio da oferta de diferentes arranjos curriculares, conforme a relevância para o contexto local e a possibilidade dos sistemas de ensino (BRASIL, 1996, Art. 36, atualizado pela Lei 13.415/2017, grifos nossos).
A partir do documento curricular nacional, o DCEPA – etapa ensino médio, ao abordar a necessidade de uma formação geral básica, considera que haverá igualdade de acesso e equidade para a permanência e conclusão, que será superada a dualidade na forma de oferta do ensino médio e, por conseguinte, na formação dos sujeitos no decorrer da execução das nucleações para que estas não sejam desconexas às suas realidades. Na Resolução CNE/CEB no 03/2018, assim está definido:
48 Desde o século passado há o desejo de organizar o currículo, a exemplo os Guias Curriculares (anos 1980), os Parâmetros Curriculares (anos 1990) e as Diretrizes Curriculares Nacionais (anos 1990 e 2000).
93
  
Art 6o [...] II - formação geral básica: conjunto de competências e habilidades das áreas de conhecimento previstas na Base Nacional Comum Curricular (BNCC), que aprofundam e consolidam as aprendizagens essenciais do ensino fundamental, a compreensão de problemas complexos e a reflexão sobre soluções para eles;
[...]
Art 10o Os currículos do ensino médio são compostos por formação geral básica e itinerário formativo, indissociavelmente (BRASIL, 2018, Art. 6o e 10o).
O desafio em superar o que está orientado pelo currículo nacional ocorre pela crítica relativa à uniformização que homogeniza as diferenças e as desigualdades, desconsiderando as diversidades, assim como a alusão às competências e às habilidades como premissas para o aluno no processo de ensino-aprendizagem. Por essa razão, o DCEPA, em cada etapa de formação, não as utiliza como metas mensuráveis nem as condiciona sine qua non a uma padronização de aluno, nem afere o desempenho deste, do professor, das escolas e das redes, porque não caberia numa perspectiva de formação humana integral.
O DCEPA dialoga com a base, porém tem particularidades que vão desde a concepção de educação e ensino, os princípios curriculares norteadores e as áreas de conhecimento, e em específico no ensino médio, a educação profissional e técnica e o projeto de vida, que é o aporte da concepção curricular no novo ensino médio do Pará. Este visa, portanto, a garantia ao direito à educação e a superação das expectativas de aprendizagens essenciais anunciadas no documento nacional.
O questionamento da visão restrita da concepção de educação básica apontada no documento nacional, a padronização curricular que não contempla práticas existentes, o intuito de aproximar a diversidade de teorias e práticas curriculares realizadas cotidianamente nas escolas foram mobilizadoras e catalisadoras necessárias para, ao utilizar o documento de referência, elaborar uma proposta que se aproxime da realidade do estado.
O currículo do ensino médio no DCEPA é desenvolvido pelas nucleações formação geral básica e formação para o mundo do trabalho49. As intenções educativas presentes na formação geral básica não reduzem o currículo a conhecimentos comuns, mas objetivam à formação de sujeitos críticos e conscientes de seus direitos e deveres.
A educação deve ser relacionada à totalidade, adequada e contextualizada ao território para melhor apreensão dos objetos de conhecimento. Ela deve fazer sentido e
49 Sobre esta segunda nucleação, o item 4.2 A nucleação da formação para o mundo do trabalho, abordará essa discussão, a seguir.
94
  
despertar interesse, influenciando a maneira de agir, de ser, de estar e pensar, como nos ensina Freitas (2002, p. 115) ao afirmar que “[...] não se constroem conhecimentos significativos de forma cumulativa e no pressuposto de que os conhecimentos se produzem nas interações e vivências, em empreendimentos, na busca de respostas a perguntas que os educandos se fazem”.
As finalidades da educação no DCEPA, etapa ensino médio, trazem como centralidade a busca de uma identidade curricular, uma visão social de mundo, que orienta a reflexão, bem como as decisões tomadas. O documento busca ir além do domínio e a compreensão dos conteúdos científicos, associando as diferentes linguagens, adentrando criticamente na dialética sócio-histórica ao relacionar criticamente os campos de saberes, repensando o sentido dos objetos, o conhecimento escolar articulado no processo de ensino-aprendizagem.
As competências gerais da educação básica buscam a materialização do direito à educação para além da garantia da conclusão das etapas de escolarização, visando oportunizar igualmente as propostas educativas, tornando-as permeáveis. O sentido da formação humana integral, que se expressa no conjunto de competências específicas das áreas, esforça-se a superar a fragmentação disciplinar para uma compreensão global do campo de saber, promovendo maior interdisciplinaridade na área de conhecimento e a inter- relação com as habilidades, uma mediação fecunda na integração dos saberes escolares com os saberes do cotidiano.
A Nucleação da Formação Geral Básica articula o currículo do novo ensino médio paraense com a BNCC, que, pela inserção dos princípios do DCEPA, reconhece a educação como totalidade que é viabilizada no planejamento dialógico interdisciplinar das áreas, pois ao contextualizar os objetos de conhecimento, deve considerar as experiências sociais dos sujeitos para que a aprendizagem se materialize na realidade dinâmica do território. Nesta mesma perspectiva, Frigotto (1995, p. 33) afirma que:
O caráter uno e diverso da realidade social nos impõe distinguir os limites reais dos sujeitos que investigam os limites do objeto investigado. Delimitar um objeto para investigação não é fragmentá-lo, ou limitá-lo arbitrariamente. Ou seja, se o processo de conhecimento nos impõe a delimitação de determinado problema, isto não significa que tenhamos que abandonar as múltiplas determinações que o constituem. E, neste sentido, mesmo delimitado, um fato teima em não perder o tecido da totalidade de que faz parte indissociável.
95
 
Essa indissociabilidade da análise da realidade a partir das múltiplas totalidades que o compõem permite um olhar mais omnilateral e gnosiológico sobre o conhecimento e da transformação ativa do mundo social, uma vez que essa realidade concreta torna-se uma totalidade (princípios), síntese das múltiplas determinações e relações histórico-social e consequentemente não pode ser reduzida a um agregado mecânico de partes. Assim, “totalidade significa um todo estruturado e dialético, do qual ou no qual um fato ou conjunto de fatos pode ser racionalmente compreendido pela determinação das relações que os constituem” (KOSIK, 1978, apud RAMOS 2005, p. 114).
Nesta perspectiva, a Nucleação da Formação Geral Básica do DCEPA – etapa Ensino Médio, ao apresentar a integração e flexibilização por áreas do conhecimento como nova forma de organização curricular, estabelece uma intencionalidade de consolidação dos conhecimentos, partindo da totalidade mais complexa para as outras totalidades concretas, articuladas a partir dos princípios e categorias curriculares, associadas às dimensões do trabalho, da ciência, da tecnologia e da cultura. Dessa forma a integração curricular pressupõe um processo contínuo e dialético de construção do conhecimento, em que os sujeitos envolvidos contribuam para a compreensão e enfrentamento da realidade, atuando na transformação ativa do mundo social em sua totalidade.
A consolidação do trabalho integrado das áreas de conhecimento e seus respectivos campos de saberes e práticas do ensino ocorre mediante a relação contextualizada e interdisciplinar dos objetos das diferentes unidades curriculares, organizadas como Campos de Saberes e Práticas do Ensino. Dessa forma, os saberes e práticas do ensino na nucleação da formação geral básica, “os campos são mundos, no sentido em que falamos no mundo literário, artístico, político, e científico. São microcosmos autônomos no interior do mundo social” (BOURDIEU, 1992, apud DORTIER, 2002, p. 55).
As áreas do conhecimento que compõem a Formação Geral Básica do DCEPA – etapa Ensino Médio, compreendem a realidade para além das competências e habilidades, sendo atribuído às mesmas categorias específicas que as integram, a partir de um processo de mediação e contradições, observando os princípios basilares do currículo paraense. Charlot (2013, p. 175), ao analisar a relação do saber na sociedade contemporânea com as práticas educativas, considera que as contradições e conflitos permeiam a vida humana, sendo necessário promover formas civilizadas de viver o conflito, ou seja, o “trabalho do professor
96
 
não é o de resolver as contradições, mas de esclarecê-las e evidenciar as várias formas de legitimidade que podem existir em cada uma”.
Os campos existem e coexistem com as relações sociais, que agem de acordo com as práticas, as quais são influenciadas pelas lutas de poder e pela legitimidade de suas representações. A autonomia dos campos se relaciona na reciprocidade entre estes campos e as relações sociais, não existindo um campo que se sobreponha aos outros no seio da sociedade.
A priorização de determinados campos somente ocorre quando são constituídos de fora para dentro. No entanto, quando os campos adquirem autonomia são constituídos de dentro para fora, como enfatiza Bourdieu (2002, p. 9, tradução nossa), em sua obra Campo Poder, Campo Intelectual: “o campo intelectual, ao modo do campo magnético, constitui um sistema de linhas de força”, que é constituído por “[...] agentes e instituições [que] estão em uma relação de forças que se opõem e se agregam, em sua estrutura específica, em um lugar e momento dados no tempo”.
Os campos de saberes e práticas do ensino constituem-se, portanto, em unidades curriculares que substituirão as disciplinas tradicionais atuais. Sua escolha se deu porque, por meio desses campos, é possível construir um terreno fértil para provocar a integração curricular entre os objetos de ensino que compõem uma área de conhecimento, a partir de um diálogo interdisciplinar em um trato contextualizado, mediante ao planejamento integrado dos professores de uma área e até mesmo entre duas ou mais áreas.
A escola é um lócus de formação que reúne uma diversidade de sujeitos que na construção coletiva do trabalho pedagógico deve visar práticas educativas que fomentem à formação humana integral.
Considerar as trajetórias da comunidade escolar e a relação entre os sujeitos é reconhecer as juventudes em sua inteireza, para potencializar, neste contexto de reforma, as reflexões necessárias, tendo em conta a capacidade crítica que há no ambiente escolar como espaço de emancipação, privilegiado e formativo das múltiplas dimensões humanas, que não estão centradas apenas no aluno, mas em todos os indivíduos que dão sentido e motivam a visão articulada dos campos de saberes das áreas de conhecimento, resultando avanços que ultrapassem o status quo, para a garantia da melhoria da aprendizagem e a permanência e conclusão do aluno com sucesso.
97
 
A Formação Geral Básica, por ter a intencionalidade de consolidar a aprendizagem, desenvolve, por meio das áreas de conhecimento, a aquisição de saberes, que no processo desencadeado pela ação pedagógico-docente requerem que o conhecimento esteja mutuamente articulado nas áreas de conhecimento e campos. Dessa forma, as áreas dialogam com a concepção do documento curricular para que haja qualidade nos processos educativos, apresentando a sociedade as perspectivas que alteram a prática no ambiente escolar, expressa implicitamente pelas alterações da reforma e explicitamente na vigilância crítica, que aponta intervenções que se deseja alcançar.
Para melhor orientar a proposta para a escola, foi elaborado o Organizador Curricular da Formação Geral Básica, contendo a relação entre os princípios curriculares, as áreas de conhecimento, as categorias conceituais que fundamentam a área, as competências específicas de áreas, alinhados às habilidades. A partir da associação desses elementos, são estabelecidas as possibilidades de objetos de conhecimento a serem consolidados. A figura 11, a seguir, busca esquematizar essa relação:
As áreas do conhecimento são articuladas pelos princípios, que são o aporte da etapa Ensino Médio, propondo e indicando caminhos que articulam as categorias das áreas, considerando o social, histórico, cultural e a tecnologia, alinhados aos processos e práticas de investigação que são conduzidos à construção coletiva de conhecimento dos sujeitos que fazem educação, escola-pedagógico-aluno-professor, que ocorre dentro e fora da escola no processo dialógico. Ramos (2005, p. 116, grifos da autora) afirma que:
[...] o conhecimento não é de coisa, entidades, seres etc., mas sim das relações que se trata de descobrir, apreender no plano do pensamento. São as apreensões assim elaboradas e formalizadas que constituem a teoria e os conceitos. A Ciência é a parte do conhecimento mais bem sistematizado e deliberadamente expresso na forma de conceitos representativos das relações determinadas e apreendidas da realidade considerada. O conhecimento é uma seção da realidade concreta ou a realidade concreta tematizada constitui os campos da ciência.
Dessa maneira, a Nucleação da Formação Geral Básica requer engajamento com o projeto histórico de ciência do conhecimento nos campos de saberes das áreas, para além da formação da consciência crítica, fazendo sentido ao que for apreendido pelos objetos de conhecimento. O processo pedagógico, mediante a escuta dos jovens, contribui para a construção de horizontes a partir da mobilização dos interesses que se alargam no decorrer das aprendizagens, pois pensar o sujeito como elemento essencialmente ativo, historicamente constituído em seu espaço e tempo, que se percebe no território e estabelece uma práxis educativa para a construção de seus projetos de vida e suas lutas sociais, entre elas a educação, é compromisso do DCEPA – etapa ensino médio.
Assim, ao se discutir o processo de escuta das juventudes com propósito de abordar, de maneira qualificada, se retomará alguns pontos importantes que pressupõem a participação dos jovens e da comunidade escolar nas decisões dos processos educativos.
Essa participação tornou-se uma exigência social diante da realidade educacional do país, com a universalização do ensino, expõe-se a heterogeneidade das juventudes que estão presentes na escola, sobretudo, a pública. No caso do ensino médio, a escola passa a perceber a diversidade das juventudes em suas inúmeras dimensões; por isso, a formação humana integral procura atender essas expectativas da Resolução CNE/CEB no 02/2012, enfatizando que os conhecimentos devem levar em conta sua organização na perspectiva da totalidade humana (Art. 5o, inciso I).
Vale ressaltar o percurso das referências que embasaram a participação ativa das juventudes nos processos de reformas educacionais, e que, a partir das conquistas
99
 
democráticas, foram elaboradas. A exemplo, em novembro de 1985, com a Lei no 7.398, que dispõe sobre o direito de se organizar em entidades representativas e participação autônoma dos estudantes no ensino fundamental e médio, o Grêmio Estudantil, configurou-se como um grande avanço para participação dos jovens nos estabelecimentos de ensino.
Nesse sentido, a Constituição Federal de 1988 estabelece a gestão democrática como caminho importante a ser considerado, pois a democratização da gestão é uma premissa para a qualidade da educação, uma vez que criou possibilidades de a escola potencializar a participação efetiva dos diferentes atores da comunidade escolar (pais, professores, estudantes e funcionários) em todos os âmbitos da organização educativa.
No ano de 1990, um marco histórico foi o ECA (Lei no 8.069/1990), sendo considerado os seus direitos civis, humanos e sociais, dando ênfase à liberdade de expressão, à opinião e à participação política na educação. Consolida o direito do aluno a ser respeitado pelos educadores e o direito dos estudantes à organização e participação em entidades estudantis.
A LDB em 1996 (Lei 9.394/1996) reforçou a gestão democrática mediante aos princípios da participação das comunidades locais e escolar nos conselhos escolares. O Estatuto das Juventudes em 2013 (Lei n o 12.852/2013) vem como referência para consolidar os direitos de jovens de 15 a 29 anos. Em seu artigo 2o, abordam-se os princípios que contribuem para fomentar a escuta dos estudantes na escola. Tem-se a promoção da autonomia, da participação política, social e do diálogo, assim como o respeito à identidade e à diversidade individual e coletiva das juventudes. Ainda de acordo com o Estatuto da Juventude, em suas Diretrizes Gerais, no artigo 3°, os agentes públicos devem incentivar a ampla participação juvenil em formulação, implementação e avaliação de políticas públicas.
No Plano Nacional de Educação (PNE) – Lei no 13.005/2014 foram garantidos o fortalecimento dos grêmios estudantis e sua articulação com os conselhos escolares, bem como a sua constituição, sendo instrumentos de participação e fiscalização da gestão escolar. Dessa maneira foram garantidos a participação dos estudantes na construção dos Projetos Políticos-Pedagógicos (PPP), currículos escolares, planos da gestão escolar e regimentos escolares.
Na perspectiva da concepção humana integral, que compreende o desenvolvimento das juventudes em todas as suas dimensões e sua centralidade em todos os aspectos da proposta pedagógica da escola, a escuta é um processo que se realiza não somente com o
100
 
educando, mas deve ser de todos os segmentos que fazem parte da escola, desde a concepção do PPP até a definição da oferta no âmbito escolar, na qual a coletividade possa defender e propor organizações curriculares e projetos pedagógicos que expressem as escolhas, os interesses e as realidades que são concebidas por meio da participação dos sujeitos que compõem a escola.
Por essas razões, a escuta desses estudantes é uma prática imprescindível na organização do trabalho pedagógico da escola, a qual torna-se um ato educativo no qual o aluno externaliza os seus sentimentos, seus anseios e suas vontades como sujeito do processo de ensino-aprendizagem. Ouvir os estudantes significa criar oportunidade para que possam compartilhar opiniões sobre diferentes assuntos, desde os mais corriqueiros, como a infraestrutura da escola e as atividades em sala de aula, até os mais complexos, como mudanças no currículo e na organização escolar.
Esse processo de atentar às necessidades dos jovens, às suas vozes no âmbito escolar, precisa ser um movimento contínuo, que por meio das falas, são firmadas expectativas, anseios e compromisso de quem faz parte da comunidade escolar, pois o jovem, quando se vê como partícipe do processo educativo, cria expectativas sobre suas decisões e tornando-se corresponsável por elas; assim acontece com os demais sujeitos do processo escolar. Por isso é importante institucionalizar esses espaços escolares, como grêmio estudantil, conselhos de classe, conselho escolar, sendo esses importantes instrumentos de diálogo e de participação nas decisões da escola.
Assim, a escola deve organizar discussões conjuntas com a comunidade escolar, podendo utilizar-se de reuniões presenciais, assim como questionários, pesquisas, consultas online, com intencionalidade de mudanças no currículo e na sua organização. Após esse primeiro momento, a escola precisa criar um processo de sistematização em que deverá constar a porcentagem dos interesses dos estudantes.
Esses dados devem estar obrigatoriamente no PPP das escolas, e disponíveis por meio de registro dos anseios e sugestões estudantis, tendo em vista a promoção do protagonismo juvenil, partindo de um diagnóstico de interesses e expectativas de aprendizagem que deverão ser desenvolvidas por meio da proposta curricular e, ao mesmo tempo, apoiar suas escolhas em relação às itinerâncias, fomentando a participação cidadã desse jovem.
101
 
Nesse sentido, a escola precisa institucionalizar um processo de escuta amplo que considere seu projeto político-pedagógico e culmine no diagnóstico dos interesses e expectativas de aprendizagem dos estudantes no ensino médio.
É importante pautar que o diagnóstico dos interesses e expectativas de aprendizagem são elementos que contribuem para o aluno pensar o seu projeto de vida, uma vez que este favorece o desenvolvimento dos jovens no que diz respeito às suas identidades e sua relação de pertencimento com a comunidade escolar.
A escuta adquire um maior significado quando associada ao projeto de vida do aluno, tendo em vista que este trata da construção das escolhas de vida, dos desejos de mudança, da realização de propósitos e da projeção de futuro. Para melhor orientar esse processo, apresentam-se alguns procedimentos necessários para as instituições escolares efetivarem as suas escutas que estão listados a seguir, no quadro 04, com base nas contribuições de Padilha (2008):
