3.1.2.1 Concepções de Infâncias
O conceito de infância, enquanto uma categoria social e fase específica da existência humana é parte de uma discussão muito recente em termos historiográficos. Ariès (1981) foi um dos precursores no desenvolvimento de estudos acerca da noção moderna de infância, contribuindo para o iniciar de discussões que convergem para o entendimento de que o sujeito criança vem sendo visto de diferentes maneiras ao longo dos tempos até chegar à compreensão que se tem como referência atualmente.
Para Heywood (2004), a preocupação pelo período da infância é um fenômeno recente, muito por conta dos poucos registros que se têm sobre as memórias e experiências de infância em épocas passadas, pois havia limitado interesse em conhecer as especificidades dos sujeitos nessa etapa da vida. Na sociedade medieval, por exemplo, a centralidade em assuntos religiosos retirou muitos temas do eixo de interesse da época e a infância foi um deles, predominando o foco na vida adulta.
A modernidade trouxe então a ideia de que a criança, tida como ingênua, pura e ociosa, fazia parte de um período que precisava ser alvo de investimentos morais, educacionais e de cuidados com a saúde. Com isso se promoveu um modelo de infância universal que foi divulgado e projetado a partir do padrão burguês de criança, com base em critérios de idade e dependência do adulto, característicos de um tipo específico de papel social por ela assumido no interior dessa classe.
O olhar atual sobre a infância é uma construção forjada na modernidade. Segundo Stearns (2006), nesse contexto, a infância vai englobar três questões essenciais e inter-relacionadas, que irão influenciar e promover um novo modo de ver as crianças. A primeira envolve a passagem da infância, até então voltada ao trabalho, para a escolaridade; a segunda diz respeito à decisão de limitar, levando em consideração os altos custos, o tamanho das famílias a patamares mais baixos; e, por fim, a redução da taxa de mortalidade infantil.
Na atualidade, muitos estudos são realizados no sentido de pensar a infância como uma categoria heterogênea que vê as crianças como sujeitos sociais e historicamente situadas em determinado contexto, e constituídos pelas interações e experiências vivenciadas nas suas realidades, o que implica dizer que seu desenvolvimento se dá entre outros seres humanos, em um tempo e espaço determinado.
A infância, portanto, é um produto que se constitui a partir de um conjunto de características que possibilita pensar que ela não existe somente de uma forma nem vivencia as mesmas realidades, haja vista que nem toda infância é repleta de tempo livre para brincar, de ausência de responsabilidades adultas e de direitos à saúde e educação de qualidade assegurada.
[...] sujeito individual que carrega desde o nascimento as expectativas sociais e ao desvendar o mundo e mergulhado nele aprende ou pode aprender a se constituir indivíduo, alegoricamente como espécie de um cristal, é pedra, pois sedimentada pela formação; todavia o desenho toma forma própria (SOUZA, 2007, p. 74).
Nessa perspectiva, a infância não pode ser entendida de maneira homogênea, afinal não existe uma maneira exclusiva de vivê-la, posto que há apenas uma única, mas várias infâncias (FREITAS; KUHLMAM JR, 2002), que devem ser visualizadas a partir de suas especificidades econômicas, sociais e culturais; é possível, desse modo, falar em infância pobre, rica, oriental, ocidental, urbana, agrária, indígena, ribeirinha, quilombola, etc. Cada qual constituída por características que se aproximam e se distanciam entre si e seus próprios pares.
A infância precisa ser entendida também como fase da vida em que os sujeitos que nela se encontram não sejam tomados como um projeto a ser concretizado, o vir a ser, o que ainda não é e precisa ser preenchido para deixar de ser incompleto.
Essa visão foi, historicamente, alicerçada no próprio significado etimológico do termo infância que, conforme Lajolo (2011), tem origem na língua latina: infante (in: prefixo que indica negação; fante: particípio presente do verbo latino fari, que significa falar, denotando a ideia de ausência de fala).
Partindo desse princípio, a criança por muito tempo foi concebida como um ser que não fala, logo, que não tem como produzir a partir do seu viés sua própria história, e
[...] por não falar, a infância não se fala e, não se falando, não ocupa a primeira pessoa nos discursos que dela se ocupam. E, por não ocupar esta primeira pessoa, isto é, por não dizer eu, por jamais assumir o lugar de sujeito do discurso, e, consequentemente, por consistir sempre um ele/ela nos discursos alheios, a infância é sempre definida de fora (LAJOLO, 2011, p. 230).
O silenciamento da criança sinaliza sobre ela um posto de subalternidade, aqui compreendida quando há a supremacia de um sujeito em detrimento de outro na medida em que lhe é negada as instâncias de fala. Spivak (2010, p.126) afirma que tal negação, resultante de
processos hegemônicos, orquestram a negação de representação, de dialogismo e de uma participação ativa e política do sujeito na sociedade.
A criança, portanto, se compreendida de maneira inferior ao adulto, se calada, já que ‘o subalterno não pode falar’, tem negada a sua voz, por meio da qual manifesta suas formas de pensar e, consequentemente, seu ‘existir’ social.
Para Freitas (2007, p. 90), as crianças parecem basicamente ser aquilo o que delas se fala, uma vez que “são os incapazes em relação aos capazes; são os ociosos em relação aos produtivos, são os normais em relação aos anormais”. Entretanto, essa visão limita o sujeito criança, fazendo desse alheio e estático perante aos fatos e condicionantes que emergem em seus contextos reais de interação.
Esse pensamento perdurou por muito tempo inclusive em pesquisas científicas: a criança era tratada como objeto a ser medido, observado, descrito, analisado e interpretado, ou seja, sempre como “o outro” em relação àquele que a nomeia e a estuda. Se a criança é aquela que não fala, está em desenvolvimento, é incompleta e não tem o que falar, não apresenta capacidade de expressar suas particularidades, ela apenas imita, reproduz o adulto.
Martins Filho (2006) verifica na referência do estado, ao investigar os processos de socialização entre crianças e entre elas e os adultos, constatou que a forma como os adultos percebem as crianças reflete nas relações e nos modos como estes se dirigem a elas.
Para o autor, se o adulto considera a criança como ator social ele a ouve e respeita as suas especificidades e suas manifestações culturais, mas se o adulto tem uma visão de criança como sujeito padronizado, continuará tratando-a como ser sem vontades próprias, incompleto, moldável e apenas imitador de práticas culturais alheias.
Porém hoje a criança é vista não somente como sujeito de direitos, a partir de toda a legislação oficial que ampara e legitima suas necessidades, mas também como produtora de cultura e não mais como simples reprodutora das manifestações realizadas no universo adulto, sendo assim ela é concebida como
Sujeito histórico e de direitos que, nas interações, relações e práticas cotidianas que vivencia, constrói sua identidade pessoal e coletiva, brinca, imagina, fantasia, deseja, aprende, observa, experimenta, narra, questiona e constrói sentidos sobre a natureza e a sociedade, produzindo cultura (BRASIL, 2010a, p. 12).
O sujeito criança, ao ser tratado como protagonista no seu processo de socialização e interação com o mundo, a partir das relações entre seus pares e com os adultos, constrói interpretações particulares, apresentando certa autonomia para estabelecer significados de suas vivências. Como bem afirma Sarmento (2004), as crianças experimentam a cultura em que se inserem distintamente da cultura adulta, produzindo uma que lhes é própria, logo, a questão fundamental no estudo das culturas infantis é a interpretação da sua autonomia em relação aos adultos.
É justamente nesse contexto, em privilegiar a escuta da criança e compreender as suas culturas, que várias áreas do conhecimento, como a Psicologia, a Sociologia, a Antropologia e a Educação vêm se direcionando para a infância, uma vez que já se reconhece que desde a mais tenra idade, nas suas interações sociais, os sujeitos vão somando “impressões, gostos, antipatias, desejos, medos etc., desenvolvendo sentimentos e percepções, cada vez mais diversificados e definidos, atribuindo significados, construindo a sua identidade” (CRUZ, 2008, p. 13).
Compreender e dar visibilidade as infâncias representa o iniciar de sua valorização e reconhecimento enquanto categoria social, pois, as crianças têm muito a dizer sobre as suas formas de ver o mundo, sobre preconceitos, sobre o poder e a autoridade que os adultos exercem sobre elas (QUINTEIRO, 2002). É necessário conhecer mais sobre as culturas infantis, os modos de vida das crianças, as crianças que frequentam a escola, como aprendem, o que aprendem, o que sentem e o que pensam.
Nesse sentido, ao se tomar as múltiplas infâncias vividas em contextos heterogêneos, o entendimento de que os sujeitos que delas fazem parte são crianças concretas, vivas, reais e que tem algo a dizer a partir de seus olhares, contribui, sobremaneira, para subsidiar ações de outras pessoas e entidades que possibilitam a elaboração de currículos, práticas e programas que tomam como ponto de partida as crianças e suas especificidades, para que de fato elas tenham condições de usufruir de suas infâncias.
