3.1.5 A Relação Família e Escola
A Educação Infantil enquanto primeira etapa da educação básica apresenta uma variação dos demais níveis de ensino quando apresenta a família como importante articuladora no processo de aprendizagem das crianças, pois é nesse primeiro momento de suas vidas que elas são afastadas física e temporariamente de suas relações parentescas.
Afirma-se que esse é o primeiro momento de transição que a criança passa ao “deixar”20 seu lar para começar a construir seu vínculo com o espaço de educação formal que chamamos de escola, no caso, de creche ou unidades de Educação Infantil. Essa separação não pode em hipótese nenhuma transformar-se em rompimento, visto que a educação dela deve ser complementar e articulada com a que é oferecida pelas suas famílias, como destaca a LDB no Art. 29.
A Educação Infantil, primeira etapa da educação básica, tem como finalidade o desenvolvimento integral da criança até seis anos de idade, em seus aspectos físico, psicológico, intelectual e social, completando a ação da família e da comunidade (BRASIL, 1996, n.p.).
À escola cabe o papel de incluir a família no processo de desenvolvimento da criança frente ao projeto educacional, estimulando e contribuindo assim para que se estabeleça uma relação de confiança entre os sujeitos e entidades responsáveis pela educação da criança; situação esta que possibilita ainda que a família participe efetivamente do que se propõe para os cuidados e o processo de aprendizagem na Educação Infantil e das ações que constam na proposta pedagógica dos espaços educacionais.
A Base propõe direitos de aprendizagem de conviver, brincar, participar, explorar, comunicar, conhecer-se, e esses direitos para serem consolidados devem buscar se pautar nas experiências de aprendizagem, experiências concretas na vida cotidiana que levam à aprendizagem da cultura, pelo convívio no espaço coletivo, e a produção de narrativas, individuais e coletivas, por meio de diferentes linguagens (BRASIL, 2017a).
A relação entre escola e família se mostra fundamental para favorecer a articulação entre as experiências ora citadas e os saberes que serão aprendidos para garantir o pleno desenvolvimento da criança, ou seja, o processo de aprendizado se constituirá dentro das interações sociais, visto que, segundo Vygotsky (1991) a criança é um sujeito histórico que se constitui a partir de interações e das relações sociais que são estabelecidas desde muito cedo por ela.
Cruz (2016) nos chama a tentar entender as expectativas tanto da escola quanto da família frente ao processo de aprendizado das crianças, particularmente ao que tange o processo de leitura e escrita, pois para a autora o entendimento sob as expectativas é fundamental “[...] para analisar as
20 O uso das aspas se dá pelo fato de a criança na verdade não deixa sua casa, mas a família a leva para o espaço da escola.
convergências e divergências destas com o que é proposto às crianças na Educação Infantil e estabelecer um diálogo mais profícuo em relação a esse tema” (CRUZ, 2016, p. 16).
Nesse contexto de relação exitosa em prol do desenvolvimento biológico, afetivo, emocional, cultural e social da criança, a escola precisa demonstrar solidez em seus conceitos e concepções acerca do que defende para a Educação Infantil e isso deve se refletir nos profissionais que cuidam e educam as crianças, para que assim se legitime, junto à família, que o brincar, o imaginário, a fantasia, os desejos, os pensamentos, as falas e os movimentos corporais são importantes e imprescindíveis para processo de aprendizagem.
O diálogo entre família e escola, historicamente se mostrou difícil, pois põe em evidência o julgamento por parte de cada um desses sujeitos faz um do outro, posto que as reuniões não facilitem a “[...] oportunidade de maior conhecimento e troca entre os profissionais da escola e os familiares das crianças” (CRUZ, 2016, p. 22).
Esse mesmo contexto de tensões e conflitos que se interpõe no cotidiano dos espaços educacionais e envolvem professores e famílias, retrata momentos de cooperação e parceria entre os mesmos sujeitos que buscam garantir o desenvolvimento integral da criança.
Para a constituição de uma legítima parceria na busca da qualidade do ensino, Paro (2018) propõe uma perspectiva de participação da família junto à construção de gestão democrática de escola, pois assim geraria maiores benefícios para os sujeitos que constituem o espaço escolar e seu entorno.
O autor nos afirma que “é possível imaginar um tipo de relação que não consista simplesmente de uma ‘ajuda’ gratuita dos pais à escola” (PARO, 2018, p. 39), mas a efetiva participação aos preceitos pedagógicos da instituição na busca de contribuir para a melhoria do ensino.
Pensar na relação democrática dentro do espaço escolar possibilita refletir que para a materialidade dessa relação é necessário compreender os problemas que envolvem esse vínculo família e escola, mensurar acerca dos valores que transitam nessa correlação e avaliar suas potencialidades.
Uma das principais características levantadas pelo autor ao tratar da relação família e escola é o afeto constituído junto aos seus alunos, sejam crianças ou adolescentes. Esse afeto se constituiu como elemento importante no estabelecimento de referência educacional para a família e, principalmente, na constituição do respeito entre professor e aluno.
Respeito não apenas a sua condição de criança, que deve ser cuidada, protegida e tratada com carinho, mas também a seu direito de apropriar-se da cultura e de manifestar-se, sem constrangimentos deletérios, seu pensamento e sua emoção. O afeto supõe empatia e compromisso do educador com o educando, com a preocupação de reforçar a condição de sujeito deste, estabelecendo uma relação humana que não seja fria e exterior, ocupada apenas em oferecer conhecimento para serem apreendidos, mas sim calorosa e cúmplice da própria formação de personalidade do educando (PARO, 2007, p. 52).
O autor revela ainda que é importante compreender esse afeto não no sentido piegas, de “autoajuda” ao professor, mas entender o afeto de forma a auxiliá-lo no melhor desenvolvimento das suas atividades de ensino junto às suas crianças e/ou adolescentes.
Ao discorrer sobre a relação família e escola, esta necessita compreender e acolher a organização familiar que historicamente vem se constituindo, particularmente as do século XXI e, ainda considerar que as crianças são sujeitos históricos pertencentes a etnias e a povos diversos, de culturas diferenciadas.
Nesse sentido, ao propor maior interação entre família e a escola na busca de estabelecer uma relação mais forte e constante, essa relação deve estar pautada acima de tudo no respeito, na superação de preconceitos ou de estigmas evitando dissabor e dor às crianças que pertencem a diferentes famílias que hoje constituem a sociedade brasileira.
