3.1.4 O Atendimento Especializado como Direito
Quando se trata da criança com deficiências, transtorno global de desenvolvimento ou superdotação, a educação, há muito tempo envolta em modelos tradicionais de ensino, foi excludente e contribuiu com posturas discriminatórias ao longo da história. Com isso, a criança não era integrada à sociedade em que estava inserida, a começar pela escola onde lhe era negado o direito primordial de todo sujeito: a participação inerente à cidadania.
Não cabe pensar em inclusão tão somente sem que se fomente de modo efetivo a integração, independente de cada especificidade da criança enquanto sujeito social, cultural, político e de direitos. Importante ressaltar que todo ser humano possui direitos que lhe são assegurados legalmente na Declaração Universal dos Direitos Humanos, Artigo II.
Todo ser humano tem capacidade para gozar os direitos e as liberdades estabelecidos nesta Declaração, sem distinção de qualquer espécie, seja de raça, cor, sexo, idioma, religião, opinião política ou de outra natureza, origem nacional ou social, riqueza, nascimento, ou qualquer outra condição (ONU, 1948, n.p.).
Ainda nessa perspectiva do direito, a declaração de Salamanca (BRASIL, 1994a), importante documento norteador da educação inclusiva, declara que a educação é direito de todos, que todas as crianças com dificuldade de aprendizagem podem ser consideradas com necessidades educativas e especiais, e que a escola deve se adaptar às necessidades de cada aluno e não o
contrário, cabendo ao ensino o caráter diversificado, cuja realização se dê no espaço comum às crianças conforme seu Art.11.
As escolas devem acolher todas as crianças, independentemente de suas condições físicas, intelectuais, sociais, emocionais, linguísticas ou outras. Devem acolher crianças com deficiência e crianças bem dotadas; crianças que vivem nas ruas e que trabalham; crianças de populações distantes ou nômades; crianças de minorias linguísticas, étnicas ou culturais e crianças de outros grupos ou zonas desfavorecidas ou marginalizadas (BRASIL, 1994a, p. 17-18).
O referido documento tipifica a educação da criança com deficiência como um direito humano e universal; vislumbra a especificidade dentro de uma pluralidade, mas, sobretudo, enfoca a criança como sujeito em sua integridade, com necessidades, mas também com sentimentos, encantos e pertencimentos sociais e culturais que se refletem nos usos da linguagem, nos aspectos emocionais, cognitivos e até mesmo nas diferenças existentes entre elas.
No Brasil, a lei no 13.146/2015 (BRASIL, 2015) assegura a inclusão da pessoa com deficiência (Estatuto da Pessoa com Deficiência) e busca promover, em “condições de igualdade, o exercício dos direitos e das liberdades fundamentais por pessoa com deficiência, visando à sua inclusão social e cidadania”. Afirma no Art. 27 que a educação é um direito da pessoa com deficiência e que deve ser assegurado o sistema educacional inclusivo nos
[...] níveis e aprendizado ao longo de toda a vida, de forma a alcançar o máximo desenvolvimento possível de seus talentos e habilidades físicas, sensoriais, intelectuais e sociais, segundo suas características, interesses e necessidades de aprendizagem (BRASIL, 2015, n.p.).
Outros marcos legais que asseguram a educação inclusiva no país estão expressos na Constituição Federal (1988), no ECA (1990), a LDB (1996), na Política Nacional para a Integração da Pessoa Portadora de Deficiência (1999), no PNE (2001), na Convenção Interamericana para Eliminação de Todas as Formas de Discriminação Contra as Pessoas com Deficiência (2001) e nas Diretrizes Nacionais para a Educação Especial na Educação Básica (2001).
Em se tratando de Educação Especial e Cultura Amazônica é salutar enfocar também os contextos em que a criança com deficiência é originária: comunidades indígenas, ribeirinhas, quilombolas, assentadas, extrativistas, pescadoras, caiçaras, acampados, entre outros; ela precisa, portanto, ser compreendida como um sujeito imerso dentro de suas especificidades sociais e culturais.

Um exemplo dessa questão na Amazônia é o caso de crianças escalpeladas19, problema muito recorrente e que compromete o aprendizado das meninas vitimadas, isso em nível tal que abarca não apenas problemas físicos, que as impedem de frequentar a escola regularmente, como também problemas emocionais que afetam a sua autoestima, autoaceitação e interação com o outro. Essas pessoas “apresentam sentimentos de menos valia, baixa autoestima e, em alguns casos, sentem-se desejosas de isolamento e apresentam ideação suicida (VALE, 2007, Apud ALMEIDA, 2016, p. 68).
As vítimas por escalpelamento, geralmente mulheres, em sua maioria crianças, quando próximas deste mecanismo e, ao menor descuido, têm seus cabelos enroscados no eixo e brutalmente arrancados causando graves deformações e até a morte. As meninas tornam-se pessoas fortemente marcadas em sua aparência física e, sem exceção, sofrem um trauma psicológico e social, mostram-se emocionalmente fragilizadas, tristes, ansiosas e por vezes culpadas. Foco de curiosidades e estranhamento decorrentes do estigma de serem escalpeladas, as vítimas. (ALMEIDA, 2016, p.16).
Há ainda a questão das classes multisseriadas nas comunidades rurais da região amazônica que demandam estratégias de trabalhos pedagógicos diversificados. Esses trabalhos também devem garantir, de modo efetivo, o acesso e a permanência das crianças portadoras de deficiências, transtorno global de desenvolvimento ou superdotação na escola. São crianças do campo, de comunidades rurais que têm uma identidade ligada ao seu lugar, com o quintal, os ramais, os rios, as estradas, distantes muitas vezes das “facilidades” encontradas nos centros urbanos, mas com riquezas culturais locais importantes para suas formações, bem como para as interações com outras culturas.
A inclusão escolar envolve, basicamente, uma mudança de atitude face ao Outro: que não é mais um, um indivíduo qualquer, com o qual topamos simplesmente na nossa existência e com o qual convivemos certo tempo, maior ou menor, de nossas vidas. O Outro é alguém que é essencial para a nossa constituição como pessoa e dessa Alteridade é que subsistimos, e é dela que emana a justiça, a garantia da vida compartilhada (MANTOAN, 2004, p. 81).
19 Segundo Franco (2003 Apud Almeida 2016, p.16), o escalpelamento consiste no arrancamento parcial ou total do couro cabeludo, inclusive de orelhas e pálpebras. O acidente acontece em pequenas embarcações motorizadas de forma rudimentar, onde o motor é adaptado na parte central do barco para não prejudicar a estabilidade do mesmo, sendo que do motor à hélice estende-se longitudinalmente um eixo que fica totalmente exposto, girando em alta velocidade de 2.500 rotações por minuto e com grande força de tração.

Importante considerar a especificidade do atendimento especializado a ser direcionado para a criança, compreendida como sujeito que brinca, toca, olha, descobre, sente, sorri, chora, deseja e, assim, aprende na poética própria de sua infância.
Quando o olhar, o tocar, o sentir, entre outros, se tornam dificuldades para a aprendizagem, a educação necessita abrir caminhos para novas possibilidades, seja por meio de políticas públicas, da formação continuada do professor e, por meio delas, do conhecimento de cada realidade, de modo a se garantir à criança uma educação como via de cumprimento de justiça social. É o valor à pessoa que está em comprometimento.
Em consonância com o que postula Vygotsky (1991), valorizar a criança com deficiência é acreditar, planejar, descobrir e aprender meios para que sejam vivenciadas as suas potencialidades, tudo o que ela pode vir a conquistar e a ser. Não se pode pensar o atendimento especializado enquanto trabalho meramente assistencial, mas como via de garantia do direito de aprender, se desenvolver e de ser criança, com todas as prerrogativas que o termo demanda.
Do exposto, nas cidades ou nos campos da Amazônia paraense há crianças cujos atendimentos especializados são emergenciais, tanto quanto é imprescindível a qualidade desse atendimento, o acesso e a permanência exitosa da criança na escola. Pelo exposto a instituição precisa ser um lugar de descoberta, de interação, de afeto e de superação de dificuldades.
Como sujeito partícipe desse mundo, merecem que as construções sociais e históricas sobre infância e deficiência sejam revistas e ultrapassados. Tal como passou o tempo que passem também as velhas concepções: de educação, de criança, de infância e de deficiência.
Portanto, o trabalho de uma educação inclusiva no contexto da Educação Infantil necessita levar em conta as peculiaridades e as potencialidades de cada criança sem perder de vista a brincadeira, a criatividade e a curiosidade, pois delas emergem algo imprescindível para ela: o protagonismo e autonomia frente ao mundo em que está inserida.
