3.1.2.4 Educação Infantil e a Criança Indígena
As Diretrizes Curriculares Nacionais da Educação Básica – DCNEB (BRASIL, 2013a) informam que a ideia de ter um currículo para a etapa da Educação Infantil nem sempre foi aceita no Brasil considerando a concepção diferenciada da escolarização do ensino fundamental e médio.
Existe a preferência por projeto pedagógico ou proposta pedagógica que deve ser apresentado como plano orientador das ações da instituição onde se definem as metas pretendidas para o desenvolvimento das crianças bem como as aprendizagens a serem promovidas. No que concerne à proposta pedagógica, na DCNEB consta que:
Com relação à autonomia dos povos indígenas na escolha dos modos de educação de suas crianças, de acordo com o Parecer CNE/CEB no 20/2009, em seu art. 8o, § 2o, as propostas pedagógicas para os povos que optaram pela Educação Infantil devem:
a) Proporcionar uma relação viva com os conhecimentos, crenças, valores, concepções de mundo e as memórias de seu povo;
b) Reafirmar a identidade étnica e a língua materna como elementos de constituição das crianças;
c) Dar continuidade à educação tradicional oferecida na família e articular-se às práticas socioculturais de educação e cuidado coletivos da comunidade;
d) Adequar calendário, agrupamentos etários e organização de tempos, atividades e ambientes de modo a atender às demandas de cada povo indígena (BRASIL, 2013a, p. 364).
Como importante etapa do processo de escolarização da criança considera-se que no Estado do Pará existem várias etnias indígenas onde é ofertada a Educação Infantil, é preciso pensar com atenção acerca da educação das crianças indígenas.
Mesmo sendo de responsabilidade, prioritariamente, do poder público municipal, o Estado também deve garantir para essas aldeias a oferta da Educação Infantil escolar indígena, respeitando as características próprias de atendimento ao seu público-alvo, seguindo as orientações das DCNEB a qual afirma que:
A Educação Infantil é um direito dos povos indígenas que deve ser garantido e realizado com o compromisso de qualidade sociocultural e de respeito aos preceitos da educação diferenciada e específica. Sendo um direito, ela pode ser também uma opção de cada comunidade indígena que possui a prerrogativa de, ao avaliar suas funções e objetivos a partir de suas referências culturais, decidir pelo ingresso ou não de suas crianças na escola desde cedo.
Para que essa avaliação expresse de modo legítimo os interesses de cada comunidade indígena, os sistemas de ensino devem promover consulta livre,
prévia e informada acerca da oferta da Educação Infantil entre todos os envolvidos, direta e indiretamente, com a educação das crianças indígenas, tais como pais, mães, avós, “os mais velhos”, professores, gestores escolares e lideranças comunitárias (BRASIL, 2013a, p. 364).
Ao pensar a Educação Infantil escolar indígena, é preciso compreender a complexidade que envolve a realidade dessa população que só difere de uma proposta para a Educação Infantil vivenciada no espaço urbano, pois as escolas que funcionam em espaços não indígenas apresentam uma organização sócio-temporal com lógica diferenciada, que nem sempre considera a criança indígena apresenta peculiaridades culturais e regras de convívio social distinto das demais infâncias.
[...] nós, brasileiros, possuímos uma riqueza cultural de que ainda não nos demos conta: são cerca de 200 povos indígenas, e mais de 180 línguas diferentes, costumes díspares, valores culturais expressos das mais diferentes formas, enfim, formas de ver o mundo, de ler a realidade, de sentir e trabalhar com o tempo, com o espaço, com suas biografias e a constituição de suas próprias histórias totalmente distintas (VENERE; VELANGA, 2008, p. 5).
O estado do Pará possui sete famílias de povos indígenas pertencentes aos troncos linguísticos descritos a seguir: Tupi-guarani, Karíb, Timbira Oriental, Munduruku, (Krenhakarore) Jê, Kayapó e Juruna. Dentro dessas famílias encontram-se os grupos indígenas que habitam o território paraense e que são assim denominados, como grupo indígena da família ou tronco linguístico: Tupi- Guarani (Amanaiés, Anambés, Assurinis-do-Tocantins, Assurinis-do-Xingu, Kaiabi, Parakanã, Suruí ou Aikewara, Zoés, Wajãpi); Karíb (Aparai, Arara, Katxuyana, Tiriyó, Uaianas); Timbira Oriental (Paracatejê-Gavião); Munduruku (Curuaias, Mundurucus); Jê (Panará); Kayapó (Caiapós-Xicrins) e Juruna (Xipaias).
Ao contabilizar um quantitativo de trinta e um grupos indígenas pertencentes a sete famílias ou troncos linguísticos, habitantes distribuídos em praticamente todo o território paraense, destaca-se que as diversas etnias têm direitos adquiridos. Segundo define as Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Escolar Indígena na Educação Básica (BRASIL, 2012a), são assegurados a eles os princípios da especificidade, do bilinguismo e multilinguismo, da organização comunitária e da interculturalidade, cabendo a cada escola indígena definir em que línguas serão definidas as atividades escolares.
Nesse contexto, a formação do professor que lecionará nas escolas existentes dentro das aldeias indígenas é de fundamental importância para garantir todos esses direitos incluindo a oferta
do bilinguismo e multilinguismo como ferramenta para a manutenção e valorização da diversidade das línguas existentes nas aldeias que fazem parte do estado do Pará.
Há um esforço em algumas aldeias para reforçar os usos da íngua tradicional. Na escola, na primeira fase, os professores de língua Tenetehara procuram alfabetizar as crianças “na língua”, como eles falam. A música tradicional, sempre cantada na língua, é um espaço privilegiado da língua Tenetehara. Assim também como muitas histórias que passaram de geração a geração, ainda são contadas na língua. Na escola, há uma produção de material didático, que envolvem livros, material audiovisual, preocupados com a resistência linguística desta sociedade (NEVES, 2015, p. 35).
Segundo estudos do Instituto de Estudos de Linguagem (IEL) da Universidade Estadual de Campinas (Unicamp), divulgadas em 2016, muitas línguas indígenas brasileiras foram extintas e as que ainda existem estão ameaçadas; “[...] cerca das 1,5 mil línguas indígenas existentes no período de descobrimento no Brasil restam 181, das quais 115 são faladas por menos de mil pessoas”17.
Sob o aspecto da vulnerabilidade das diversas línguas dos povos indígenas, estudos das Nações Unidas18 apresentam dados alarmantes sobre as línguas ameaçadas de extinção e as discriminam em categorias, cabendo aqui destacar apenas as dos povos que constituem o território paraense: os Amanaiés, que se encontram na categoria da língua extinta e os Tembé Tenetehara, com a língua severamente ameaçada de extinção.
Importante compreender o trilhar desses povos quando as Diretrizes Curriculares para a Educação Indígena vieram indicando, quiçá uma resposta às vozes desses sujeitos, das quais vieram se constituindo em política pública. Essas políticas são apresentadas elementos que direcionam o respeito e valorização da história dos povos indígenas e sua autoafirmação na tentativa de evitar a extinção cultural e de identidade que se intensifica com o passar dos anos e com os processos de inter-relações com os não indígenas.
Relevante ainda compreender que paralelo à legislação se configura a interculturalidade ou ainda a sobreposição de culturas que se vem manifestando frente ao processo de ensino e aprendizagem das crianças indígenas. Precisamos entender cada etnia ao seu modo de viver, pois “[...] as caracterizações não podem ser generalizadas para qualquer contexto indígena, nem tampouco serem tomadas como critérios de indianidade (TASSINARI, 2007, p. 13)”.
17 Disponível em: <www.ebc.com.br>. Acesso em 29 de maio de 2018.
18 Disponível em: < http://www.ebc.com.br/print/cidadania/2016/04/de-1500-linguas-indigenas-no- descobrimento-restaram-181-todas-ameacadas-aponta>. Acesso em 30/maio de 2018.
Ainda sobre os contextos indígenas, destaca-se sobre a autonomia infantil entre os Kayapó, os quais compreendem que o processo de aprendizagem envolve não só a transmissão de saberes, mas o fortalecimento dos órgãos sensoriais, ou seja, fabricar os corpos e as pessoas.
A liberdade que é dada às crianças indígenas parece atrelada a um reconhecimento de suas habilidades de aprendizagem. A concepção Kayapó de que as crianças “tudo sabem porque tudo vêem” se refere a uma situação que não é mais compartilhada pelos adultos, que não podem circular por todos os espaços da aldeia como as crianças. Há espaços de homens e de mulheres, de famílias próximas e distantes, que não podem ser percorridos indistintamente, a não ser na infância. Deixar as crianças observarem tudo, portanto, é parte de uma pedagogia nativa. Cabe aos adultos dar às crianças as condições adequadas de desenvolvimento do corpo, especialmente dos órgãos sensoriais que dizem respeito à aprendizagem: o ouvido e o coração (TASSINARI, 2007, p. 15).
Interessante se mostra a compreensão dos indígenas no que se refere à aprendizagem do corpo pelas crianças numa perspectiva salutar do que deve ser adequado aos seus corpos e mentes, como na descrição da relação de cuidado com o choro da criança Kayapó, em que
a noção indígena de educação não se dirige apenas à transmissão de ideias, conhecimentos, técnicas e valores, mas reconhece que aquilo que se sabe é “incorporado”, toma assento no corpo, e este deve ser adequadamente produzido para receber os conhecimentos (TASSINARI, 2007, p. 18).
Nesse sentido, é importante destacar a posição que a criança indígena ocupa para cada grupo ao qual ela pertença e de que maneira o lugar que ela ocupa interfere no desenvolvimento de toda a comunidade indígena, ou mesmo, o que o aprendizado dessa criança poderá proporcionar para a resistência de seu tronco familiar. Frente ao contexto, NEVES (2015) nos mostra o valoroso papel das crianças indígenas Tenetehara para manter sua cultura viva.
Em relação aos usos sociais da língua Tenetehara, a situação é bastante diversificada, pois uma parte deles é bilíngue e fala também o português, há os falantes apenas do português e um grupo de indígenas mais velhos que falam a língua tradicional e tem dificuldade com a língua portuguesa. Na aldeia Ka’a Pitepehar, como estratégia de resistência linguística da liderança, há um grupo de crianças falantes apenas da língua tradicional (NEVES, 2015, p. 35).
Dessa maneira, para compor uma proposta pedagógica que concilie com a educação indígena necessita considerar a maneira como essas crianças aprendem com seus pais e parentes
mais próximos, o que observam com os ensinamentos dos mais velhos, como se portar nos rituais de sua aldeia e na relação com o meio ambiente, com os demais indígenas e os não indígenas. Compreende-se então que a escola não pode ser apresentada para eles, como imposição às suas culturas, da mesma maneira que foi apresentada pelos colonizadores do Brasil.
Se a escola é um espaço de construção do conhecimento e de formação dos sujeitos que constroem uma dada sociedade, a instituição escola não pode se mostrar contraditória considerando apenas a aprendizagem constituída nos espaços formais como as escolas, pois esse é apenas um dos tantos conhecimentos e experiências vivenciados pelas crianças. As experiências trazidas por esses sujeitos contribuirão para que compreendam o seu lugar no mundo, as complexas relações que são estabelecidas, as interações e suas proposições.
