3.1.9 Organização Curricular da Educação Infantil: Campos de Experiências
O documento curricular do estado do Pará apresenta como concepção de organização do conhecimento os eixos estruturantes, tal qual são apresentados pelas DCNEI (BRASIL, 2010a) e pela própria BNCC (BRASIL, 2017a), estes se configuram como campos temáticos amplos e privilegiados, capazes de mobilizar conhecimentos/conteúdos eleitos na escola e tratados cientificamente, no confronto com saberes produzidos historicamente e reelaborados por homens e mulheres.
Os eixos estruturantes são os que baseiam a concepção tanto da Educação Infantil como do Ensino Fundamental, na proposta do Pará, no entanto, considerando as especificidades da Educação Infantil, os eixos estruturantes, já manifesto dentro das legislações que discorrem acerca dessa etapa de ensino, e que subsidiam as aprendizagens e o desenvolvimento das crianças, são as interações e as brincadeiras.

Enquanto eixo estruturante, as interações estão diretamente relacionadas com o processo de desenvolvimento do sujeito criança enquanto um ser social, pois a aprendizagem não acontece de maneira isolada, mas na relação com outro em que se combinam o social e o cultural (Vygotsky, 1998). O autor afirma ainda que o desenvolvimento da criança se constitui inicialmente na perspectiva interpsicológica, ou seja, na relação entre sujeitos, posteriormente na perspectiva intrapsicológica, que diz respeito ao desenvolvimento interior da criança.
As interações se mostram em harmonia com o eixo estruturante da brincadeira, pois esta se promove na interação entre os sujeitos e com o mundo. A brincadeira instiga naturalmente o desenvolvimento da criança, possibilitando inúmeros benefícios na constituição desse sujeito, visto que o brincar se relaciona essencialmente com o processo de ensino e aprendizagem da criança, essa relação do brincar com a aprendizagem se confirma quando se afirma que a “essência do brinquedo é a criação de uma nova relação entre o campo do significado e o campo da percepção visual, ou seja, entre situações no pensamento e situações reais” (VYGOTSKY, 1998, p.137).
Segundo a BNCC (BRASIL, 2017a), os eixos estruturantes da Educação Infantil asseguram os direitos de aprendizagem das crianças de conviver, brincar, participar, explorar, expressar-se e conhecer-se. Esses direitos estão manifestos na proposta de Educação Infantil do Pará integrados a todas as aprendizagens a serem vivenciadas pelos bebês, pelas crianças bem pequenas e pelas crianças pequenas.
Já os eixos estruturantes elencados para o Ensino Fundamental se constituem em temáticas, como descritas a seguir: “Espaço/tempo e suas transformações”; “Linguagem e suas Formas Comunicativas”; “Valores à Vida Social” e por fim, “Cultura e Identidade”; no entanto, cabe ressaltar que os eixos estruturantes que definem os objetivos de aprendizagem do ensino fundamental estão interligados com os campos de experiência da Educação Infantil, no que concerne principalmente a concepção de sujeito histórico disposto no documento curricular do Pará.
Primeiramente, importante explicar o que são os campos de experiência afim de que posteriormente se esclareça a conexão estabelecida entre os campos de experiência da Educação Infantil e eixos norteadores do ensino fundamental. De modo geral e segundo a BNCC (BRASIL, 2017a), os campos de experiências estão baseados no que propõe as DCNEI, no que concerne aos saberes e conhecimentos essenciais para o aprendizado da criança, associado às suas experiências que tem o currículo como o

Conjunto de práticas que buscam articular as experiências e os saberes das crianças com os conhecimentos que fazem parte do patrimônio cultural, artístico, ambiental, científico e tecnológico, de modo a promover o desenvolvimento integral de crianças de 0 a 5 anos de idade (BRASIL, 2010a, p.12).
Os campos de experiência estão diretamente associados aos direitos de aprendizagem, os quais explicitam como as crianças são estimuladas ao processo do aprender, mas há que se ponderar que as experiências são diferentes para os bebês, as crianças bem pequenas e para crianças pequenas.
é possível observar e denominar o movimento que as crianças realizam desde suas primeiras investigações no e de mundo, compondo o seu percurso curricular na simultaneidade que constitui a sua história de vida. [...] Não é a idade que determina saberes e conhecimentos a serem apreendidos. É do percurso histórico da experiência no mundo e com o mundo, na temporalidade das intenções com as coisas e com os outros, que emerge a compreensão de distintos mundos. (BARBOSA E RICHTER, 2015, p. 192).
Frente ao que as autoras apresentam do percurso histórico da criança no mundo e com o mundo, destacamos a importância da organização dos espaços, materiais e tempos que são destinados às crianças da Educação Infantil, pois é nessa (re)organização que as experiências vão oportunizar significados diferenciados de aprendizado. Nesse sentido, cabe destacar
[...] a importância de refletir sobre os campos de experiência no contexto da educação infantil e sua contribuição no processo de construção dos conhecimentos a partir de um processo educativo que considere as trocas entre as crianças e entre adultos e crianças (FINCO, 2015, p. 235).
Pensar num documento curricular que compreenda a contribuição dos campos de experiência para o desenvolvimento da criança, enquanto organização curricular para a Educação Infantil do estado do Pará é considerar que as aprendizagens significativas se manifestam no dia a dia e nos diferentes espaços de convivência do sujeito.
Nesse sentido, e em consonância com o que foi proposto pela BNCC, o estado do Pará manteve os cinco campos de experiência: “O eu, o outro e o nós”; “Corpo, gestos e movimentos”; “Traços, sons, cores e formas”; “Escuta, fala, pensamento e imaginação”; “Espaços, tempos,
quantidades, relações e transformações”, dos quais se conectam com os eixos estruturantes do Ensino Fundamental21.
