3.1.6 Formação do Professor da Educação Infantil
Ao tratar sobre a formação docente, Imbernón afirma que a profissão se desenvolve, dentre diversos fatores: o “salário, a demanda do mercado de trabalho, o clima de trabalho nas escolas em que é exercida, a promoção na profissão (...), pela formação permanente que essa pessoa realiza ao longo de sua vida profissional” (IMBERNÓN, 2002, p. 42).
Desse modo, é importante vislumbrar a formação do professor de Educação Infantil como preparações de sujeitos capazes de pensar e agir para construir a sociedade, uma vez que lidam com outros sujeitos em formação.
A lei 9.394/96, no título V, capítulo II, seção II, Art. 29 considera a Educação Infantil como etapa importante da educação, cuja finalidade é o desenvolvimento integral da criança de zero a cinco anos de idade. A formação do professor é imprescindível para o alcance da qualidade da educação, conforme Art. 62.

A formação de docente para atuar na Educação Básica far-se-á em nível superior, em curso de licenciatura, de graduação plena, em universidades e institutos superiores de educação, admitida como formação mínima para o exercício do magistério na Educação Infantil e nas quatro primeiras séries do Ensino Fundamental, a oferecida em nível médio, na modalidade Normal (BRASIL, 1996, n.p.).
Como se observa no disposto, a Educação Infantil requer uma formação profissional complexa tal como o é o público a quem é dirigida. A esse respeito, o Referencial Curricular Nacional de Educação Infantil (RCNEI) ressalta práticas pedagógicas que possibilitem a autonomia da criança, desenvolva suas potencialidades, criatividade, que a induza a descobertas de tal modo que seja ela própria a construtora de sua persona, de sua cidadania:
[...] o professor deve conhecer e considerar as singularidades das crianças de diferentes idades, assim como a diversidade de hábitos, costumes, valores, crenças, etnias etc. das crianças com as quais trabalha respeitando suas diferenças e ampliando suas pautas de socialização. Nessa perspectiva, o professor é mediador entre as crianças e os objetos de conhecimento [...]. Na instituição de educação infantil o professor constitui-se, portanto, no parceiro mais experiente, por excelência, cuja função é propiciar e garantir um ambiente rico, prazeroso, saudável e não discriminatório de experiências educativas e sociais variadas (BRASIL, 1998c, p. 30).
A Educação Infantil não se trata de uma fase de educação que vislumbre a criança como um ser humano à parte da sociedade, incapaz, mas um que possui importância na medida em que constrói o mundo a partir de seu próprio mundo de significados e de representações, de si e dos outros em processos dialéticos.
Assim como compreender esse processo é salutar para uma Educação Infantil de qualidade, só é possível fazê-lo por meio da formação inicial e continuada do professor. É ele que, conhecendo a legislação, tendo os suportes teóricos específicos e conciliando teoria e prática, terá condições para agir como mediador, entre o que o aluno é e o que ele poderá ser, ou seja, atuando na zona de desenvolvimento proximal, poderá colaborar para o alcance das potencialidades dos alunos (VYGOTSKY, 1991).
O mundo infantil deve ser, portanto, encarado de modo cultural, compreendendo o saber e o vir saber por intermédio das práticas: sentir, perceber, tocar, agir, modificar, descobrir, imitar e criar, recorrendo às múltiplas linguagens.

A formação do professor de Educação Infantil possui, como todas as outras, uma responsabilidade social, mas, sobretudo, um compromisso com a infância para além da visão romantizada de outrora.
O professor não pode ser confundido apenas como cuidador, mas como aquele que educa e cuida nessa rotina escolar da criança – como um gestor da aprendizagem do aluno; assim, na relação entre escola e família, cabe a cooperação para suprir as necessidades educacionais da criança.
Não obstante, no mundo globalizado e tomado cada vez mais pelo avanço da tecnologia, do computador, da internet, as relações entre as pessoas têm se modificado, dissolvendo vínculos afetivos e não comportando o bombardeio de informações que a criança também vivencia. Sobre essas ameaças à infância, Kramer (1999) destaca a urgência de se resistir a uma sociedade construída para reproduzir uma lógica capitalista que desumaniza o ser humano.
Por isso, cabe a formação do professor atentar para essa resistência, fazendo do trabalho com o movimento, a música, as artes visuais, a linguagem oral e escrita, estudos da natureza e sociedade e da matemática meios para a construção do cidadão desde a infância. Dessa maneira, a formação expande o percurso e a postura de um profissional atento, atualizado com as mudanças operantes no mundo em que a criança está inserida e, assim, no mundo dela.
A formação do professor também é responsável pela construção de sua identidade individual enquanto profissional, assim como coletiva a partir do momento em que o educador se vê parte do sistema, de uma educação e de uma sociedade que se almeja democratizante. Tal formação assume uma maior especificidade quando atrelada à Educação Infantil, primeira etapa da educação escolar da criança.
Assim, importa saber que concepções de infância serão consideradas, coadunadas às teorias e postas em práticas, cabendo ao professor no âmbito de sua formação desenvolver o senso crítico para “desobedecer” a sistemas e práticas tradicionais que limitam e amputam da criança a sua criatividade.
A prática da educação começa pela desobediência e pelo desrespeito. Entenda- se bem essa desobediência e esse desrespeito, para o leitor não se equivocar. É preciso ser desrespeitoso, inicialmente, consigo mesmo, com a pretensa imagem do homem educado, do sábio ou mestre. E é preciso desrespeitar também esses monumentos da pedagogia, da teoria da educação, não porque não sejam monumentos, mas porque é praticando o desrespeito a eles que descobrimos o que neles podemos amar e o que devemos neles odiar (GADOTTI, 2004, p. 71).

Nessa perspectiva, toda formação deve ultrapassar o mero repasse de conteúdos e listas teóricas, ela deve deixar claro ao professor que cabe a ele o pensamento crítico, a compreensão de que mesmo a sua formação não deve engessa-lo, antes, instigá-lo a considerar os diversos saberes e vivencias em prol de sua práxis pedagógica.
Se assim realizado, somado a afetividade inerente à relação com a criança e com o brincar como instrumento de mediação de saberes, poderá se dizer que a formação do professor de Educação Infantil está de fato cumprindo o papel que lhe é apropriado.
