3.1.10 Transição para o Ensino Fundamental
A Educação Infantil e o Ensino Fundamental são etapas da Educação Básica que apresentam finalidades, princípios, objetivos e diretrizes educacionais específicas objetivando a aprendizagem e o desenvolvimento de seu público alvo. Nesse sentido o documento curricular necessita considerar tais especificidades, mas respeitar a continuidade entre essas etapas.
Assim como as legislações nacionais ora citadas, a BNCC (BRASIL, 2017a) indica a continuidade do que se propõe na Educação Infantil para o Ensino Fundamental, visto que é um contínuo no processo de ensino aprendizagem, atentando-se para desenvolvimento da criança nesse novo ciclo de mudanças das relações sociais.
Ao longo do Ensino Fundamental – Anos Iniciais, a progressão do conhecimento ocorre pela consolidação das aprendizagens anteriores e pela ampliação das práticas de linguagem e da experiência estética e intercultural das crianças, considerando tanto seus interesses e suas expectativas quanto o que ainda precisam aprender. Ampliam-se a autonomia intelectual, a compreensão de normas e os interesses pela vida social, o que lhes possibilita lidar com sistemas mais amplos, que dizem respeito às relações dos sujeitos entre si, com a natureza, com a história, com a cultura, com as tecnologias e com o ambiente (BRASIL, 2017a, p. 57).
Nesse sentido precisamos entender que essa continuidade se faz imprescindível dentro do processo de transição desses níveis de ensino, uma vez que as crianças que frequentam a Educação Infantil serão as mesmas a frequentar o ensino fundamental. Sendo assim, tanto profissionais da educação quanto à família devem estar implicados nesse processo de transição, visto que envolve uma adaptação da criança a tempo, espaços e pessoas diferentes do já convivido.
As DCNEB (BRASIL, 2013) fazem menção a esse processo de transição, não indicando receitas de como proceder frente ao contexto, mas as Diretrizes registram algumas orientações quanto aos cuidados que devem ser tomados.
[...] há de se prever que a transição entre Pré-Escola e Ensino Fundamental pode se dar no interior de uma mesma instituição, requerendo formas de articulação das dimensões orgânica e sequencial entre os docentes de ambos os segmentos que assegurem às crianças a continuidade de seus processos peculiares de aprendizagem e desenvolvimento. Quando a transição se dá entre instituições diferentes, essa articulação deve ser especialmente cuidadosa, garantida por instrumentos de registro – portfólios, relatórios que permitam, aos docentes do Ensino Fundamental de outra escola, conhecer os processos de desenvolvimento
e aprendizagem vivenciados pela criança na Educação Infantil da escola anterior (BRASIL, 2013, p. 20).
Das orientações contidas na DCNEB, destacamos duas: a primeira orientação se refere ao cuidado com a transição que se dá entre instituições diferentes. A falta de diálogo entre as instituições que participam do referido processo pode se mostrar prejudicial para o desenvolvimento integral da criança.
Outra orientação que se destaca da DCNEB se refere ao quão importante, nesse processo de transição, são os registros de desenvolvimento e avaliação produzidos pelos professores. Como já mencionado outrora na proposta em tela, o registro mostra sua relevância, ao apresentar a complexidade de análise coletiva, clareza e compreensão do que foi escrito sobre a criança nas ações entrecruzadas de comparação, classificação, sistematização e interpretação (FREIRE, 2008).
Existem análises acerca da transição da Educação Infantil das quais são apresentadas algumas possibilidades de relacionamento entre esses níveis de ensino, mas que destacaremos aqui apenas a possibilidade, denominada de a “visão de um lugar de encontro pedagógico”, da qual se destaca nessa possibilidade que “[...] as práticas e concepções de ambos os níveis de ensino são integradas a partir do reconhecimento de suas diferentes histórias e concepções” (MOSS, 2008 apud NEVES, GOUVÊA; CASTANHEIRA, 2011, p. 123).
Compreendemos ser fundamental a integração ora proposta para que o processo de transição das crianças em diferentes níveis de escolaridade não leve esses sujeitos a sofrerem com a tensão que envolve o desenvolvimento e o aprendizado da Educação Infantil e do Ensino Fundamental. Ressaltando que essa tensão está centrada na alfabetização e no letramento dos referidos níveis de ensino (NEVES, GOUVÊA; CASTANHEIRA, 2011).
A perspectiva de integração põe em evidência os direitos de aprendizagem e desenvolvimento propostos para a Educação Infantil que também podem ser aplicados às crianças do Ensino Fundamental, pois o conviver, brincar, participar, explorar, expressar, conhecer-se poderão ser ampliados e consolidados nas práticas das crianças dos anos iniciais, favorecendo assim:
[...] o desenvolvimento da oralidade e dos processos de percepção, compreensão e representação, elementos importantes para a apropriação do sistema de escrita alfabética e de outros sistemas de representação, como os signos matemáticos,

os registros artísticos, midiáticos e científicos e as formas de representação do tempo e do espaço (BRASIL, 2016a, p. 56).
Há que se respeitar tanto a legislação educacional quanto o currículo pensado e proposto para a Educação Infantil e Ensino Fundamental, ainda que os sujeitos do processo de ensino e aprendizagem sejam as crianças.
Há de se ter o cuidado para não confundir as responsabilidades dos sujeitos envolvidos na transição do referidos níveis e ainda, em garantir a continuidade do desenvolvimento educacional, respeitando as individualidades de cada sujeito, e principalmente, sem antecipar os conteúdos que serão trabalhados no ensino fundamental, como nos recomenda as DCNEB (BRASIL, 2013).
