1 O PROCESSO DE CONSTRUÇÃO DO DOCUMENTO CURRICULAR DO ESTADO DO PARÁ
A educação como prática cultural, resultante da relação entre sujeito e objeto, marcada por temporalidades contextuais diversas, representa uma das forças capazes de definir possíveis rumos para o futuro da humanidade. O reconhecimento da necessidade de construção desses possíveis rumos indica a reunião de esforços para a construção de Documento Curricular capaz de orientar as ações educativas no Estado do Pará.
Nesse sentido, ocorreram debates acerca da elaboração de um documento que orientasse e redefinisse o currículo das escolas, em especial, o da Rede Estadual de Educação que se deu no ano de 2007 com as Plenárias Municipais e as Conferências Regionais de Educação.
Naquela ocasião foram discutidas temáticas que serviram para subsidiar a elaboração do documento garantindo o elo com as escolas na elaboração de sua proposta pedagógica.
No ano de 2008, no primeiro semestre, realizou-se a Conferência Estadual de Educação que aprovou, entre outras questões, as diretrizes, as metas e os objetivos que subsidiariam o Plano Estadual de Educação e nesse mesmo ano a Secretaria de Educação realizou a 1a Reunião de Trabalho para a construção da Política Educacional do Estado tendo como tema “A Educação Básica no Estado do Pará”, originando desse debate um caderno com orientações político- educacionais para a Educação Básica Paraense (PARÁ, 2008a).
Paralelo a esse debate aconteceram seminários envolvendo os profissionais dos níveis de ensino (Educação Infantil, Ensino Fundamental e Ensino Médio Integrado) e um fórum com temáticas exclusivas para o Ensino Médio Integrado.
É importante destacar que a Educação Indígena e a Educação para a Diversidade, Inclusão e Cidadania foram também objetos de discussão, configurando-se em seminários específicos. Como resultado dos Seminários, foi lançado o Caderno II, contendo elementos balizadores da política educacional com as especificidades das etapas e modalidades de ensino.
Ainda no ano de 2008, as discussões e elaborações compactadas nos Cadernos I e II e no Relatório Final da Conferência, foram submetidas à apreciação e às contribuições dos profissionais da Rede Estadual de Educação resultando nas Diretrizes para a Educação Básica do Estado Pará; nelas foram considerados os seguintes aspectos gerais: a função social da escola; a gestão democrática da educação; a política curricular; a inclusão e a diversidade; e a formação e a valorização dos trabalhadores da educação.

Além disso, foram estabelecidas algumas diretrizes específicas: orientações gerais para o Ensino Fundamental e orientações gerais para o Ensino Médio Integrado e Educação Infantil (construção da política educacional pelo regime de colaboração com os municípios).
Diante desse movimento, tornou-se cada vez mais imperiosa a necessidade de espaços de discussão que privilegiassem a participação efetiva de professores, estudantes e comunidade na construção da Política Curricular do Estado. Esse esforço político seria necessário para se ter uma visão geral da realidade vivida pelas escolas, identificando assim, os discursos, as práticas e as perspectivas em relação ao currículo praticado no cotidiano escolar e aquele que poderia ser alcançado e desejado pelos sujeitos que produzem o conhecimento.
Uma das alternativas pensadas para a leitura da realidade foi o Diagnóstico Rápido Participativo – DRP (instrumento de pesquisa), aplicado aos professores, pais, responsáveis e estudantes das escolas que, dentre outras questões, objetivava: integrar a equipe técnica das Unidades SEDUC na Escola (USE) e das Unidades Regionais de Ensino (URE) 1 com a equipe técnica das escolas e, finalmente, elaborar um plano de trabalho para a concretização da política educacional.
Algumas possibilidades foram sugeridas para aplicação a esse diagnóstico nas escolas, como grupos de estudos, seminários e rodas de conversa (grupo focal)2; a ideia seria, em uma primeira etapa, tornar o instrumento comum ao movimento curricular, aplicando-o nas escolas de Ensino Fundamental e de Ensino Médio Integrado. A sistematização e a análise dos dados do grupo focal foram feitas por uma equipe de professores e estudantes do curso de doutorado da Universidade Federal do Pará.
A partir daquele momento, já diante dos resultados da pesquisa, apresentaram-se os dados para as equipes técnicas da Secretaria de Educação, originando desse movimento o Caderno da Política de Educação Básica do estado do Pará.
1 A Secretaria de Estado de Educação do Pará conta em sua estrutura administrativa e pedagógica com as USE e URE. As USE contam com 20 (vinte) unidades localizadas na região metropolitana de Belém. As URE também são compostas por 20 (vinte) unidades e estão localizadas nas mesorregiões do Estado.
2 Os Grupos Focais são grupos de discussão que dialogam sobre um tema em particular, ao receberem estímulos apropriados para o debate, distingue-se por suas características próprias, principalmente pelo processo de interação grupal que é uma resultante da procura de dados. Essa técnica facilita a formação de ideias novas e originais; gera possibilidades contextualizadas pelo próprio grupo de estudo; e oportuniza a interpretação de crenças, valores, conceitos, conflitos, confrontos e pontos de vista. E ainda possibilita entender o estreitamento em relação ao tema, no cotidiano (RUSSEL et al., 2008).

A segunda etapa do trabalho seria a elaboração das Diretrizes Curriculares específicas para o Ensino Fundamental e o Ensino Médio Integrado a partir da Política de Educação Básica do Estado do Pará, o que demandou um estudo mais detalhado desses níveis de ensino, sobretudo, no que tange às questões curriculares envolvendo avaliação e concepção.
Após esse processo, houve uma ruptura nos encaminhamentos inviabilizando a finalização e implantação do documento curricular, provocadas, possivelmente, pelas intempéries políticas e, consequentemente, mudança da gestão estadual, porém, mesmo com esse intervalo temporal, novas políticas educacionais foram implantadas, especialmente pelo Governo Federal, como a que propôs a reorganização do Ensino Fundamental, que passa a receber crianças com seis anos de idade, ampliando esse nível de ensino para nove anos3.
Essa reconfiguração requereu dos sistemas de ensino alteração no aspecto físico e/ou no mobiliário das escolas e incidiu, frontalmente, na concepção de infância, na organização do trabalho pedagógico, no tempo/espaço escolar, nos procedimentos metodológicos, na avaliação, etc.
No ano de 2011, diante do acúmulo de produções referentes ao movimento de reorientação curricular proporcionado pelos debates no quadriênio anterior, fez-se necessário retomar os trabalhos relativos ao currículo.
Foram realizados encontros preparatórios por URE e USE culminando em um seminário que contou com a participação de professores de universidades públicas, educadores da rede estadual de ensino, diretores de escolas, alunos e representantes de conselhos escolares organizados em grupos de trabalho e coordenados por docentes vinculados à própria Rede Estadual, em acordo com as áreas de conhecimentos propostas pelas Diretrizes Curriculares Nacionais.
O material produzido pelos grupos de trabalho subsidiou a construção de um documento preliminar de reorientação curricular, organizado a partir de ementas das áreas de conhecimento, habilidades, competências e conteúdos para o Ensino Fundamental e Ensino Médio Integrado, além de referenciais gerais para a Educação Infantil.
3 A Lei no 9.394/1996 sinalizou para o ensino obrigatório de nove anos de duração, a iniciar-se aos seis anos de idade, o que, por sua vez, tornou-se meta da educação nacional pela Lei no 10.172/2001, que aprovou o Plano Nacional de Educação (PNE). Finalmente, em 6 de fevereiro de 2006, a Lei no 11.274, institui o Ensino Fundamental de Nove Anos de duração com a inclusão das crianças de seis anos de idade. No ano de 2009, a Rede Estadual de Educação do Pará iniciou o processo de implantação do Ensino Fundamental de Nove Anos (BRASIL, 2007a).

Tal Documento foi submetido à apreciação do conjunto de professores, técnicos e demais educadores da Rede Estadual de Educação, por meio de seu Portal Eletrônico no período de 45 (quarenta e cinco) dias para que fossem feitas críticas e sugestões.
Ao final do ano de 2013, resgatou-se o debate acerca da ausência de um documento de reorientação curricular e as consequências político-pedagógicas que a educação do Estado vinha sofrendo por conta disso; era consenso que sua não materialização contribuía substantivamente para as diferenças de desempenho pedagógico apresentados nas escolas do Estado.
Em 2014, foi disponibilizado o esboço preliminar da Proposta Curricular da Rede Estadual de Educação do Estado do Pará no portal da SEDUC para que professores, técnicos pedagógicos e demais profissionais da educação pudessem apreciá-lo e, em caso de críticas e contribuições em relação aos objetivos de aprendizagem, assim fazê-las.
Entre 2014 e 2016 as devolutivas da Proposta Curricular foram analisadas pelos professores especialistas de áreas que sistematizaram o referido Documento, sendo que também estavam sendo realizadas reuniões internas da SEDUC envolvendo as diretorias de Educação Infantil, Ensino Fundamental e Ensino Médio no intuito de qualificar a referida proposta curricular estadual.
Ainda em 2014, o Ministério da Educação e Cultura (MEC) solicitou aos entes federados que fossem encaminhados os documentos curriculares vigentes nas redes de ensino com o objetivo de substanciar a construção da 1a versão da Base Nacional Comum Curricular (BNCC); entre outubro de 2015 a março de 2016, essa versão foi disponibilizada para consulta pública em versão on-line.
As contribuições oriundas da referida consulta deram origem à 2a versão publicada em 2016, posta novamente para consulta pública por meio de seminários estaduais. Os resultados das discussões realizados nos seminários foram encaminhados ao MEC para subsidiar a construção da 3a versão da BNCC.
Entre a reorganização da 2a versão e a apresentação da 3a versão foi instituída a Medida Provisória no 746/2016 (BRASIL, 2016b) que propunha a reforma do Ensino Médio e em dezembro de 2017 foi homologada a versão final da BNCC contemplando somente a Educação Infantil e o Ensino Fundamental.
Com a homologação dessa versão são definidas as aprendizagens essenciais que todos os alunos devem desenvolver ao longo da educação básica – de forma progressiva e por áreas de
conhecimento; assim o MEC convocou os estados para realizar a implementação da referida Base visto que a mesma passa a ser a referência nacional e obrigatória para a (re)formulação dos currículos.
Quanto à Educação Infantil, este Documento Curricular se organiza em campos de experiência, objetivos de aprendizagem (previstas pela Base) e as aprendizagens a serem vivenciadas pelas crianças nessa etapa de ensino; com relação ao Ensino Fundamental, apresenta a concepção de organização de conhecimento a partir de eixos estruturantes que geram subeixos e definem objetivos de aprendizagem que se correlacionam com as habilidades propostas pela BNCC (BRASIL, 2017a).
