3.1.1 Bases Legais: Oferta e Atendimento
Segundo Kramer (1995, p. 55), "na década de 1920, educação significava possibilidade de ascensão social e era defendida como direito de todas as crianças, consideradas como iguais".
Nesse tempo, o cuidado à infância se caracterizava por sua função filantrópica até que nas décadas de 40 e 50, por meio do Departamento Nacional da Infância, passou também a ser estimado pelos aspectos da saúde; então, na década de 70, em São Paulo, o “Movimento de Luta por creches” reivindicou melhores condições na Educação Infantil.
O Movimento de luta por creches, sob influência do feminismo, apresentava suas reivindicações aos poderes públicos no contexto por direitos sociais e da cidadania, modificando e acrescendo significados à creche enquanto instituição. Esta começa a aparecer como um equipamento especializado para atender e educar a criança pequena, que deveria ser compreendido não mais como um mal necessário, mas como alternativa que poderia ser organizada de forma a ser apropriada e saudável para a criança, desejável à mulher e a família (KRAMER, 1999, p. 49).
Dada a história que a criança e a Educação Infantil perpassaram, é importante ressaltar os caminhos que abriram os novos espaços, as novas perspectivas que direcionadas, nos tempos atuais, à Educação Infantil. A partir deles, não se pode perder de vista como estão contextualizados
no tempo e no espaço moderno, ou seja, no Capitalismo, o qual tem sido orquestrador da formação do ser humano.
Portanto, antes, seja pelos modelos tradicionais, tecnicistas, positivistas, ou hoje, pela lógica mercadológica, houve e há uma complexidade envolta na formação escolar da criança, entretanto, a partir da construção de outra história, todos os esforços e lutas de entidades envolvidas com a infância buscaram encaminhar a educação da criança, valorizando-a enquanto sujeito social e cultural, com identidade, advinda de um lugar e, sobretudo, como um ser-cidadão.
O que será doravante explicitado é um breve apanhado das principais legislações conquistadas durante esse “caminhar”, as quais subsidiaram esse novo olhar para a criança. Seja conhecendo-a ou novamente refletindo sobre elas, espera-se que uma vez postas, seja possível vislumbrar os esforços antes mencionados, reforçar a imprescindibilidade da criança na sociedade e fomentar as práticas, efetivamente, de uma Educação Infantil.
Parte-se, assim, da primeira afirmativa: a Educação Infantil, como primeira etapa da Educação Básica, é um direito em que a legislação assegura tal proposição, a Constituição Federal, afirma no Art. 206 que “É direito da criança: Igualdade de condições para acesso, permanência e pleno aproveitamento das oportunidades de aprendizagem propiciadas” (BRASIL, 1988, p.123).
Ainda na Carta Magna, conforme Art. 208, inciso IV, “O dever do estado com a educação será efetivado mediante a garantia de: atendimento em creches e pré-escolas as crianças de 0 a 06 anos de idade” (BRASIL, 1988, p. 123-124).
O texto é, portanto, enfático ao ressaltar a importância da criança e dos seus direitos a serem direcionados democraticamente e indiscriminadamente. Essa legislação vislumbra e decide que as creches e as pré-escolas devem ser espaços de ensino, assim como de certo modo guardiãs da infância das crianças, cujos responsáveis necessitam estar inseridos no mundo do trabalho.
Assim avanço importante se deu com a promulgação do Estatuto da Criança e do Adolescente (ECA), Lei N° 8.069/90 (BRASIL, 1990). Nela, a criança tem por direito o gozo de todas as prerrogativas que constituem a pessoa humana e, para isso, enfatiza no Art. 54, inciso IV, que é “dever do Estado assegurar à criança [...] atendimento em creche e pré-escola às crianças de zero a cinco anos de idade” (BRASIL, 1990, p. 35).
Outro marco legal da educação nacional, a Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional 9.394/96 (BRASIL, 1996) confere ainda mais atenção à Educação Infantil. Nessa lei, os Artigos 29, 30 e 31 afirmam ser essa educação, compreendida como a primeira etapa da educação
básica, unicamente destinada a crianças pequenas, destacando-a como o início do processo educativo da criança. Essa mesma Lei define em seu bojo a necessidade de formação em nível superior aos professores para atuarem nesta etapa da educação, garantindo, dessa forma, uma formação adequada.
Já em 2006 foi promulgada a Lei Federal no 11.274/2006 (BRASIL, 2006, n.p.), a qual amplia o Ensino Fundamental para nove anos e, com isso, se redefiniu a faixa etária do público da Educação Infantil, ou seja, passou-se a atender às crianças de zero até cinco anos de idade. Assim, a criança desde os seus primeiros momentos de vida, passa a ser atendida nas creches e pré- escolas.
Com a homologação da Resolução no 5 de dezembro de 2009, a qual fixou as Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Infantil, consolidava-se mais um marco legal na oferta dessa etapa onde a criança passou a ser apresentada como
sujeito histórico e de direitos que, nas interações, relações e práticas cotidianas que vivencia, constrói sua identidade pessoal e coletiva, brinca, imagina, fantasia, deseja, aprende, observa, experimenta, narra, questiona e constrói sentidos sobre a natureza e a sociedade, produzindo cultura (BRASIL, 2009a, p. 1).
Ainda com referência a Resolução no 5/12/2009, observa-se a recomendação de que se deve garantir a proposta pedagógica construída para atender às crianças da Educação Infantil definindo que essa se mostre em acordo com as reais necessidades dos sujeitos em formação. No Art. 8o da Resolução, afirma-se que
A proposta pedagógica deve garantir à criança o acesso a processos de apropriação, renovação e articulação de conhecimentos e aprendizagens de diferentes linguagens, assim como o direito a proteção, à saúde, à liberdade, à confiança, ao respeito, à dignidade, à brincadeira, à convivência e à interação com outras crianças (BRASIL, 2009a, p. 2).
As DCNEI (BRASIL, 2010a), desde sua homologação, mostraram-se como documento orientador das políticas públicas e propostas curriculares e pedagógicas construídas pelos entes federados e pelas unidades escolares, articulando-se às Diretrizes Nacionais para Educação Básica no sentido de cumprir às exigências legais dos sistemas no atendimento à Educação Infantil.
Outro marco legal é a Lei no 12.796 de 4 de abril de 2013 (BRASIL, 2013b), que altera a LDB no 9.394/1996 no que se refere à organização da Educação Infantil, aponta algumas regras comuns a serem seguidas, como discorre o Art. 31:
I - avaliação mediante acompanhamento e registro do desenvolvimento das crianças, sem o objetivo de promoção, mesmo para o acesso ao ensino fundamental;
II - carga horária mínima anual de 800 (oitocentas) horas, distribuída por um mínimo de 200 (duzentos) dias de trabalho educacional;
III - atendimento à criança de, no mínimo, 4 (quatro) horas diárias para o turno parcial e de 7 (sete) horas para a jornada integral;
IV - controle de frequência pela instituição de educação pré-escolar, exigida a frequência mínima de 60% (sessenta por cento) do total de horas;
V - expedição de documentação que permita atestar os processos de desenvolvimento e aprendizagem da criança (BRASIL, 1996, p.22).
O Plano Nacional de Educação – PNE (BRASIL, 2014), elaborado para o decênio 2014- 2024, tem como uma das metas a universalização até 2016, a Educação Infantil na pré-escola para as crianças de 4 a 5 anos de idade e ampliação da oferta de Educação Infantil em Creches de forma a atender, no mínimo, 50% das crianças de até 3 anos.
O referido plano apresenta dois grandes objetivos para alcance da referida meta, dos quais se afirma que para a consecução desses objetivos se respalda em 17 estratégias, que englobam expansão na oferta de vagas, estruturação física de escolas e creches, políticas de colaboração interfederativas, levantamento da demanda por creche, redução das desigualdades econômicas e territoriais, políticas inclusivas, formação de profissionais para a EI, busca ativa, ações de inclusão e valorização da diversidade, entre outras.
Os dispositivos legais ora apresentados mostram-se de suma importância para a garantia de oferta e atendimento com qualidade da educação infantil pelos entes federados, quando estes salvaguardam os direitos que cabem às crianças de 0 a 5 anos e 11 meses de idade.