3.1.2 A Educação Infantil na Amazônia Paraense
Para contextualizar a Educação Infantil no Estado do Pará é importante apresentar o cenário das 12 regiões de integração10 em que estão incorporados os 144 municípios que
10 No Decreto Estadual no 1.066 de 19 de junho de 2008, Art. 1° A regionalização do Estado do Pará tem como objetivo definir regiões que possam representar espaços com semelhanças de ocupação, de nível social e de dinamismo econômico e cujos municípios mantenham integração entre si, quer física quer economicamente, com a finalidade de definir espaços que possam se integrar de forma a serem partícipes do processo de diminuição das desigualdades regionais.
congregam o Pará, destacando dados educacionais que figuram no atual contexto da Educação Infantil.
Os municípios das regiões do Guajará, Baixo Amazonas, Xingu, Tapajós, Araguaia, Carajás, Tucuruí, Tocantins, Rio Capim, Rio Caeté, Marajó e do Rio Guamá são compostos por diferentes infâncias, sendo estas partícipes de espaços históricos e geográficos, como cidade, campo, aldeias, assentamentos e ilhas em que as crianças apresentam identidades socioculturais de acordo com os princípios defendidos pela população da qual fazem parte.
Segundo dados pesquisados11, no Pará a oferta da Educação Infantil se concentra na pré- escola, visto que dos 73 municípios que responderam a pesquisa, 53 ofertam creche e pré-escola, 15 ofertam apenas pré-escola e 05 ofertam pré-escola e multissérie, ou seja, em 100% dos municípios pesquisados é ofertada a pré-escola. No entanto há um elevado percentual de crianças sem acesso à creche no estado.
Considerando a diversidade da Amazônia paraense, as crianças da Educação Infantil da pesquisa realizada são atendidas em escolas urbanas, indígenas, quilombolas, ribeirinhas e de assentamento, com a concentração percentual de atendimento é na área urbana, seguido da área ribeirinha e de assentamento.
Frente à singularidade inerente a cada infância paraense, mostra-se imprescindível destacar que, para o atendimento da Educação Infantil, independentemente da localidade e/ou etnia a qual pertence à criança, as diretrizes curriculares que subsidiarão as propostas pedagógicas ou projetos pedagógicos para a referida etapa, deverão embasar seus aspectos na legislação específica da educação das populações do campo, dos povos da floresta e dos rios, quilombolas ou indígenas, considerando que a atual BNCC (BRASIL, 2017a) propõe para a Educação Infantil, cinco aspectos denominados Campos de Experiências, numa visão ampliada da infância, sem destacar as especificidades dessas populações dada a diversidade das regiões brasileiras.
Elencamos tópicos a seguir que discorrem sobre as infâncias no contexto da Amazônia paraense, destacando algumas especificidades comuns ao estado do Pará.
11 A referida pesquisa foi realizada pela equipe ProBNCC junto às secretarias municipais de educação para saber informações acerca da oferta e atendimento à Educação Infantil.