3.1.9.1 Objetivos de Aprendizagem e Desenvolvimento e as Aprendizagens a serem Vivenciadas
Assim como os campos de experiência apresentados pela BNCC (2017), os objetivos de aprendizagem também compõe a escolha da proposta curricular do estado do Pará.
Os objetivos de aprendizagem (learning outcomes), estabelecem o que o estudante deve ser capaz de saber e de saber fazer de modo a completar com sucesso um determinado período de aprendizagem (uma aula, uma unidade curricular, um curso) (PORTUGAL, 2012/2013, p. 3).
No caso da Educação Infantil são objetivos de aprendizagem e desenvolvimento organizados para os bebês, as crianças bem pequenas e as crianças pequenas, considerados como essenciais para o entender as vivências, os comportamentos, as habilidades da criança dentro dos eixos estruturantes de interações e brincadeira (BRASIL, 2017a).
As aprendizagens a serem vivenciadas pelos bebês, as crianças bem pequenas e as crianças pequenas estão para além de apresentar conteúdos ou metodologias de trabalho, elas se refletem primeiro no compromisso de garantir um desenvolvimento integral da criança de acordo com os direitos que lhe são garantidos em lei, particularmente no que tange às DCNEI (BRASIL, 2010a).
Segundo, as aprendizagens a serem vivenciadas propostas estão fundamentadas nas ideias formuladas por Vygotsky sobre aprendizagem e desenvolvimento, no que tange a interdependências entre esses dois processos e nas teses que o autor defende acerca de que a aprendizagem antecede o desenvolvimento e que o compasso entre o desenvolvimento e a aprendizagem não coincidem. Para ele, “[...] as aprendizagens têm um papel primordial no desenvolvimento da criança” (VYGOSTSKY, 1935[1985] apud FRIEDRICH, 2012, p. 109).
Nesse sentido, o Documento Curricular do Estado do Pará apresenta os objetivos de aprendizagem e desenvolvimento, assim como as aprendizagens a serem vivenciadas pelos bebês, as crianças bem pequenas e as crianças pequenas, como diferencial no que se propõe para a Educação Infantil. Identificam-se os objetivos de aprendizagem e desenvolvimento por código alfanumérico (BRASIL, 2017a, p. 24) da seguinte forma: