2.4.7.1 Aprendizagem invertida e personalizada
Por meio dessa metodologia, o estudante se prepara antes e no seu ritmo para a participação efetiva das atividades mais significativas com os outros estudantes e os professores. Há uma transferência de parte do que seria explicado em sala de aula pelo professor, possibilitando que o estudante seja parte ativa no processo de pesquisa. Assim, os estudantes acessam materiais, fazem debates e pesquisas sob orientação docente. (BERGMANN, SAMS, 2016).
Os estudantes, desse modo, podem desenvolver as competências relacionadas ao domínio da leitura e da escrita. As informações oriundas sobre um tema ou problema são acessadas por cada aluno de forma muito mais independente e flexível, tendo o apoio direto do professor e dos colegas. Em suma, os materiais estão expostos e o estudante poderá pesquisar da maneira que ele julgar mais pertinente.
2.4.7.2 Aprendizagem baseada em projetos
Segundo o Buck Institute for Education (BIE), a aprendizagem baseada em projetos é um método na qual os estudantes acabam adquirindo conhecimentos e desenvolvendo habilidades trabalhadas, por um longo período, para a investigação e respostas a determinada questão, problema ou desafio.
Os estudantes acabam se envolvendo com tarefas e desafios para a resolução de problemas ou desenvolvimento do projeto que também tenha ligação com sua vida fora da escola. Durante o processo, docentes e discentes lidam com questões interdisciplinares, acabam tomando decisões e agem sozinhos ou em equipe. Essa metodologia está presente dentro das competências necessárias para o século XXI, sendo trabalhadas o pensamento crítico, criativo e a percepção de que existem várias maneiras de realização de uma tarefa. (BUCK INSTITUTE FOR EDUCATION, 2008).
É importante destacar que a aprendizagem baseada em projetos pode ser associada a outras aprendizagens, tais como aprendizagem baseada em problemas e aprendizagem baseada em equipes. Essas metodologias favorecem a ação e o pensamento interdisciplinares, e podem resultar em ideias que evoquem o agir coletivo e mobilizem pessoas atuando em prol do bem comum.
As metodologias ativas devem implicar ações que direcionam um redesenho a uma nova escola, sintonizando o mundo em profunda transformação, o apoio de todas as instâncias, inclusive familiar. Assim, os estudantes poderão participar ativamente no processo escolar. Para isso, se faz necessário dar maior atenção às competências socioemocionais e ao Projeto de Vida do estudante, implicando na construção de uma vivência curricular que promova o diálogo entre as áreas de
429
 conhecimento, projetos e ações construtivas para o desenvolvimento da aprendizagem dos estudantes, preparando-os não apenas para o pensamento cognitivo, como também para a vida.
