5.4.3 O aprendizado da língua inglesa nos anos iniciais do Ensino Fundamental
Esse texto é direcionado não apenas a você, professor, mas tam- bém aos gestores e responsáveis pelas redes municipais e estaduais.
Enquanto ponto de partida é importante explicitar que esse não é um texto que tem caráter de obrigatoriedade, mas sim, de conscienti- zação acerca da importância do ensino e aprendizagem de Língua Ingle- sa nos anos iniciais do Ensino Fundamental. Sabemos que a BNCC traz como obrigatoriedade o ensino e aprendizagem de Inglês apenas nos anos finais, ou seja, a partir do sexto ano, porém, sabemos também que as redes privadas e, até mesmo, alguns casos isolados nas redes muni- cipais da Paraíba e estaduais de outros estados do país já oferecem o ensino de Inglês nos anos iniciais.
Pensando na realidade da Paraíba, grande parte das escolas pri- vadas já se adequa a essa realidade. Esse fato causa uma problemáti- ca: um número considerável de alunos que termina os anos iniciais em escolas privadas e são inseridos nos anos finais em escolas públicas, gerando, por vezes, turmas de sexto ano com alunos que não têm ne- nhuma noção da Língua Inglesa e com outros que já têm toda a base proveniente da realidade vivida na rede privada.
A partir da percepção de que a BNCC e, essencialmente, a pre- sente proposta curricular do Estado da Paraíba são pautados nos pres- supostos dos direitos de aprendizagem, trazendo a tona um aluno que é sujeito de direitos, compreendemos que é também um direito desse aluno ter acesso ao ensino e aprendizagem de Língua Inglesa desde os anos iniciais. Sabemos que há muitos aspectos a serem vistos a partir dessa necessidade e, desse modo, é essencial que as redes se organi- zem, dentro de suas possibilidades, garantindo desde a formação de professores até mesmo a efetiva implantação, com recursos humanos e
didático- pedagógicos, inclusive os tecnológicos, que colaborem com a instauração dessa realidade.
Aprender outra língua é e sempre será uma aventura. Mesmo em tempos remotos, com metodologias e ferramentas restritas, civili- zações debruçavam-se sobre livros para contemplar e aprender novos mecanismos de linguagem. Inusitados morfemas, fonemas, palavras, agrupamento de sons e palavras, códigos de conduta, diferentes cultu- ras, lugares, climas e pessoas nos envolvem e nos convidam a participar desse mundo novo, cheio de descobertas e surpresas, questionamen- tos e comparações. De certa forma, podemos afirmar que aprender ou- tra língua é, além de uma necessidade para tempos contemporâneos, um fenômeno que, assim como os livros, tem o poder de nos teletrans- portar para outras civilizações e para outras esferas da nossa própria sociedade. Dessa forma, buscamos agora responder sobre quando é o momento certo para ultrapassar os limites e fronteiras da língua nativa.
Não podemos determinar uma idade para aprender. Aprender novas estruturas e vocabulário está ao alcance de todos, independente da idade. Porém, é na infância quando estamos mais abertos e menos engessados para os desafios positivos que possam nos ser oferecidos. Crianças são criativas, espontâneas, curiosas, ativas, espertas, corajo- sas, desbravadoras, entre muitos outros adjetivos que poderíamos usar para descrevê-las. Embora suas travessuras e peripécias muitas vezes nos tirem o fôlego, nos arranquem da trajetória imaginada, é impen- sável e insustentável imaginar um mundo melhor sem elas e para elas.
O aprendizado de uma língua, seja esta materna ou não, requer justamente a abertura que uma criança naturalmente já possui, ou seja, disposição e atitudes positivas diante das novas circunstâncias e possi- bilidades. À vista disso, acreditamos ser a infância uma grande opor- tunidade para apresentar-lhes outras construções linguísticas, outras civilizações e, principalmente, outras perspectivas.
Para além dessas afirmações, a ciência nos conta que as crianças têm mais neurônios ativos criando novas conexões do que adultos, e, por essa razão, podem fazer coisas como aprender a jogar diferentes modalidades esportivas, memorizar as tabelas de multiplicação, apren- der a jogar videogames ou consertar um computador muito mais facil- mente do que adultos. Portanto, é melhor expô-las a várias atividades diferentes - repetidamente, idealmente - para permitir que essas cone- xões sejam formadas, em vez de tentar recuperar o atraso mais tarde.
Assim, precisamos considerar, entre muitas atividades da crian- ça, a crescente e constante busca pelo ensino e aprendizagem da lín- gua inglesa. Seja esta procura pelos motivos pedagógicos ou não, um significativo número de famílias está em constante investigação sobre quando e onde procurar o curso certo para os seus filhos. Com base em Gimenez (2013) e Graddol (2006), a importância de ensinar e aprender a língua inglesa na infância, atualmente, é inegável e dialeticamente re-
lacionada aos processos de globalização que têm nesta língua sua força de propagação e vice-versa.
É relevante destacar também que igualmente crescentes são as indagações sobre as razões pelas quais o ensino de língua inglesa não se faz presente nos documentos oficiais e normativos que regem os anos iniciais do Ensino Fundamental. Afinal de contas, essas preocupações merecem a nossa atenção? É correto afirmar que quanto mais cedo a criança aprender outra língua melhor para ela, ou será esta apenas uma afirmação feita exclusivamente para adequar-se ao discurso das verda- des mercadológicas ou socioeconômicas? Devemos lutar para que nos- sas crianças tenham o direito de aprender a língua inglesa?
Acreditamos que a Educação é um direito de todos e aprender outras línguas ou sobre elas, seus povos, países e sua cultura inclui-se nesse direito. Em um cenário mais recente, a Lei de Diretrizes e Ba- ses (LDB) de 1961 e a LDB de 1971, desconsideram a importância de uma língua estrangeira ao retirar a obrigatoriedade desta do currícu- lo, deixando-a apenas como “recomendação”. “A não obrigatoriedade do ensino de LE trouxe como consequência a ausência de uma política nacional de ensino de línguas estrangeiras para todo o país...” (PAIVA, 2003, p.04). A LDB de 1971 voltou-se para a habilitação profissional, causando, assim, uma expressiva redução na carga horária de língua estrangeira.
Em 1976, o ensino de línguas volta a ter prestígio com a obrigato- riedade deste apenas para o que naquele tempo chamava-se de 2° grau e, com o mesmo espírito do parecer de 1961 e de 1971, a recomenda- ção para o 1° grau (PARANÁ, 2008; PAIVA, 2003).
Com a LDB de 1996, o ensino de uma língua estrangeira moderna torna-se obrigatório para o Ensino Fundamental e Ensino Médio, pro- movendo a hegemonia da língua inglesa na grade curricular de língua estrangeira.
Conforme podemos constatar, apesar de tanto tempo após a introdução do ensino da língua estrangeira e, em especial, da língua inglesa em nosso território, ainda sustentamos um regime excludente, no qual apenas as escolas privadas conseguiram introduzi-la em seus currículos, enquanto nós estamos restringindo esse acesso às classes menos favorecidas.
É importante salientar ainda que são consideráveis os benefícios do aprendizado de outra língua ainda na infância. Através de condições pedagógicas favoráveis e adequadas às singularidades dessa etapa da vida, textos e contextos dos quais as crianças participem e neles se en- contrem podem contribuir com desenvolvimento afetivo, cognitivo, fí- sico, social e emocional das mesmas, com desenvolvimento de capaci- dades metalinguísticas na língua alvo e na língua materna e com o tão necessário desenvolvimento do respeito à diversidade, visto que, saber
sobre outra linguagem, outros hábitos alimentares, vestimentas, cos- tumes, cultura, história e festividades engrandece e nos dá uma ampla dimensão do mundo que nos cerca, além de expandir as possibilidades de construção de um mundo mais justo e tolerante.
É importante aqui evidenciarmos que o Ensino de Línguas não é um entretenimento, um passatempo ou uma brincadeira e, portanto, uma abordagem equivocada poderá ter consequências que vão desde o desinteresse por seu aprendizado até desventuras que muito prova- velmente em nada beneficiarão aos envolvidos no processo. Igualmen- te importante é afirmar que a idade como critério de aprendizagem é irrelevante. É importante garantir os direitos das crianças enquanto sujeitos, porém, é essencial também que essa abordagem se dê a par- tir de objetivos plausíveis e de ferramentas adequadas. Estimular uma criança a aprender outra língua pensando em um futuro profissional promissor ou por questões relacionadas ao prestígio social é uma de- manda do mundo adulto e não de quem está no início da vida e precisa de uma infância saudável e adequada ao seu bom desenvolvimento.
A formação dos professores é fator determinante de aprendiza- gem. Professores com formação linguística e pedagógica são os mais preciosos recursos humanos para qualquer instituição que ouse alçar voos mais altos com relação ao ensino de outra língua. Através destes, do trabalho colaborativo, do planejamento de recursos e de aborda- gens adequadas ao que se pretende, a aproximação e uso da língua alvo torna-se apenas uma consequência de ações que foram arquitetadas para dar certo.
Sendo assim, embora na BNCC não estejam contempladas orien- tações para o trabalho com a língua inglesa nos anos iniciais do Ensino Fundamental, esta proposta curricular apresenta tais direcionamentos, considerando o direito da criança a aprender uma língua estrangeira e a importância dessa aprendizagem para o seu desenvolvimento.
