2.1.6.1 Conhecimentos em Artes Visuais
2.1.6.1.1 Artes Visuais para a vida
A cultura abarca tudo que se pode lembrar, pensar, supor e presumir sobre a experiência humana ao longo de sua existência. As escolhas e valores estéticos, sociais, científicos, políticos etc. são capazes de atribuir um sentido de identidade a grupos de indivíduos. Quando esses coletivos encontram na arte uma forma de manifestar suas escolhas e valores, independentemente do motivo pelo qual o fazem, esse estágio de desenvolvimento social, por si só, é um indicador de sua complexidade e momentânea estabilidade.
Dessa forma, toda produção artística está impregnada de escolhas estéticas e reflete, de maneira consciente ou inconsciente, inúmeros aspectos da cultura da qual emerge. Sob essa perspectiva, os artistas têm sido historicamente indivíduos que se dedicam a verter o complexo conjunto de experiências coletivas e individuais vivenciados numa sociedade, em códigos, símbolos, manifestações, obras, artefatos, sonoridades, imagens e tantas outras formas, as quais, em momentos distintos de nossa história, chegamos a chamá-las por muitos nomes, mas que hoje reconhecemos como arte.
Outrossim, ao longo do tempo, dada a amplitude do conhecimento artístico, ela sofreu inúmeras rupturas epistemológicas, dando origens a novas epistemes, a campos de conhecimento específicos, como as artes visuais e as linguagens e manifestações a ela relacionadas, como o desenho, a escultura, a pintura, a fotografia, o audiovisual etc.
Nesse contexto, desde a arte rupestre e os primeiros artefatos humanos de que se tem registro na terra, percebe-se o interesse humano em manifestar sua intenção em registrar experiências que transcendem suas necessidades básicas. Para sobreviver, pois, não precisaria pintar cavernas e esculpir a madeira, ou duras rochas com a forma de animais e seus iguais, ou ainda realizar ritos de passagem de uma idade para outra, ou, ainda, deste mundo para outro. O fato de ela não ter uma utilidade diretamente relacionada com a sobrevivência e, assim mesmo, ter estado presente em tantos estágios da evolução humana, tanto em períodos de escassez e sofrimento, quanto em momentos de abundância e felicidade, permite-nos concluir que a arte é uma necessidade expressiva essencial da espécie humana.
A pandemia mundial (COVID-19), que teve início desde o final de 2019, paulatinamente impôs ao mundo um nível de isolamento social sem precedentes na história do planeta, submetendo bilhões de pessoas ao trauma coletivo da perda de entes queridos e do confinamento forçado em suas casas. Tal evento, entretanto, revelou, numa amostragem sem precedentes, a importância da arte no processo de enfrentamento de situações traumáticas e adversas.
Ao redor do mundo, pessoas encontraram nas práticas artísticas formas criativas de conviver com as restrições do momento, transformando paredes de prédios em telas de cinema, criando memes divertidos, produzindo imagens, postando fotos, montagens e vídeos que circularam na internet, tocaram e cantaram como forma de levar música a seus familiares e vizinhos, desenharam, dançaram e interpretaram diante de milhares de câmeras, compartilhando seus feitos artísticos pelas mídias virtuais, ao mesmo tempo em que puderam visualizar e fruir de milhares de feitos similares.
Ao observarmos momentos mais antigos, mesmo que com o olhar de hoje, encontramos registros e artefatos artísticos que nos revelam indícios capazes de reconstruir parte da história das sociedades, de como viviam os povos em seu tempo. Os materiais, a forma e as condições em que são feitos, em parte, são capazes de evocar o sentimento de uma época e a realidade que os cercava,o estágio científico e tecnológico que tinham alcançado, assim como valores emocionais, sociais, estéticos, políticos etc.
Arte se constitui, pois, enquanto Grande Área de conhecimento, reunindo diversas áreas de conhecimento por “afinidade de seus objetos, métodos cognitivos e recursos instrumentais, refletindo contextos sociopolíticos específicos” (CAPES, 2009). As Artes Visuais, por sua vez, figuram enquanto Área de conhecimento, abarcando uma variedade de Subáreas distintas entre elas. Enquanto Área, investiga com a finalidade de ensinar, pesquisar e aplicar na prática o conjunto de conhecimentos inter- relacionados, coletivamente construídos, reunidos segundo a natureza da estética relacionada com as diversas possibilidades e materialidades de manifestação imagética.
Nessa perspectiva, uma ampla gama de Subáreas, as quais, segundo a função e materialidade do objeto de estudo e dos procedimentos metodológicos e processuais reconhecidos e amplamente utilizados, são nomeadas e relacionadas enquanto conjuntos específicos de saberes, práticas e manifestações artísticas e, eventualmente, reconhecidas enquanto linguagens, dentre elas: a imagem, o desenho, a pintura, a arquitetura, a gravura, o design, a cerâmica, a fotografia, a escultura, o audiovisual, a performance, o artesanato, a arte pública, o urbanismo, a instalação, a moda etc.
Logo, para construção desta proposta curricular, foram observados vários aspectos envolvidos na dinâmica da produção dos conhecimentos relacionados às Artes Visuais, dentre eles: cultural, estético, artístico e social, uma vez que um grande número de abordagens relacionadas ao ensino de artes visuais envolve a fruição da arte, a contextualização, a observação, a experimentação, a vivência, enquanto etapas essenciais, sem as quais a experiência de aprendizagem fica comprometida. Fato que se agrega à complexidade desse ensino é que o/a estudante já se configura enquanto ser cultural, estético, artístico e social. Em seu estar no mundo, manifesta suas heranças e influências culturais, suas escolhas e preferências estéticas, enquanto marcas de sua individualidade na relação consigo mesmo e com o outro.
