
2.4.5.5 Criatividade e Tecnologia:
O mundo contemporâneo está eivado de mídias digitais que trazem a potencialidade de estar a serviço do bem estar humano e social. As novas formas de comunicação e interação social tomaram conta da sociedade e de todas as relações no mundo atual, das relações de amizades ao mundo do trabalho temos novas formas e perspectivas de relacionamentos sociais. Assim, é fundamental que haja estímulo à alfabetização e cidadania digital, com base em uma pauta inclusiva para jovens e adultos.
Desse modo, podemos buscar aquilo que Pierre Lévy (2007) chama de Inteligência Coletiva, a fim de possibilitar uma maior criatividade dentro da tecnologia e do ciberespaço. A criatividade é um ponto chave para os posicionamentos individuais nos dias atuais. Para criar, é necessário interação e coexistência humana. A questão da interação entre sensação, percepção, conhecimento, imaginação e intuição, é fundamental para a plasticidade que a criatividade pode proporcionar ao melhoramento das relações entre os seres humanos e sua jornada no planeta.
394
 2.4.5.6 Política e Trabalho:
Preparar os jovens estudantes para o mundo do trabalho não é uma tarefa fácil. Antes de habilidades e competências técnicas e racionais, é necessário que tenham habilidades e competências emocionais para lidar consigo mesmo, com o outro e nas relações de trabalho, sobretudo nos últimos cinquenta anos, quando o papel da mulher diante do mercado de trabalho passou a ter um significado mais questionador, crítico e transformador das relações de gênero. Como nos lembra Jürgen Habermas, que o trabalho seja uma forma de emancipação e não uma redução aos sistemas técnicos. Preparar também para um consumo consciente e crítico diante do mundo midiático, industrializado e tecnológico que preserva os ecossistemas. Pois há uma constante necessidade de identificar e discutir os dilemas do mundo do trabalho e a construção da desigualdade social.
Nesse sentido, o conceito de política como um lócus do cidadão da pólis (cidade em grego), se coaduna com o de trabalho, pois a política é a arte de gerir as relações de poder, e tudo em sociedade, se realiza sustentado por relações de poder, inclusive o trabalho. Saber identificar e agir criticamente nas relações de poder e agir pelo diálogo é uma habilidade essencial nos dias atuais.
