2.1.6.4.2 Fundamentos teóricos/específicos do Teatro
A percepção sensível do indivíduo, desde a instauração dos ditames da vida moderna, está comprimida por uma vivência urbana marcada pelo bombardeio de informações, propagandas e mídias sociais, que ditam tendências, comportamentos e desejos de consumo. Muitas vezes o que vemos é o empobrecimento da experiência e da linguagem.
Os sentidos participam na construção de uma realidade perceptiva do ser humano, conjuntamente a conceitos, princípios, valores e características individuais que determinam e qualificam as relações das pessoas com o mundo. Assim, a consciência, então, é formada por processos objetivos e subjetivos de apreensão da realidade, interna e externa, no qual a construção de uma identidade é percebida tanto em termos individuais como no âmbito social.
Normalmente o ser humano se conhece em termos comparativos, ou seja, “eu sou” em relação ao outro/outros ou às coisas que circundam. Barreiro (2000, pp. 55-56) assevera:
A gênese da consciência humana pode ser explicada pela possibilidade de sua emergência a um nível de descoberta do mundo objetivo como “forma de realidade” oposta a um eu individual, mas capaz de integrar-se: consciência-do-mundo x consciência-de-si. Nessa consciência-do-mundo o homem inclui – na esfera de sua própria dimensão – uma consciência-do-outro, como realidade “destacada de mim”, e colocada inicialmente em um mesmo nível. (...) Para saber-se de si o homem distingue o que está fora ou além deste “si” como uma realidade objetiva e intencionalizada por sua consciência. Essa consciência de existentes-além-de-si contém a própria possibilidade humana de compreender uma totalidade de circunstância em que se colocam: o sujeito consciente (como o si de sua consciência); o mundo como realidade
219
 destacada (em oposição); o outro (como outra consciência); a própria circunstância em que se encontram as consciências de um mundo mediatizador.
Barreiro defende a ideia de que existe um processo pelo qual as consciências se reconhecem entre si, conhecem o mundo “ou adquirem uma visão de mundo”. Há, então, um processo de formação do indivíduo, a individualização, que é a tomada da consciência de si em relação aos processos objetivos e subjetivos que ocorrem com cada ser. Há um processo de aprofundamento quando o indivíduo se vê como um ser social. Barreiro (2000, p.56) afirma:
O homem transforma o mundo humanizando-o e transforma o seu próprio modo-de- ser-no-mundo, humanizando-se. Desde a sua dimensão de Ser histórico o homem tende a se colocar como sujeito de suas relações com o mundo. Mas, na prática de suas interações, alguns homens podem alienar-se ou ser alienados de uma liberdade geneticamente inerente a eles, mas historicamente inegável, e transformar-se em objetos-para-os-outros (situação da dominação de consciências).
Pode-se dizer que se passa para um estado ‘avançado’ de consciência quando se coloca crítico em relação à realidade. Pois mesmo inseridos em um contexto específico se é capaz de olhar com ‘distanciamento’ este mesmo espaço/tempo em que se encontra. Para isso é necessário, em um primeiro momento, saber, conhecer, estar ciente da realidade estabelecida além da fronteira individual. Para isso o trabalho de conscientização. Quando alguém se vê no mundo se dá conta de que valores sociais, culturais, econômicos e políticos fazem parte da realidade e de que se está diretamente conectado a eles ou não (depende da consciência). Forma-se, então, a concepção de mundo.
A educação adentra essa realidade como o processo de transmissão de um saber que instrumentaliza o indivíduo na sua relação com esse mundo que está concebendo ou percebendo. Mesquita (2002, p. 79) afirma que “o saber, diferentemente da ciência, que é objetiva, possui a dimensão da subjetividade, da cognição, do pensar sobre o cotidiano, e representa diferentes concepções de mundo”.
Mais adiante ela enfatiza que “o saber popular se gesta na vida quotidiana”:
A vida quotidiana é a vida do homem inteiro, ou seja, o homem participa na vida quotidiana com todos os aspectos de sua individualidade, de sua personalidade. Nela se colocam ‘em funcionamento’ todos os seus sentidos, todas as suas capacidades intelectuais, suas habilidades manipulativas, seus sentimentos, paixões, ideias, ideologias (HELLER apud MESQUITA, 2002, p.80).
Assim, a educação deve ter consciência da subjetividade e habilidades/capacidades contidas em cada indivíduo, que constrói uma diversidade no mundo social (formado a partir de indivíduos) na qual ela está a serviço, para poder, assim, auxiliar no desenvolvimento de cada um, em sua inteireza e, consequentemente, da sociedade da qual fazem parte.
O Teatro, assim como as outras expressões da arte, trabalha com instantes significativos da experiência humana, em que a memória é construída a partir dos sentimentos, pensamentos, sensações e ações que produzimos. Na relação com o objeto artístico, nosso olhar é retribuído, pode
 220

 tocar o íntimo, trazendo à tona experiências cruciais que tivemos ou que nos motivam novas reflexões. O encontro com a arte se coloca, desde então, fundamentalmente vinculado com a proposição e a produção de experiências, que nos formam enquanto seres humanos. Por que pensar o Teatro como instrumento de conscientização?
O Teatro acompanha o ser humano desde os períodos mais remotos da história. É um fenômeno que faz parte do complexo sistema de vida humana. E olha o ser humano em sua complexidade. Uma arte que exige muito de quem a pratica e muito mais oferece a quem a aprecia. Alimenta-se da indelével necessidade de compreensão e ratificação das ideias, sensações, conhecimentos e sentimentos humanos. Uma linguagem que provoca, sensibiliza, emociona.
O Teatro enquanto expressão artística é capaz de gerar transformações no meio social. Por conta do seu caráter lúdico e a propositura do estado de jogo, torna-se um elo fundamental nos processos de ensino-aprendizagem dos indivíduos, parte importante para um dos objetivos essenciais da educação: o desenvolvimento humano.
Seu essencial instrumento é o próprio ser — a pessoa. O corpo, a fala, a expressão, a consciência de si mesmo, tudo é preciso ser desenvolvido. Assim, um trabalho com o Teatro tem início a partir do corpo físico e todas as suas possibilidades, é ele que irá atuar não só no palco, mas em sua vida. É o seu veículo, que lhe possibilitará andar pelo mundo. O olhar volta-se para o concreto de si mesmo - a densidade do corpo, sua materialidade, como se movimenta, a função das articulações, o contato com o chão onde os pés pisam e as possibilidades desses braços que estão soltos e podem gesticular.
Toma-se consciência de que se preenche um espaço, interior e exterior. Pode correr, andar, deitar, sentar e quando nos movimentamos a respiração se configura de forma diferente, pode acelerar, assim como as batidas do coração. Há um organismo que permite que tudo aconteça e, do ar, através de ondas, pode-se emitir sons (fala, grita, sussurra, canta, silencia, dialoga) - descobre-se uma linguagem, uma forma de comunicação. Toma-se consciência dos sentidos, de emoções e pensamentos. E os gestos podem expressar o que se pensa e se sente.
O Teatro permite a vivência de experiências sensoriais diversas. A partir dos jogos teatrais e dramáticos, o jogador pode se posicionar em estado de simulação, envolvendo, nessa realidade paralela do jogo, suas emoções, conceitos, valores. Japiassu (2001, p.26) afirma que:
A finalidade do jogo teatral na educação escolar é o crescimento pessoal e o desenvolvimento cultural dos jogadores por meio do domínio, da comunicação e do uso interativo da linguagem teatral, numa perspectiva improvisacional ou lúdica. O princípio do jogo teatral é o mesmo da improvisação teatral, ou seja, a comunicação que emerge da espontaneidade das interações entre sujeitos engajados na solução cênica de um problema de atuação.
 221

 As ações podem ser físicas e/ou psicológicas (internas). A observação de si mesmo, do outro/outra, do espaço externo, do tempo em que se vive, da sociedade em que se está inserido é bastante estimulada no trabalho com o Teatro. É um instrumento importante para o processo de conscientização e determinação de uma identidade.
Um dos elementos fundamentais do Teatro é a ação. A própria palavra drama, etimologicamente, significa ação. Interagir, intervir, experimentar, são ações contidas no fazer teatral e permitem que o aluno-jogador se posicione de forma crítica e ativa no processo artístico. O pensamento ideológico e a formação do senso crítico são condicionados pelos processos criativos, vividos, testados.
Spolin (1987, p.03) afirma que: “Se o ambiente permitir, pode-se aprender qualquer coisa, e se o indivíduo permitir, o ambiente lhe ensinará tudo o que ele tem para ensinar. ‘Talento’ ou ‘falta de talento’ tem muito pouco a ver com isso.”
No Teatro não existe dicotomia entre Arte e conhecimento, como afirma Lima (2008, p. 23):
Todas as formas de arte são conhecimento sistematizado, assim como todas as categorias de ciências. Não há dicotomia entre artes e ciências, elas têm entre si vários pontos que as aproximam e na formação escolar é importante que ambas sejam igualmente valorizadas no currículo. É necessário superar, também, a concepção de que o conhecimento seja apenas informações. O conhecimento resulta da ‘organização’ de informações em redes de significados.
Teatro é expressão. Expressar emoções, pensamentos, ideias, ideologias, sua conexão com a vida, a natureza, o divino, consigo mesmo, com o outro, com a sociedade ou o poder estabelecido, algo ele tem para ser dito. Ele pode mostrar a moralidade de uma situação ou de toda uma época. Pode rever o passado, compreender o presente ou imaginar o futuro.
A História do Teatro no Mundo nos conta sobre cada civilização que viveu na Terra, seus costumes e mentalidades, assim, vários deixaram seus nomes marcados como grandes dramaturgos, diretores, atores, criadores de métodos, de técnicas, de sistemas. No Brasil, temos relatos mais claros da existência do teatro desde que os jesuítas chegaram ao país, mas sabe-se que os indígenas que viviam nessas terras utilizavam o teatro como manifestação, inclusive com a utilização de máscaras, danças, cantos e dramatizações.
Nesse sentido, nomes podem ser destacados, entre encenadores, dramaturgos e atores, sem esquecer de outras funções que o teatro abrange, como o iluminador, o figurinista, o cenógrafo, o contrarregra. Grupos também ficaram conhecidos, principalmente nas últimas décadas, marcando os acontecimentos do século XX e continuam atuantes nos trazendo a realidade e a poesia existente no século XXI.
Falando dos dias atuais em nosso estado, em várias cidades paraibanas, como Guarabira, Areia, Campina Grande, Pedras de Fogo, Alagoa Grande, Bananeiras, Cajazeiras, Conde, Cuité,
 222

 Monteiro, Souza, Pombal e em sua capital, João Pessoa, acontecem espetáculos em teatros, praças públicas, auditórios e espaços improvisados. E o teatro é também utilizado por organizações governamentais como a FUNAD (Fundação Centro Integrado de Apoio ao Portador de Deficiência) ou não governamentais como a Beira da Linha, ou a Escola Piollin, como um instrumento de reconhecimento da identidade e de processo de conscientização — do indivíduo inserido em um contexto regional e universal.
Em todas as experiências, os resultados relatados são rápidos e profundos. O protagonismo encontrado no teatro é e pode ser melhor utilizado na educação como caminho para que todos reconheçam que são heróis de sua própria história e não as suas vítimas. E que podemos e devemos ser cidadãos do mundo, seres humanos que sentem, pensam, falam e agem. Estamos aqui para realizar o grande e maravilhoso propósito da vida, a grande obra de arte que o teatro revela.
A linguagem do Teatro, especificamente no âmbito do Ensino Médio, está assegurada legalmente, tendo em vista a fundamentação da concepção de Educação expressa nos diversos dispositivos que a regulamentam, assegurando aos(às) estudantes, na esfera da educação formal, o alcance do objetivo proposto pela Base Nacional Comum Curricular para o Ensino Médio (2018).
Através da definição de competências e habilidades, a BNCCEM se propõe como objetivo “consolidar, aprofundar e ampliar a formação integral dos estudantes, atendendo às finalidades dessa etapa e contribuindo para que cada um deles possa construir e realizar seus projetos de vida, em consonância com os princípios da justiça, da ética e da cidadania”. (BNCCEM, 2018, p. 470)
Para garantir o cumprimento dos objetivos propostos pela BNCCEM, através das Habilidades e Competências para cada linguagem e, portanto, assegurando o direito de aprendizagem dos/as estudantes, faz-se imprescindível a atuação de profissionais capacitados e habilitados em sua área específica, a saber, um professor licenciado em teatro ou seu equivalente.
Uma vez garantida a atuação profissional adequada e suficiente, através da implementação das mudanças decorrentes da Lei 13278/2016, pode-se vislumbrar o desenvolvimento de um processo de aprendizagem do Teatro e consonante com os princípios de uma educação que visa “a formação e o desenvolvimento humano global, em suas dimensões intelectual, física, afetiva, social, ética, moral e simbólica”. (BNCCEM, 2018, p. 16)
O ensino da linguagem teatral no Ensino Médio deve estar articulado às aprendizagens estabelecidas para o Ensino Fundamental, de modo que, neste percurso, sejam aprofundados, ampliados e consolidados os conhecimentos próprios do Teatro. Neste sentido, é indispensável abalizar, de um lado, os atributos específicos da área teatral e, de outro, indicar as dimensões de aprofundamento a serem desenvolvidas no Ensino Médio. De tal modo, pontua-se que o ensino do Teatro, assim como as demais linguagens, tem fundamentos próprios e abordagens pedagógicas
 223

 distintas e que, no âmbito do ensino formal, não pode ser confundido com mera atividade de lazer ou recreação.
O ensino de Teatro tem por pressupostos o desenvolvimento das capacidades do indivíduo de se (re)conhecer enquanto sujeito, de se relacionar com o outro, de reconhecer estéticas e discursos historicamente construídos e transformados na relação espaço-temporal. Cada um destes pressupostos implica em desdobramentos relativos tanto à práxis teatral quanto ao desenvolvimento pleno do sujeito.
Desse modo, discorrer sobre a capacidade do sujeito de se reconhecer, na perspectiva teatral, implica em um contínuo trabalho sobre o próprio corpo (corpo-mente) e compreensão de si na esfera da criação cênica; de outro lado, essa dimensão igualmente precisa ser ponderada na relação do sujeito com a esfera social, econômica e cultural em que está inserido, uma vez que estes parâmetros balizam a formação do sujeito.
Como consequência, pode-se refletir acerca das implicações na esfera de relação com o outro, ou seja, à medida que um sujeito compreende seu processo e formação, também pode assumir um olhar sensível para com o outro. Igualmente, pode-se sinalizar as possíveis interconexões entre a dimensão estética e a produção teatral historicamente construída, bem como, a possibilidade de reflexão sobre os elementos que compõem o fazer teatral (dramaturgia, cenografia, atuação, iluminação, figurinos, sonoplastia, etc.) em diferentes períodos e nas diferentes sociedades.
Estas são apenas algumas das possibilidades para o ensino de Teatro que, todavia, não pode prescindir de seu fundamento: a relação entre “atores/atrizes”. Atores/atrizes, neste sentido, se refere aos protagonistas no processo de ensino-aprendizagem: os estudantes e professores. O teatro, enquanto arte coletiva e efêmera (ainda que passível de registro) se funda na relação entre os sujeitos, ora como atuantes, ora como espectadores/as. Na abordagem do jogo teatral, por exemplo, esta relação é evidenciada por Ingrid Koudela (2011, p. 241, grifos do autor) que, pautada na abordagem triangular de Ana Mae Barbosa, compartilha o fundamento do trabalho com Teatro no âmbito educacional:
O jogo teatral é um jogo de construção em que a consciência do ‘como se’ é gradativamente trabalhada em direção à articulação da linguagem artística do teatro. No processo de construção dessa linguagem, a criança e o jovem estabelecem com seus pares uma relação de trabalho, combinando a imaginação dramática com a prática e a consciência na observação das regras do jogo teatral.
Neste sentido, cabe ressaltar que, em se tratando do Ensino Médio e consoante com a proposta de construção e realização de projetos de vida pelos estudantes, é pertinente aprofundar os conhecimentos na área teatral, ainda que o objetivo não seja o de transformar os/as estudantes em “artistas”, mas sim, de oferecer-lhes uma base de conhecimento sólida em relação às esferas de
 224

 atuação no âmbito do Teatro, no cotejamento com a formação cidadã do sujeito e o entendimento da dimensão humana da vida.
Em relação à faixa etária em que normalmente os estudantes adentram ao Ensino Médio, a adolescência corresponde à fase da vida em que o indivíduo muitas vezes “se apresenta como criança em seus jogos, brincadeiras e como adulto com seu corpo, seus novos sentimentos e suas expectativas de futuro.” (COSTA; MEDEIROS; SANTOS, 2011, p.251) Há um processo biopsicossocial do indivíduo que ocorre, trazendo necessidade de pertencimento à um grupo e sentimentos que precisam ser reprimidos ou escondidos, como a insegurança ou o “não saber sobre alguma coisa”.
Deve considerar-se que as influências de múltiplas variáveis sobre o comportamento dos adolescentes, incluindo as autopercepções, alteram o senso de autoeficácia, senso este que nos permite conhecer as reais potencialidades e os limites, buscando de forma mais concisa o desenvolvimento de novas habilidades que levarão o indivíduo as conquistas as quais ele almeja. (COSTA, MEDEIROS E SANTOS, 2011, p.252).
Nesse processo de mudanças emocionais, psíquicas e biológicas, que se refletem no comportamento social, a escola possui papel importante como espaço de construção e desenvolvimento de habilidades que auxiliam na autoestima e auto percepção. É preciso cuidar para que a questão da “eficácia” colocada por Costa, Medeiros e Santos, além de outros pesquisadores da atualidade, seja observada com base que contemple fatores objetivos e subjetivos próprios da humanidade. Pessoas respondem de forma diferente aos estímulos internos e externos.
Assim, quando pensamos em processo pedagógico, precisamos ter em mente que estudantes apreendem e percebem o mundo de forma diversa e que a inteligência não pode ser compreendida apenas por um aspecto intelectual, mas a partir da complexidade que nos é inerente. Habilidades nos mostram dimensões cognitivas, emocionais, psicológicas e sociais que são colocadas em ação conforme o indivíduo vive as experiências na vida. Um dos grandes objetivos da Educação é que o estudante se responsabilize pelo próprio aprendizado e, para isso, a escola necessita de metodologias e espaços para que o indivíduo desenvolva de forma integrada e contínua os aspectos que lhe compõe.
O Teatro faz parte do processo pedagógico no Ensino Médio como um espaço possível de união da teoria e da prática, através de exercícios, jogos, histórias, brincadeiras, diálogos, encenações, improvisações, trabalho físico, trabalho vocal, relações simbólicas, leitura e interpretação de textos, desenvolvimento dos sentidos, reconhecimento do espaço, do tempo, das emoções, dos processos mentais, a escrita, a sociabilização, etc. Além da utilização de todas as outras expressões artísticas, como as Artes Visuais, a Música e a Dança.
O Teatro nas escolas está comprometido com o desenvolvimento humano, com indicativos organizados e de acordo com cada ano do Ensino Médio.