5.2.6.1 Direitos de aprendizagem para o ensino de Teatro
1. Conhecer e participar de jogos, explorando o corpo e a voz, sendo capaz de vivenciar o “faz de conta” e sua ludicidade e compreendendo as dife- renças entre a realidade objetiva e o fazer teatral, o encenar;
2. Experimentar/explorar os aspectos da cena e seus elementos básicos, a partir da ludicidade, per- cebendo a prática do teatro como manifestação co- letiva e relacional;
3. Estar em contato com o percurso histó- rico do Teatro, seus(suas) artistas e produções, as-
sim como em espaços de arte informais ou formais, como teatros e anfiteatros;
4. Conhecer, participar e analisar as produ- ções culturais locais, percebendo sua teatralidade.
5.2.6.2. Objetivos de aprendizagem e conteúdos para o ensino de Teatro
A seguir, são apresentados quadros contem- plando os objetivos de aprendizagem, conteúdos e habilidades da BNCC, propostos para o Ensino de Te- atro no Ensino Fundamental.
5.2.6.3 Possibilidades metodológicas
O caminho apontado para o Ensino de Teatro nos anos iniciais e finais do Ensino Fundamental é a ludicidade, ao mesmo tempo em que o método ado- tado pelo(a) professor(a) deve ser flexível e atento às necessidades do ambiente educativo e da reali- dade sociocultural, considerando as manifestações culturais e teatrais próprias da comunidade em que os(as) estudantes estão inseridos.
Para a criança, brincar é aprender é estar em contato consigo mesmo, com o outro e com o novo. Assim, seria natural para a criança o fazer teatral, o vivenciar papéis, o faz de conta. Para o Ensino de Te- atro na escola, é importante propor o jogo teatral, considerando não apenas os aspectos cognitivos a serem alcançados, mas também que as crianças se- jam capazes de explorar sua criatividade, uma vez que essa pode transformar a relação do sujeito com o conhecimento.
Existem algumas possibilidades para a intro- dução do ensino do teatro para crianças. Uma delas seria propor caminhadas imaginativas, ou mesmo jogos de expressão, nos quais as crianças pudessem utilizar da entonação da voz, das expressões faciais e corporais, ou mesmo a imitação de situações.
Sempre que possível, o(a) professor(a) de Te- atro deve propor a utilização de ferramentas tecno- lógicas, hoje bastante acessíveis aos(às) estudantes, como tablets, smartphones, câmeras fotográficas, notebooks, computadores, entre outras ferramen- tas.
O uso de tecnologias contemporâneas pode possibilitar novas experiências para o ensino do te- atro, não apenas como meras fontes de captação e reprodução de imagens, vídeos, sons, mas como for-
ma de democratizar o acesso, a apreciação e o fazer artístico. Encontram-se disponíveis diferentes aplica- tivos, sites, redes sociais, entre outras ferramentas digitais na internet, inclusive de maneira gratuita, que muito podem favorecer a aprendizagem em te- atro. É importante salientar que é papel da escola a inclusão e a inserção crítica das novas gerações na cibercultura.
De fato, não existe um só caminho. O mais im- portante seria proporcionar situações de jogo e de vivência com os conteúdos e experiências próprias do teatro, gerando a interação entre os(as) estudan- tes, a busca pelo autoconhecimento e pelo conhecer o outro, explorando a criatividade e a criticidade, de maneira lúdica e levando a criança a descobertas próprias da infância.
