2.1.6.2.2 Fundamentos teóricos/específicos da Dança
Mais do que uma maneira de exprimir-se por meio do movimento, a dança é um modo de existir - e também a realização da comunhão entre os homens.
Klauss Vianna
A Dança na Escola, atualmente, é considerada uma área de conhecimento autônoma, como já apontado por Rengel (2008) e Strazzacappa (2001), por meio da qual se trabalha a sensibilidade estética e perceptiva, a criatividade improvisacional e compositiva, a capacidade interpretativa e crítica, o cooperativismo, o reconhecimento e o respeito à diversidade.
Dessa forma, a proposta de educar com e por intermédio da Dança no contexto escolar vem ao encontro de se pensar a dança como uma linguagem que educa pelos sentidos (PORPINO, 2018), pela integração entre movimento físico, intelectual, emocional (RENGEL, 2008) e pelas possibilidades de leituras de si e do mundo (MARQUES, 2010). A dança deve, pois, ser estudada e trabalhada de forma ampla, mediante a sua diversidade cultural, estética e corporal, ao compreender seus múltiplos contextos (palco, museu, espaços alternativos, mídia, rua, festa, ritual, escola, universidade) e reconhecer seus sujeitos produtores (artistas, comunidades, mestres das culturas tradicionais) e suas visões de mundo.
Sob esse viés, vale salientar que a Dança na Escola não deve se restringir a técnicas de dança ou estilos de dança, como a dança clássica (balé), o break, a dança do ventre, a dança popular (de
161
 grupos folclóricos), o jazz, ou a técnicas de dança contemporâneas. A dança, para o/a estudante, pode estar atrelada a ambientes de sociabilidade, mas também pode significar a autocensura (por timidez ou por doutrinas religiosas). Nesse sentido, é preciso trabalhar de forma inclusiva e apresentar diversas possibilidades de abordagens, não se limitando à reprodução de códigos de movimento, técnicas e estilos específicos que possam excluir estudantes “não aptos” para o seu exercício. Ainda que seja possível e muito bem-vindo o trabalho com técnicas de dança, é preciso
[...] considerar como técnicas, não somente aquelas sistematizadas ou codificadas para o ensino formal, como as técnicas do Ballet Clássico ou da Dança Moderna, mas os diversos modos de fazer, de dançar, que, veiculados pela tradição, renovam-se de geração a geração, levando consigo o desenvolvimento de uma “destreza”, certa habilidade ou adaptabilidade para determinada ação, que se traduz num ato educativo. (PORPINO, 2018, p. 100)
Assim, buscamos compartilhar, estudar e reconhecer técnicas e estéticas (sempre atreladas) de danças contextualizadas ao reconhecer a diversidade e a riqueza cultural da Paraíba. Para isso, temos como grande recurso a possibilidade de compreendê-las a partir da vida dos próprios estudantes, de sua ancestralidade, respeitando as diversas identidades e histórias de vida (SANTOS, 2005). Além disso, é possível observar danças a partir do cotidiano dos/das estudantes e de suas corporalidades ao reconhecer o potencial artístico, expressivo e crítico das culturas juvenis paraibanas.
É preciso destacar, também, que “o ensino das danças e manifestações populares na Escola deve ser considerado para além de sua apropriação em datas cívicas”, como nos ensina a pesquisadora de danças populares Marianna Monteiro (2011, p.20).
Fora de seu contexto, a dança popular se enfraquece e dificilmente contamina com sua vitalidade a dança dos palcos [e da escola], que, por sua vez perde em liberdade e autonomia estética ao procurar legitimar uma identidade frágil ancorada muitas vezes em clichês.
Podemos considerá-las como fontes de conhecimento técnico, expressivo e poético com o propósito de estudá-las e reelaborá-las em processos criativos, entretanto, reconhecendo as particularidades de seus parâmetros estéticos, seus mestres e brincadores. Convidar mestres das culturas populares é uma de muitas estratégias para a sua valorização, pois, muitas vezes, o universo cultural do mestre é o mesmo que o do/da estudante. Conhecer as danças da Paraíba, por meio de pesquisadores (ANDRADE, 1982; PIMENTEL, 2005; AYALA, 1999) e mestres implica compreender os processos históricos e identitários que formam a cultura paraibana.
Faz-se mister destacar que o exercício da autonomia e da criticidade pelos jovens pode ser realizado pela interpretação e reflexão sobre as danças em seus contextos, considerando suas complexidades e contradições. Nesse sentido, as danças urbanas (break e outras originárias no movimento hip hop) podem ser meios de expressão da cultura negra diaspórica e, ao mesmo tempo, objeto de consumo. Já o balé clássico nos ensina qualidades de movimento leve a partir de gestos
 162

 graciosos, ao passo que nos impõe, em seus repertórios, papéis de gênero estereotipados. A dança do passinho ou a swingueira, por sua vez, permitem-nos experimentar uma ampla mobilidade dos quadris (cintura pélvica) e, ao mesmo tempo, podem ser um meio de opressão e de objetificação do corpo feminino.
Além do exercício da reflexão, temos como principal objetivo experimentar e investigar o movimento por intermédio da prática de diversas danças com seus códigos e padrões de movimento, técnicas, dinâmicas e gestualidades próprias. Trabalhar com tal diversidade, pois, tem por finalidade a ampliação do vocabulário de movimento, as habilidades sensório-motoras e perceptivas.
Ainda temos a possibilidade de trabalhar para além dos estilos e técnicas ao dialogar com o entendimento de dança de Rudolf Laban (1978, 1990), que, no início do século XX, mostrou que a dança está nos movimentos, nos impulsos internos e nas nossas ações. Para esse pioneiro da Dança, que a considerava como meio de educação, arte e ciência, estudar dança é estudar o corpo em movimento, é estudar o próprio movimento presente no nosso cotidiano ou em uma coreografia.
Dessa maneira, Laban nos faz compreender as possibilidades de significação da dança, mediante o fazer-pensar o movimento. Com base em seus estudos coreológicos e corêuticos, podemos trabalhar com os fatores de movimento (peso, espaço, tempo e fluxo), as ações básicas (derivadas das combinações dos fatores) e o espaço do próprio corpo (cinesfera), criado sempre em relação ao movimento.
Outrossim, ao complementar e atualizar os estudos de Laban, Isabel Marques (2010) propõe o entendimento de seus signos e componentes, a partir da investigação de seus subtextos. A autora apresenta, nesse sentido, perguntas que, com respostas inter-relacionadas, podem ampliar as leituras das danças: quem/com quem se move? (intérprete e meio ambiente); onde se move? (espaço do corpo e espaço cênico); o que se move? (partes do corpo, ações e formas do corpo); como se move? (qualidade expressiva do movimento) e por que se move? (intenções, motivações, questões estéticas e éticas) (MARQUES, 2010).
Entretanto, não devemos considerar os estudos de Laban como universais, base para a compreensão de todas as danças. É preciso sempre compreendê-lo como um pensador fundante da dança moderna ocidental que traz consigo valores estéticos, que devemos atualizar segundo as nossas referências de vida.
Assim, é necessário convidá-lo a dialogar com pensadores e fazedores da dança mais próximos, como, por exemplo, Klauss Vianna e Angel Vianna, pioneiros nos estudos do corpo e do movimento no Brasil. Seus estudos e métodos podem ser considerados como parte do campo dos Estudos Somáticos, perspectiva sobre o corpo e a criação em dança, no qual grande parte dos dançarinos e coreógrafos contemporâneos têm formação.
 163

 Afora a conexão entre técnicas somáticas e a estética da dança contemporânea, essa abordagem, antes conhecida como “consciência corporal”, propicia a escuta e o respeito ao próprio corpo (MILLER, 2016), possibilita a percepção cuidadosa de si, do outro e do ambiente. Klauss Vianna (2005, p.104) diz que “a dança começa no conhecimento dos processos internos”. Ao voltarmos a atenção a nossa estrutura muscular, articular e esquelética, respiração, emoção etc., interferimos na organização corporal e na expressividade do movimento.
Assim, podemos conhecer nosso próprio corpo e, ao nos conhecermos, reconhecer a diversidade de corpos, uma vez que diferentes corpos produzem diferentes danças, que devem ser incluídas como expressão dos muitos universos culturais que atuam na Escola.
[...] Se ao aluno for ensinado a respeitar as diferenças existentes nos corpos, ele cuidará e aceitará o seu corpo, com a sua própria peculiaridade e individualidade. Inexiste um modelo de corpo. O que existe é um diálogo do/com o corpo e outros corpos. Portanto, que dança dançar na escola? Todas as que forem possíveis. Tão somente, junto a uma visão crítica. É preciso, por exemplo, que os alunos reflitam sobre as letras das músicas que estão dançando, tanto em português, inglês ou em outra língua qualquer. (RENGEL, 2008, p. 08)
Por fim, consideramos os processos de criação em dança como processos educacionais (MARQUES, 2011), que exercitam a colaboração e a parceria, espaços de discussão, negociação e expressão de ideias. Confirmamos, assim, que “a pesquisa e a produção colaborativa precisam ser o modo privilegiado de tratar os conhecimentos e discursos abordados no Ensino Médio” (BNCC, 2017, p. 477). Assim, a Dança propõe uma maneira de educar os sentidos, de dar sentido ao mundo por meio do conhecer, praticar e fruir as danças dos artistas e de manifestações culturais.
