2.2.2 PRINCÍPIOS FUNDAMENTAIS
A Natureza do Objeto Matemático, o Desenvolvimento dos Raciocínios Lógico e Dedutivo, o Reconhecimento de Padrões e a Linguagem Específica da Matemática. De que forma enxergamos, exploramos, apresentamos, abordamos e damos importância a tais temas dentro do ensino de matemática? A ciência matemática é uma construção, dessa forma, o conjunto formado por seus objetos, historicamente estruturado, está em constante desenvolvimento, como também as metodologias de discussão em torno desses objetos, sobre as quais destacamos a importância de levarmos em consideração alguns fatores fundamentais para evolução da aprendizagem, os quais elencamos no início deste parágrafo.
258
 Na Matemática, os objetos são essencialmente abstratos e, portanto, a existência dos números, formas e equações está limitada ao campo das ideias, e dessa maneira, o conhecimento matemático se dá pela representação de seus objetos. Assim, a descoberta/invenção desses objetos está relacionada com diversos fatores, sejam eles temporais, aritméticos, geométricos, religiosos ou da necessidade do homem em desenvolver novas teorias.
Podemos citar um exemplo clássico - a descoberta de segmentos incomensuráveis - que em particular, remete à existência do número raiz quadrada de dois, que ficou por muito tempo desconhecido, mas a partir de um problema geométrico, que envolveu a aritmética desenvolvida no tão famoso Teorema de Pitágoras, foi possível comprovar o surgimento dos números irracionais que até o momento era desconhecido, possibilitando o desenvolvimento do conceito de grandezas incomensuráveis, posteriormente o surgimento dos conjuntos dos números irracionais e reais permitindo o desenvolvimento da teoria dos números e posteriormente o desenvolvimento do cálculo diferencial e integral.
Assim, para nos aproximarmos das questões relativas à existência dos objetos matemáticos, precisamos associar a forma como a Matemática se apresenta naturalmente com a forma de abordagem de seus objetos dentro da sala de aula. Historicamente, a relação entre Matemática e o cotidiano pode ser exemplificada por inúmeros acontecimentos. Heródoto, um famoso geógrafo e historiador grego, acreditava que a geometria teve origem no Egito surgindo da necessidade prática de fazer medições da terra após cada inundação anual no vale do rio Nilo. Mas esse saber empírico construído em épocas antigas, não apenas com os egípcios, mas também com os sumérios, assírios e fenícios, precisava de um saber com rigor lógico. Tal rigor e formalização foram disseminados pelos gregos, como consequência do eurocentrismo.
No entanto, não foi apenas a partir de experiências práticas que se desenvolveu o conhecimento matemático. As geometrias não euclidianas, por exemplo, que surgiram da negação do quinto postulado de Euclides, são casos em que as realidades significativas eram a própria teoria, embora as geometrias não euclidianas tenham se apresentado a partir de diversas aplicações, especialmente na física e na astronomia.
Analisando esses diferentes aspectos da Matemática, histórico, prático e teórico, Souza (1980), destaca quatro concepções metodológicas da matemática, que se desenvolveram ao longo dos séculos. São elas as concepções empírica, dedutiva, racional e simbólica.
A concepção empírica surgiu nos primórdios das civilizações e tinha a característica de uma ciência voltada para o mundo real, isto é, para resolver os problemas mais imediatos. Já a concepção dedutiva surgiu a partir do século VI a.C. Notava-se uma forte distinção entre o prático e o teórico.
 259

 Nessa época, a ciência passa a ter como base o estudo das ideias e das formas, ou seja, o teórico passa a preceder o prático.
Surgida no século XVIII, a concepção racional apresentou um avanço no que se refere aos procedimentos científicos. Naquela época, houve grande melhorias nos procedimentos empíricos, que passam a ser acrescidas dos conhecimentos dedutivos de suas conquistas.
Grande destaque então teve Galileu, que combinava a observação e a indução com a dedução matemática, controlando-as pela experiência. Com isso a natureza deixou de ser descrita para ser explicada. Galileu marcou também o retorno às propostas de Platão, em que a Matemática se colocaria no mundo das ideias, sendo, portanto, perfeita, e a realidade seria uma representação dessas ideias.
A concepção simbólica surgiu no final do século XIX. Com o aparecimento da lógica formal, a concepção simbólica se fortaleceu no início do século XX, quando matemáticos, estimulados pela axiomatização da geometria euclidiana e pelo surgimento das geometrias não euclidianas, passaram a buscar uma fundamentação do estilo matemático.
Outra vertente quando falamos sobre símbolos, signos e representações é a Semiótica. O objeto matemático pode assumir representações distintas, sua representação depende da necessidade e do uso que se faz dele. A Matemática tem uma linguagem própria, pois um objeto matemático pode assumir representações distintas, sua representação depende da necessidade e do uso que se faz dele. Duval (2003), afirma que a Matemática possui uma singularidade em relação às outras ciências, dada a sua natureza não real. Segundo ele, para se acessar qualquer objeto matemático é necessário a utilização de Representação Semiótica, neste contexto, ele classifica essas diversidades de representações semióticas em quatro grupos: Linguagem natural; Escritas algébricas e formais; Figuras geométricas; Representações gráficas.
Portanto, é na Semiótica, ciência dos signos, que procuramos estudar as formas de comunicação, organizadas em linguagem verbal ou não verbal e a fusão dessas linguagens em um só texto, para resolver problemas matemáticos, já que os objetos matemáticos estão no mundo das ideias, isto é, são objetos abstratos, os quais não são acessíveis pela percepção.
Quando falamos no desenvolvimento do raciocínio lógico e dedutivo habitualmente os associamos ao estudo da Matemática. Todavia, a essência da lógica, enquanto ciência, e do raciocínio lógico e dedutivo, é saber argumentar. E, é entendível, que argumentação não é uma atividade exclusivamente da Matemática. Na verdade, um bom argumento, no contexto geral, depende basicamente da apropriação adequada da linguagem materna ou natural e de um bom estímulo. Argumentação ocorre naturalmente, porém é necessária prática.
 260

 Contudo, mesmo não sendo possível defender que o estudo da Matemática tenha alguma precedência sobre o desenvolvimento do raciocínio lógico e dedutivo, também não se pode deixar de observar que a Matemática é realmente um campo muito favorável para isso. Porém, com a ausência de uma abordagem a elementos de raciocínio lógico, especificamente de lógica proposicional e lógica de argumentação, é complicado chegar à essência dos problemas matemáticos, a qual está baseada de maneira bastante vinculada ao raciocínio dedutivo. No entanto, a maneira como a lógica é inserida na matemática escolar pode definir o sucesso ou não do desenvolvimento da capacidade do aluno argumentar matematicamente.
Como a Matemática vem sendo edificada ao longo dos séculos e desta construção decorre a todo o momento novo resultados e teorias fundamentadas em conceitos, teoremas e axiomas milenares que se mantêm válidos. Uma situação de aprendizagem que poderia ser proposta aqui, com o objetivo de eliminar essa lacuna seria a utilização, mais frequente, da metodologia de Resolução de Problemas, valorizando a utilização de problemas olímpicos abertos.
Segundo Devlin (2006, pp.95-96): “matemática é a ciência da ordem, padrões, estruturas e suas relações lógicas”. Portanto, a Matemática é uma ciência que trabalha o raciocínio lógico, o dedutivo, além de desenvolver no indivíduo a capacidade de tomar decisões. São objetos de estudo da Matemática as quantidades, medidas, espaços, estruturas e variações. Um trabalho matemático consiste essencialmente em procurar por padrões, formular conjecturas e, por meio de deduções rigorosas a partir de axiomas e definições, estabelecer novos resultados.
D’Amore (2004) afirma que todo conceito matemático remete a não-objetos, correspondentes a ideias e abstrações, que não estão necessariamente ligados à realidade concreta, não sendo possível, por isso, reenvios ostensivos. Ou seja, para o autor conceito matemático é acessível por meio de representações, pois a Matemática possui uma linguagem específica, cujos termos nem sempre guardam relação direta com seu significado da língua materna. Deste modo, sua conceitualização deve se tornar presente através dos registros de representação, os quais são bastante variados. (D’AMORE, 2004).
No dia a dia é comum nos depararmos com situações problemas em que precisaremos apresentar soluções, e tal solução poderá ser expressada na sua linguagem materna, mas repleta de elementos próprios da linguagem matemática, além de várias conversões de registros de representações. Estas representações diversas, podem ser caracterizadas pelas mais variadas linguagens das outras áreas do conhecimento, e contribuir com a ampliação do alcance dessas representações fazendo com que o máximo de sujeitos possa ter acesso a eles, sobre a tarefa de resolver um problema Pozo e Echeverría (1988, p.45) apontam que
[...] em função dos seus valores formadores do desenvolvimento de estratégias de pensamento e raciocínio. ... a Matemática é o idioma das ciências e da tecnologia.
 261

 Nesse sentido, aprender a resolver problemas matemáticos e a analisar como os especialistas e os não- especialistas resolvem esse tipo de tarefas pode contribuir para um aumento do conhecimento científico e tecnológico de maneira geral.
