2.4.3 COMPETÊNCIAS ESPECÍFICAS POR ÁREA27
É importante destacar que a BNCC indica que o ensino seja voltado para as competências a
serem desenvolvidas e que geram algumas habilidades essenciais para uma aprendizagem de forma significativa, mas que mesmo sendo um documento normativo, fica a critério do professor, da escola e dos sistemas de ensino, ampliar os objetivos de aprendizagem a modo que possam adequar melhor a
27 Para todas as competências e habilidades dos componentes da Área de Ciência Humanas e Sociais Aplicadas, utilizamos: BRASIL. MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO. Base Nacional Curricular Comum (BNCC) de dezembro de 2018.
 
386
 sua realidade. As competências por área, também estão estritamente relacionadas com as dez competências gerais para toda a educação básica orientadas na BNCC. Lembrando que essas competências devem promover também diversas possibilidades de escolhas para os estudantes para além do Ensino Médio.
Na área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, a BNCC lista seis competências específicas, são elas:
Competência 1: Analisar processos políticos, econômicos, sociais, ambientais e culturais nos âmbitos local, regional, nacional e mundial em diferentes tempos, a partir da pluralidade de procedimentos epistemológicos, científicos e tecnológicos, de modo a compreender e posicionar-se criticamente em relação a eles, considerando diferentes pontos de vista e tomando decisões baseadas em argumentos e fontes de natureza científica.
Competência 2: Analisar a formação de territórios e fronteiras em diferentes tempos e espaços, mediante a compreensão das relações de poder que determinam as territorialidades e o papel geopolítico dos Estados-nações.
Competência 3: Analisar e avaliar criticamente as relações de diferentes grupos, povos e sociedades com a natureza (produção, distribuição e consumo) e seus impactos econômicos e socioambientais, com vistas à proposição de alternativas que respeitem e promovam a consciência, a ética socioambiental e o consumo responsável em âmbito local, regional, nacional e global.
Competência 4: Analisar as relações de produção, capital e trabalho em diferentes territórios, contextos e culturas, discutindo o papel dessas relações na construção, consolidação e transformação das sociedades.
Competência 5: Identificar e posicionar-se sobre as diversas formas de injustiça, preconceito e violência, fundamentado em princípios éticos, democráticos, inclusivos e solidários, e respeitando os Direitos Humanos.
Competência 6: Participar do debate público de forma crítica, respeitando diferentes posições e fazendo escolhas alinhadas ao exercício da cidadania e ao seu projeto de vida, com liberdade, autonomia, consciência crítica e responsabilidade.
 387

  2.4.4 HABILIDADES ESPECÍFICAS POR ÁREA
Diante das competências já mencionadas acima, destacamos as habilidades correspondentes à área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas. Sabe-se que essas habilidades estimulam os estudantes a desenvolver soluções críticas e criativas para as demandas do dia a dia. Para cada competência, há diversas habilidades que seguem:
