4.3 Ensino Fundamental – anos finais: princípios
A compreensão dos estudantes como sujeitos com histórias e saberes construídos nas interações com outras pessoas, tanto do entorno social mais próximo quanto do universo da cultura midiática e digital, fortalece o potencial da escola como espaço formador e orientador para a cidadania consciente, crítica e par- ticipativa (BRASIL, 2017, p.60).
Nos anos finais do Ensino Fundamental, os estudantes devem retormar e ressignificar as apren- dizagens da primeira fase, nas diferentes áreas, com vistas ao aprofundamento e ampliação do seu reper- tório de conhecimentos.
Nessa fase, os alunos estão entre a infância e a adolescência, passando por mudanças decorrentes de transformações biológicas, psicológicas, sociais e emocionais. Dessa forma, é preciso considerar que tais mudanças implicam compreender o adolescen- te como sujeito em desenvolvimento, com singulari- dades e formações identitárias e culturais próprias, que demandam práticas escolares capazes de aten- der as suas necessidades e diferentes modos de in- serção social.
Nesse sentido, destaca-se na contempora- neidade a inserção dos jovens na cultura digital e mi- diática, propiciada pelo amplo acesso a novas tecno- logias. Esse protagonismo exige da escola o trabalho com tais tecnologias, visando à educação para o seu uso democrático e para a participação ativa e crítica nas culturas digitais.
É importante ainda ter em vista a necessidade de uma educação que contemple os direitos huma- nos e os princípios democráticos, combatendo a vio- lência dentro e fora da escola. Para tanto, é preciso que as instituções de ensino dialoguem com a diver- sidade de formação e vivências dos alunos. Assim,
Por último, cabe considerar a necessidade de pensar a transição do aluno para o Ensino Médio, tendo em vista que esta etapa é decisória para o fu- turo do aluno. Nessa direção, ouvir e acolher os an- seios e projetos de continuidade de seus estudos é fundamental para que faça uma segunda transição, de forma a contemplar suas expectativas e direitos de aprendizagem.