8.2.4 Possibilidades metodológicas
A diversidade étnica, cultural e social do públi- co que frequenta a escola talvez seja um dos maiores desafios enfrentados pelos docentes atualmente. É possível conciliar ritmos, interesses e experiências de vida tão diferentes dentro de um mesmo espa- ço e com o pouco tempo que temos? Qual é a me- lhor forma de ensinar algo para um público que nem sempre tem interesse de ouvir, discutir e compreen- der as questões culturais do Reino de Kush? Como podemos superar os salários baixos, a escassez de recursos e as salas lotadas e garantir uma boa opor- tunidade de aprendizagem? Somos os únicos res- ponsáveis?
Devemos adiantar que não existe uma única resposta para essas perguntas. A pluralidade de ca- minhos é proporcional à diversidade dos nossos alu- nos. Todos nós sabemos que os problemas relativos à educação não são resolvidos apenas em sala de aula. Existe um universo de problemas que são ex- ternos à escola e que, mesmo assim, influenciam di- retamente no funcionamento dela. Contudo, iremos nos concentrar em discutir somente os aspectos referentes a questões específicas de sala e, dentre eles, gostaríamos de falar sobre métodos de ensino. Salientamos novamente que não se trata de um tex- to prescritivo, pois nosso objetivo é promover mais uma oportunidade de reflexão sobre nossa prática.
Nosso repertório de aulas, construído ao lon- go de anos, fornece-nos uma zona de conforto que é difícil de ser abandonada. A manutenção e o apri- moramento desse repertório nos poupa tempo e, quando bem executado, proporciona-nos uma sen- sação de dever cumprido. Contudo, nesse processo de ensino, e ocasional aprendizagem, qual deveria ser o foco do processo? Em nós professores ou nos nossos alunos?
Se sua resposta tem como foco os docentes, logo sua concepção de ensino e aprendizagem pos- sui um vínculo maior com o método tradicional/pas- sivo. Essa abordagem metodológica estrutura-se a partir da transmissão de conhecimentos e tem como centro do processo os professores. Cabe ao profes-
sor escolher quais conteúdos devem ser trabalha- dos, como serão abordados e, por fim, quais serão os critérios avaliativos. Essa proposta metodológica adota como princípio a transposição didática , que delega ao professor a função de adaptar os conheci- mentos produzidos pela comunidade científica para sala de aula.
Outra característica da metodologia tradicio- nal/passiva é a concepção de aprendizagem baseada na reprodução do conteúdo adaptado e apresenta- do pelo professor em sala. Essa concepção de ensino compreende o sucesso da aprendizagem como um processo de acumulação e reprodução de informa- ção. Dessa forma, o “bom aluno” é aquele capaz de reter e reproduzir uma grande quantidade de infor- mações.
O método tradicional/passivo, para o ensino de História, baseia-se na exposição linear e sequen- cial dos eventos. A compreensão das relações de causa e consequência, a memorização dos eventos e sua localização espacial e temporal são aspectos relevantes na exposição. As ações das figuras públi- cas e das instituições são o foco da narrativa. Nessa abordagem, a política, de viés institucional, ocupa um espaço significativo. As técnicas de exposição oral, leitura, anotações, questionários são de uso frequente.
Como exemplo, de abordagem tradicional/ passiva, podemos utilizar a Idade Antiga, particular- mente o conteúdo referente às sociedades da Gré- cia. A técnica de exposição oral dialogada, associada a anotações no quadro, pode ser um caminho me- todológico adequado. Comumente, apresentamos a periodização da história da Grécia. As divisões Pré- -Homérico, Homérico, Arcaico, Clássico e Helenístico e suas respectivas durações são escritas no quadro e anotados no caderno. Não existe obrigação de me- morizar as datas e os eventos que marcam a passa- gem dos períodos, contudo a importância da locali- zação temporal deve ser pontuada. Ao abordar esse assunto, trabalhamos o processo de povoamento da península balcânica. Caracterizamos os grupos étni- cos e com atenção especial ao processo de formação e dissolução da civilização creto micênica. Podemos discutir o conceito de Talassocracia, anotamos no quadro quando os jônios, aqueus e dórios chegaram

na região e, principalmente, quais foram as consequ- ências dessas levas migratórias. Utilizamos a maior parte do tempo para comparar os modelos de socie- dade em Atenas e em Esparta, com predominância dos aspectos políticos. Surgem as guerras e, por fim, o processo de construção da hegemonia macedôni- ca. Adotamos como instrumento avaliativo a prova com questões fechadas e/ou abertas.
Por outro lado, se sua resposta à pergunta supracitada indicar que o foco do processo de en- sino e aprendizagem é no aluno e na aluna, então podemos associá-la aos métodos inovadores/ativos. Por sua vez, essa abordagem valoriza o processo de construção do conhecimento e no desenvolvimento de habilidades dos estudantes. O protagonismo das estudantes surge como um elemento imprescindível nesse movimento. O professor é responsável por elaborar situações nas quais os estudantes poderão mobilizar diferentes recursos cognitivos, buscando assegurar, dessa forma, a aprendizagem.
O ensino de História, pensado por meio dos métodos ativos, tem como foco o desenvolvimento de habilidades pertencentes à escrita da história. O objetivo não é formar pequenos historiadores, mas sim, desenvolver habilidades que promovam uma reflexão crítica da realidade, uma cidadania ativa e uma postura de respeito às diversidades. Ser capaz de interpretar fatos, identificar permanências/alte- rações e trabalhar com diferentes tipos de fontes são exemplos de habilidades comuns ao campo da história.
Os conteúdos podem ser agrupados por crité- rios diferentes, um dos exemplos mais comuns é a organização através de temas. Técnicas como rodas de diálogo, resolução de situações problema, pes- quisas e sala de aula invertida são mais próximas dos métodos ativos/inovadores.
Ambas as concepções de método possuem qualidades e defeitos. Cabe exclusivamente a você, professor, escolher qual é a melhor opção. Contudo, a escolha deve ser feita em observância de critérios como tipo de conteúdo, disponibilidade de recursos, público, tempo e disposição de todos os envolvidos.
Para atender a fins analíticos, iremos nova- mente utilizar o exemplo da Grécia antiga como con-
teúdo. A escolha do conteúdo deve estar submetida ao desenvolvimento de um grupo de habilidades, por isso elas devem ser escolhidas antes. Escolhe- mos a habilidade da BNCC: EF06HI12 - Associar o conceito de cidadania a dinâmicas de inclusão e ex- clusão na Grécia e Roma antigas. Inicialmente, deve- mos aplicar uma avaliação diagnóstica para observar a existência e grau de desenvolvimento da referida habilidade. Podemos trabalhar um texto que trate sobre a Constituição Cidadã, promulgada em 1988 no Brasil, e focar no conceito de cidadania. Em sala, os alunos podem pesquisar notícias que relatam casos de transgressões aos direitos fundamentais previstos no nosso texto constitucional. Os alunos devem orientar a pesquisa no sentido de identificar quais são os grupos historicamente marginalizados e refletir sobre o próprio processo de exclusão/inclu- são social. A caracterização dos extratos sociais, do Brasil contemporâneo, que têm seus direitos siste- maticamente negados pode servir como um ponto de partida para historicizar o conceito de cidadania e os mecanismos de exclusão/inclusão social. Como produto final, podemos sugerir aos alunos a cons- trução de um mapa mental sobre os mecanismos de exclusão social / inclusão e como devemos atuar de forma a combater esse tipo de opressão.
