 1.3.2 AVALIAÇÃO DA APRENDIZAGEM
Ao falar em avaliação, provavelmente, vem à mente do professor uma série de conjecturas um tanto distorcidas de seu verdadeiro propósito educacional. Uns associam-na logo com temor, obstáculo, dificuldade, problema; outros pensam em punição, acertar as contas, momento de vingança e tudo mais que possa ter o “peso” que em nada contribui para o processo de aprendizagem. Mas também, há ainda a associação imediata a uma situação estanque, como uma porta que a pessoa “passa ou não passa”, ou seja, aprova ou reprova, um momento final de um episódio educacional.
Ao falar em avaliação, provavelmente, vem à mente do/a professor uma série de conjecturas um tanto distorcidas de seu verdadeiro propósito educacional. Uns associam-na logo com temor, obstáculo, dificuldade, problema; outros pensam em punição, acertar as contas, momento de vingança e tudo mais que possa ter o “peso” que em nada contribui para o processo de aprendizagem. Mas também, há ainda a associação imediata a uma situação estanque, como uma porta que a pessoa “passa ou não passa”, ou seja, aprova ou reprova, um momento final de um episódio educacional.
Entretanto, avaliar é uma ação natural do ser humano e é preciso desmistificar esse “fantasma da avaliação” dos conceitos distorcidos acima citados. Na prática, os professores devem mudar seu pensamento e suas condutas quanto à avaliação para que estudantes e a comunidade escolar como um todo possam também fazê-lo. Desse modo, a avaliação é extremamente necessária e positiva para o desenvolvimento humano, porquanto deve ser realizada para o benefício do aprendizado do estudante. É a partir dela que se pode chegar a conclusões sobre as dificuldades específicas encontradas por este em seu processo de aprendizagem.
Entendemos que a avaliação educacional deve ser inclusiva e democrática e não pautada na meritocracia individual das tramas do vício capitalista, pois vivemos numa cultura educacional em que o mais usual é professores darem mais da sua atenção aos estudantes que costumam estar sempre acertando, enquanto que, para o desenvolvimento, deveriam atentar mais aos estudantes que costumam errar (LUCKESI, 2017). Assim, a função da Avaliação é o tratamento dos que estão com dificuldades, a revisão de planejamentos, conteúdos e, principalmente, métodos. Portanto, a Avaliação é para educar e, por isso, deve ser constante, e sempre em benefício do desenvolvimento do estudante.
Na realidade, todos os dias, ao acordarmos promovemos, sem perceber, ações e reações avaliativas. Isso porque observamos, avaliamos e decidimos, muitas vezes num piscar de olhos. Que roupa usar? Que caminho tomar? O que falar? Mas obviamente, também decidimos muito sem pensar o suficiente e, saltamos a prática da avaliação, e agimos por impulso, sem refletir, apenas por ansiedade ou imaturidade, por exemplo.
34
 Diante disso, compreender o tempo é uma virtude, e isso inclui também compreender e respeitar o tempo de cada um, já que cada um é único e diferente em sua aprendizagem. A avaliação deve estar presente a todo o tempo, em sua plenitude, pois ela pode e deve ser empregada conscientemente em todo o tempo e espaço escolar. No início de uma etapa, de maneira diagnóstica; durante o processo de ensino e aprendizagem, de maneira contínua e; ao término de cada etapa, para que cada pessoa possa, concretamente, de maneira clara o suficiente, se enxergar enquanto ser em constante evolução gradativa, etapa por etapa.
Enfim, a avaliação é uma ferramenta indispensável na construção do processo educativo, que faz parte do nosso cotidiano de forma subjetiva e interpretativa. Ao professor propomos sempre a reinvenção, a reconstrução, a renovação de seus conceitos, métodos e práticas avaliativas, trazendo soluções cada vez mais palpáveis e até concretas para cada estudante, grupos, turmas, séries e anos da escola.
Para isso, o professor deve estar constantemente em processo de autoavaliação e, também, passível de passar por uma avaliação diagnóstica institucional, para que se possa evoluir em seus métodos, estratégias e práticas de ensino, assim como a maneira pela qual se avalia também deve ser constantemente avaliada, ou seja, a avaliação deve ser avaliada. O professor deve sintonizar as práticas avaliativas às novas metodologias de aprendizagem, pois “A construção do significado da avaliação pressupõe dos educadores um enfoque crítico da educação e do seu papel social” (HOFFMANN, 1991, p.112).
Existem inúmeros métodos de avaliação e estes devem ser estudados e adequados a cada caso, de acordo com a escola.
A escola deverá definir no seu Regimento Interno e na Proposta Pedagógica a sistemática de avaliação de rendimento do estudante. A escola ficará responsável pela elaboração e cumprimento da sua proposta de avaliação, seguindo as indicações do calendário letivo proposto (anexo) e deverá ter a supervisão do NAGE da sua respectiva gerência (DIRETRIZES OPERACIONAIS PARA O FUNCIONAMENTO DAS ESCOLAS DA REDE ESTADUAL DE ENSINO, 2016, p.44)
Nessa direção, a educação escolar apresenta dois sistemas de avaliação quanto à sua execução. A primeira seria a avaliação externa, institucional, como a Provinha Brasil, a ANA (Avaliação Nacional de Alfabetização), a Prova Brasil, o ENEM (Exame Nacional do Ensino Médio) e tantos outros. A segunda é a avaliação interna, aquela que é de responsabilidade da própria escola, e é exatamente sobre este sistema de avaliação que vamos nos ater aqui.
De acordo com o Artigo 24 da Lei 9.394, de 20 de dezembro de 1996, da Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional, a avaliação deve dar ênfase ao processo (avaliação contínua e cumulativa) e não ao produto, ao resultado final de uma etapa, como geralmente se percebe na maioria das escolas.
 35

 Art. 24. A educação básica, nos níveis fundamental e médio, será organizada de acordo com as seguintes regras comuns:
V - a verificação do rendimento escolar observará os seguintes critérios:
a) avaliação contínua e cumulativa do desempenho do aluno, com prevalência dos aspectos qualitativos sobre os quantitativos e dos resultados ao longo do período sobre os de eventuais provas finais;
b) possibilidade de aceleração de estudos para alunos com atraso escolar;
c) possibilidade de avanço nos cursos e nas séries mediante verificação do aprendizado;
d) aproveitamento de estudos concluídos com êxito;
e) obrigatoriedade de estudos de recuperação, de preferência paralelos ao período letivo, para os casos de baixo rendimento escolar, a serem disciplinados pelas instituições de ensino em seus regimentos5.
É relevante, então, atentar neste documento a prevalência dos aspectos qualitativos sobre os quantitativos. Os estudantes não são meros números, são seres vivos e queremos para o nosso estado que se tornem pessoas cada vez mais atuantes, autônomas e protagonistas de suas próprias histórias. Portanto, eles/as não são uma nota, mas podem tê-la alcançado apenas para critérios diagnósticos, com vistas ao desenvolvimento de um trabalho para sua própria superação. O professor precisa atentar para o fato de que as avaliações periódicas não podem ter um peso maior do que as percepções captadas no dia a dia do/a estudante. Estas percepções trazem o teor qualitativo e não apenas classificatório.
A respeito do termo qualitativo, deve-se tomar muito cuidado, já que nada impede que uma avaliação qualitativa possa ter um resultado pontuado numericamente. Essa pontuação é considerada a partir da observação processual e, principalmente, mediadora do professor em todo o acompanhamento integral do estudante. E nesse aspecto estão em consenso Piaget, Vygotsky e Freire, ao afirmarem que todos os estudantes aprendem melhor com apoios pedagógicos adequados e conhecendo mais seus diferentes jeitos de ser, viver e aprender.
Nas Diretrizes Operacionais da Escolas da Rede Estadual de Ensino da Paraíba de 2020, no item 3, Da Organização Curricular e Avaliação, em 3.2, Da Avaliação da Aprendizagem, afirma:
[...] seguem tanto os processos de avaliação contínua, quanto às avaliações bimestrais, que permitem ao professor uma perspectiva mediadora da aprendizagem, ajudando-o a regular suas estratégias e promover junto aos estudantes a aprendizagem adequada possibilitando o desenvolvimento de suas potencialidades (DIRETRIZES OPERACIONAIS DAS ESCOLAS DA REDE ESTADUAL DE ENSINO DA PARAÍBA, 2020, p.39).
Como vimos, os atores da Educação Escolar precisam dominar pelo menos 3 Tipos de Avaliação: a Avaliação Diagnóstica, a Avaliação Formativa e a Avaliação Somativa, deixando bem claro
5 Disponível em: https://www.jusbrasil.com.br/topicos/11692747/inciso-v-do-artigo-24-da-lei-n-9394-de-20-de-dezembro-de- 1996.
  36

 que uma não impede que a outra aconteça. Muito pelo contrário, as três apresentam sua importância no processo educacional.
Na Avaliação Diagnóstica, o professor procura identificar o estágio de aprendizagem em que o estudante se encontra, buscando aquilo que ele não sabe e que precisa aprender, sendo quase um escaneamento do/a estudante para detectar o que é preciso para continuar. Dessa maneira, serve de material de estudo para orientar o planejamento e inúmeras práticas podem ser desenvolvidas para alcançar tal objetivo, como dinâmicas de grupo, jogos e brincadeiras orientados, rodas de conversa e, até mesmo, a observação individual por meio de entrevistas, do preenchimento de formulários ou execução de provas.
Esse tipo de avaliação tem caráter preventivo, por isso está geralmente associada ao início do processo, mas pode e deve ser realizada no decorrer do processo, já que as aprendizagens são múltiplas e diversas. As Escolas Cidadãs integrais da Paraíba já dispõem de um modelo de Avaliação Diagnóstica para os componentes curriculares Matemática e Língua Portuguesa, que podem, inclusive, servir como referência, guardadas as devidas especificidades, para as escolas regulares.
A Avaliação Formativa, é uma expressão que foi utilizada pelo americano Michael Scriven, em seu livro Metodologia da Avaliação, publicado em 1967. Segundo ele, só com observação sistemática o educador consegue aprimorar as atividades de classe e garantir que todos aprendam. Assim, trata- se de uma avaliação processual, tendo como princípio observar e acompanhar cada passo da aprendizagem do estudante. É uma avaliação contínua para melhorar os caminhos do processo ensino- aprendizagem, em que o “erro” é uma fonte de informação para rever estratégias, métodos, materiais, técnicas e práticas de ensino.
Esse tipo de avaliação propõe a necessidade constante de replanejar e rever ações para que os estudantes atinjam os objetivos de aprendizagem. Ela deve ser compreendida também pelos estudantes como uma “ponte” para suas metas e não como uma linha de chegada. Há sete décadas Ralph Tyler já contrapunha à ideia de que avaliação é um teste com lápis e papel. E entendemos até que também não é apenas com tela e teclado. Há uma gama de procedimentos e instrumentos avaliativos, como inventários, questionários, formulários, testes, escalas de atitudes, fichas de registros de comportamentos e inúmeras outras maneiras de levantar dados e evidências sobre rendimento e aproveitamento dos/as estudantes. (TYLER, 1949.)
Dessa maneira, A avaliação formativa não atua como pressuposto de punição ou premiação. Ela prevê que os estudantes possuem ritmos, particularidades de aprendizagem e é contínua pela mediação do professor.
A essência da avaliação formativa está no envolvimento do professor com os alunos e na tomada de consciência acerca do seu comprometimento com o progresso deles em termos de aprendizagens - na importância e natureza da intervenção pedagógica.
 37

 A visão formativa parte do pressuposto de que, sem orientação de alguém que tenha maturidade para tal, sem desafios cognitivos adequados, é altamente improvável que os alunos venham a adquirir da maneira mais significativa possível os conhecimentos necessários ao seu desenvolvimento, isto é, sem que ocorra o processo de mediação (HOFFMANN, 2005b, pp. 20-21).
Como assegura Hoffmann (2005), o grande diferencial da Avaliação Formativa é a interação professor-estudante, denominada de mediação. Com ela o/a estudante se encontra como participante do processo e não como um mero espectador ou receptor de um sem número de informações. Desse modo, “O principal instrumento de toda a avaliação formativa é, e continuará sendo, o professor comprometido em uma interação com o aluno” (PERRENOUD, 1999, p. 81). A Avaliação Formativa é, portanto, mediadora, Integradora, Participativa, Emancipatória, Dialógica e Democrática.
Já a Avaliação Somativa, é aquela de caráter classificatório, realizada em finais de etapas ou processos, quando a ação pedagógica já se encontra em término, cuja finalidade acaba se tornando um “ranqueamento” e a eliminação por classificação. Nesse sentido, para fazer uso dessa prática a Escola deve responder com franqueza se sua meta é meramente o ingresso de seus/suas estudantes nas universidades ou se é garantir-lhes uma formação cidadã integral digna e prazerosa.
Na Paraíba, a cada ano nos destacamos mais e mais nos resultados do ENEM (Exame Nacional do Ensino Médio), pois temos uma série de programas de incentivo e preparação de alunos atendem a milhares de jovens do Ensino Médio e egressos para as provas do ENEM, no final do ano letivo.
No entanto, uma Escola deve ter ciência de que o uso dessa modalidade de avaliação acarreta uma série de consequências, como a tendência a executar práticas educadoras de treinamento e, em alguns casos, de quase adestramento, de estudantes focados ou aterrorizados em ‘“passar no ENEM”, e não viverem a Escola em sua plenitude. Isso não passa de uma corrupção mental incentivada pelo sistema capitalista, onde reina a competitividade e não o cooperativismo e o colaboracionismo.
A Secretaria de Estado da Educação e da Ciência e Tecnologia - SEECT da Paraíba propõe com este documento um Ensino Médio de uma Educação com base nos valores humanos, pois aquele que se prepara integralmente viverá harmoniosamente em sociedade, saberá enfrentar os problemas do cotidiano, terá criatividade para superar dificuldades, se importará com o outro, buscará sempre o melhor de si mesmo e conseguirá ingressar na universidade.