2.3.6 COMPETÊNCIAS GERAIS POR ÁREA
Como já mencionado, a BNCC traz a concepção de um ensino orientado por competências e não mais por conteúdos. Ainda que os objetos de conhecimento estejam listados por componentes curriculares por questões de logística, é necessário que se compreenda a necessidade do diálogo entre os componentes da área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias, bem como a ampliação destas competências para além do que se sugere no documento nacional.
A importância em oferecer a autonomia para os sistemas de ensino construírem seus próprios currículos reside na possibilidade de imprimir o caráter regional às possibilidades de abordagens dos objetos de conhecimento da área. Mas como compreender o que são as competências para então ampliá-las de acordo com o contexto? Segundo Zabala (p. 26, 2010), “[...] a introdução do termo “competência” no ensino é o resultado da necessidade de utilização de um conceito que responda às necessidades reais de intervenção da pessoa em todos os âmbitos da vida’.
Dessa forma, compreende-se que se uma escola está inserida em um contexto no qual, por exemplo, sua principal atividade econômica seja o turismo, é de fundamental importância que as escolas trabalhem as competências de maneira que os estudantes desenvolvam habilidades as quais saberão utilizá-las em benefício do desenvolvimento cultural, ambiental, tecnológico e econômico daquela região, bem como favorecendo as possibilidades de percursos que estes estudantes podem traçar no seu projeto de vida.
Há de se considerar que as competências devem promover o leque de possibilidades de escolhas desses estudantes para além do Ensino Médio, portanto cabe ressaltar que, embora a BNCC seja um documento normativo que traz os direitos essenciais de aprendizagem, as escolas e os sistemas de ensino podem e devem, quando dentro de suas possibilidades, ampliar os objetivos já expostos nas competências e habilidades da BNCC.
306
 A BNCC lista três competências específicas para a área de Ciências Naturais e suas Tecnologias:
1. Analisar fenômenos naturais e processos tecnológicos, com base nas relações entre matéria e energia, para propor ações individuais e coletivas que aperfeiçoem processos produtivos, minimizem impactos socioambientais e melhorem as condições de vida em âmbito local, regional e/ou global.
2. Construir e utilizar interpretações sobre a dinâmica da Vida, da Terra e do Cosmos para elaborar argumentos, realizar previsões sobre o funcionamento e a evolução dos seres vivos e do Universo, e fundamentar decisões éticas e responsáveis
3. Analisar situações-problema e avaliar aplicações do conhecimento científico e tecnológico e suas implicações no mundo, utilizando procedimentos e linguagens próprios das Ciências da Natureza, para propor soluções que considerem demandas locais, regionais e/ou globais, e comunicar suas descobertas e conclusões a públicos variados, em diversos contextos e por meio de diferentes mídias e tecnologias digitais de informação e comunicação (TDIC) (BRASIL, p. 553, 2017).
Tais competências serão aprofundadas nas habilidades trabalhadas no ensino médio e que foram desenvolvidas no Ensino Fundamental, de tal forma que, além de estimular os estudantes a desenvolverem soluções críticas e criativas para as demandas do cotidiano, resultem de um ganho cognitivo progressivo ao longo dos anos de escolarização na educação básica.
Outro aspecto importante evidenciado na BNCC é a necessidade de se trabalhar o desenvolvimento de competências socioemocionais em todas as áreas do conhecimento, desde a primeira etapa de escolarização até o Ensino Médio. Mesmo sendo vista como uma área que valoriza o conhecimento exato, a precisão, a busca de um método de investigação imparcial, faz-se urgente que, também nas ciências, sejam abordadas, como parte do currículo, as habilidades que promovam o desenvolvimento do autoconhecimento, que possibilitam aos estudantes lidarem com as emoções e a buscarem agir com empatia, resultando em tomadas de decisões mais responsáveis, em sua busca para alcançar objetivos pessoais.
Cabe ressaltar que tal mudança de paradigma, incluindo as habilidades socioemocionais como aspecto constituinte do currículo de todas as áreas de conhecimento, é parte do objetivo central da BNCC a formação integral do estudante. Dessa forma, é essencial que o desenvolvimento de habilidades como lidar com as próprias emoções, relacionar-se com o outro, colaborar, mediar conflitos, desenvolver autoconhecimento e solucionar problemas estejam vinculadas com o desenvolvimento das demais habilidades.
Como legado, trabalhar competências socioemocionais resulta na mudança de postura dos estudantes, seja pelo desenvolvimento do autocontrole, possibilidade de ambientes escolares livres de conflitos, aprimoramento da capacidade de socialização, capacidade de compreender e expor seus sentimentos, bem como uma melhoria na capacidade de argumentação e diálogo com os seus pares. Passa-se assim a desenvolver uma lente diferenciada, humanizada para o conhecimento científico e tecnológico, permitindo uma educação que respeita a diversidade e que faz um bom uso da ciência,
 307

 combatendo discursos os quais reforçam estereótipos e preconceitos, e que enxerga a ciência por trás dos números, justa e igualitária que presta serviço ao bem comum.
