2.1.3.3 Considerações sobre Linguagem e Semiótica
A BNCC propõe ampliar os letramentos dos estudantes nos processos comunicativos, reconhecendo a utilização de novas ferramentas para a efetivação da comunicação. Dessa maneira, o texto da BNCC destaca:
As práticas de linguagem contemporâneas não só envolvem novos gêneros e textos cada vez mais multissemióticos e multimidiáticos, como também novas formas de produzir, de configurar, de disponibilizar, de replicar e de interagir. As novas ferramentas de edição de textos, áudios, fotos, vídeos tornam acessíveis a qualquer um, a produção e disponibilização de textos multissemióticos nas redes sociais e outros ambientes da Web. Não só é possível acessar conteúdos variados em diferentes mídias, como também produzir e publicar fotos, vídeos diversos, podcasts, infográficos, enciclopédias colaborativas, revistas e livros digitais etc. Depois de ler um livro de literatura ou assistir a um filme, pode-se postar comentários em redes sociais específicas, seguir diretores, autores, escritores, acompanhar de perto seu trabalho; podemos produzir playlists, vlogs, vídeos-minuto, escrever fanfics, produzir e-zines, nos tornar um booktuber, dentre outras muitas possibilidades. Em tese, a Web é democrática: todos podem acessá-la e alimentá-la continuamente (BRASIL, 2017, p. 66).
Nesse sentido, o Documento aponta para a necessidade de observar as atuais práticas de comunicação e do desenvolvimento de novas habilidades para lidar com as diversas semioses na Educação Básica, incentivando os multiletramentos também em ambientes virtuais, dado o espaço livre e íntimo para a nova geração.
Quando observamos os estudos da Semiótica, doutrina das representações dos signos10, entendemos que esta possibilita o uso de uma fundamentação teórica na análise e na investigação dos sistemas de significação. Sendo assim, o uso da Semiótica na abordagem dos textos torna-se imperiosa para essa proposta de ensino, pois um ensino apenas tradicional ou unidisciplinar não cabe mais às gerações contemporâneas e devemos, pois, agenciar a investida de textos que forneçam suporte para a formação de um sujeito interativo, criativo, perceptivo e diverso.
Nessa perspectiva, podemos buscar alternativas didáticas para um ensino significativo, que corresponda às demandas hodiernas. Recomendamos, assim, a leitura da obra Semiótica Aplicada à Linguagem Literária (2014), do professor Expedito Ferraz Júnior, que apresenta, de modo didático e pioneiro, algumas discussões possíveis para a abordagem do texto a partir da aplicação da Semiótica de Peirce, nas quais podemos pensar formas de representação icônica, indexical e simbólica, que nos esclareçam os sentidos dos textos. Vejamos o que o autor coloca.
[...] o profissional de Letras, por definição, deve ser alguém interessado na compreensão dos fenômenos relacionados à linguagem, considerados no seu sentido
10 A Semiótica peirceana interessa-se pela universalidade epistemológica e metafísica, ou seja, a ação de signo concebendo-o a partir de uma tripla divisão (tricotomia); A Semiótica estruturalista/Semiologia, Saussure; Lévi-Strauss; Barthes; Greimas – interessa-se principalmente pelos signos verbais e mais recentemente, pelo processo de significação (teoria da significação), a diacronia entre significante e significado, concebendo o signo linguístico como uma dicotomia: imagem acústica e um conceito; A Semiótica russa ou semiótica da cultura, Jakobson; Hjelmslev; Lotman – interessa-se pela linguagem, literatura e outros fenômenos culturais, como a comunicação não verbal e visual, mito, religião (Cf. NÖTH, Winfried. Panorama da semiótica: de Platão a Peirce. 3 ed. São Paulo: Annablume, 2003).
 
71
 mais amplo possível; alguém que não se limita a consumir as mensagens que lhe são apresentadas, aceitando ou rejeitando conteúdos, mas quer investigar, sob a lente das teorias disponíveis, o modo como essas mensagens são construídas e como produzem os efeitos que lhes atribuímos. Desvendando as engrenagens da linguagem, seus mecanismos e segredos, tornamo-nos aptos a perceber suas virtualidades estéticas e também a desvelar os usos e finalidades que ela adquire nos diversos contextos e práticas sociais (FERRAZ JÚNIOR, 2014, p. 09).
Assim, esses estudos contemplam um referencial teórico funcional que nos serve de base para esta proposta, a qual tenciona oferecer leituras ilustrativas sobre o texto e suas linguagens, quer seja por caminhos de análise destes, tomando os conceitos de Peirce (1975), como “ferramentas auxiliares à compreensão da linguagem literária num de seus aspectos mais característicos, que é a sua função representativa” (FERRAZ JÚNIOR, 2014, p.10).
Percebemos, então, a relevância dos estudos semióticos, pois eles nos proporcionam ampliar não apenas “a descrição dos mais variados processos de significação que caracterizam a nossa relação com o mundo” (FERRAZ JÚNIOR, 2014, p.12), mas, sobretudo, “explorar a interação entre as diversas espécies de linguagens” (FERRAZ JÚNIOR, 2014, p.12).
Nessa direção, justifica-se, na nossa proposta de trabalho, a sugestão de aplicar a Semiótica como instrumental teórico de análise para textos, uma vez que essa escolha nos dimensiona para além da verbalidade linear da leitura, permitindo-nos examinar os textos a partir de uma base conceitual comum. Nesse cenário, a “ação dos signos” torna-se “parte do processo de aquisição que caracteriza o fenômeno literário” (FERRAZ JÚNIOR, 2014, p.13), tornando-se um importante instrumento de análise e compreensão textual. Apontamos, então, uma sugestão de aplicação da teoria, aqui sistematizada à prática docente, como um caminho para a abordagem dos textos, a qual pode ser adaptada e expandida de acordo com os interesses e necessidades do/a professor/professora e de sua(s) turma(s).
Entretanto, é importante salientar que esse é apenas um norte de trabalho, o qual deve ter como propósito principal, portanto, oferecer elementos que possibilitem compreender o dinamismo dos textos no contexto contemporâneo, isto é, a semiose dos signos e seus processos de diálogos a partir do estudo sobre a produção crítica e estética dos autores como estratégia de inserção nos estudos de literatura nas escolas.
Além disso, outra implicação do uso da Semiótica como instrumental teórico seria explorar de modo amplo os processos de criação de palavras, os diálogos entre as mídias, o uso dos suportes, o repertório vocabular, a polissemia, as relações de significado entre diferentes escolhas de composição do texto, os recursos de significação a que se prestam os textos às novas criações.
Entre tantos estudiosos que apontam sugestões de trabalho com textos, como Schneuwly, B., Dolz, J., Noverraz, M., o autor Rildo Cosson (2014) defende a ideia de letramento como prática social e, sob esse viés, apresenta dois tipos de organização metodológica para a abordagem de textos
 72

 literários, mas que podem ser adaptados para textos não literários: a sequência básica e a sequência expandida. A diferença de uma sequência para outra está na complexidade do trabalho a ser desenvolvido, ou seja, a sequência básica está mais próxima dos/das estudantes dos anos iniciais e ensino fundamental; a expandida é mais utilizada no nível médio, eleita para essa proposta de trabalho.
Sendo assim, segundo Rildo Cosson, a sequência básica é constituída por quatro passos: motivação, introdução, leitura e interpretação dos textos e tem perspectivas metodológicas que podem contribuir significativamente para que o/a estudante, pela prática, possa construir seu conhecimento. Já a sequência expandida amplia a sequência básica e contempla mais cinco passos: primeira interpretação, contextualização (teórica, histórica, estilística, poética, crítica, presentificadora e temática), segunda interpretação, expansão e experiência reveladora.
A nossa exemplificação é uma tentativa de aproximação mais concreta com as práticas docentes, mas são possibilidades entre muitas outras. Essa alternativa de trabalho para a leitura coloca outras definições para as etapas, baseadas nos apontamentos da professora Isabelle Pires (2019)11, considera alguns conceitos propostos por Guimarães (2004), seleciona alguns passos da sequência expandida de Cosson (2014) e acrescenta outros, a nosso ver, pertinentes ao que estamos indicando como estudo de textos que consideram as diversas mídias e suportes. Ela pode ser elencada em quatro etapas distintas:
Quadro 6: Proposta de trabalho com o texto
1 – APRESENTAÇÃO E CONTEXTUALIZAÇÃO DOS TEXTOS (MOTIVAÇÃO/INTRODUÇÃO)
Esta é a etapa da motivação, em que o professor elabora questões desafiadoras, imagens, infográficos etc. que instigam os/as estudantes a se posicionarem com relação aos textos abordados, despertando neles a curiosidade e o interesse pela leitura.
Nesta etapa, apresentam-se os textos pretendidos e o contexto de produção deles, com a mediação do/da professor/professora, debatendo a contribuição sociocultural, ideológica e estética, em cada época, e alguns pressupostos teóricos que os amparam, auxiliando os/as estudantes nas dificuldades que possam surgir com a leitura, visto que os textos trazem diversos elementos internos e externos.
11 Esse tópico foi baseado nas sugestões de trabalho elencadas pela Dra. Isabelle de Araújo Pires, na sua Tese de doutoramento
A Semiótica Aplicada a Poemas Intermídia de Augusto de Campos: Uma Proposta de Ensino de Literatura na Contemporaneidade. (Universidade Federal da Paraíba. Centro De Ciências Humanas, Letras e Artes/Pós-Graduação em Letras- PPGL. Linguagem e Cultura/Estudos Semióticos, 2019).
   EXEMPLO DE TRABALHO DE SEQUÊNCIA EXPANDIDA – ETAPA I
       73

 Para textos digitais, por exemplo, devemos atentar para seus elementos constitutivos e significativos que lhes agregam valor, como a cor, a escolha da letra, os espaços na página, a estrutura não linear, o som, o movimento. É importante usar recursos como data show, computador e som para leitura dos textos digitais que possuem esses elementos como constitutivos de sentido em sua estrutura, de modo que não percam a originalidade e a oportunidade de recepção diferenciada.
Quadro 7: Proposta de trabalho com o texto
2 - PROVOCAÇÕES INICIAIS (LEITURA/PRIMEIRA INTERPRETAÇÃO/CONTEXTUALIZAÇÃO)
Nesta etapa, devemos realizar a leitura dos textos, impressos inicialmente, ajudando os/as estudantes a perceberem os aspectos de leitura nesse suporte e como significam o texto. Depois, realizar a leitura em suas versões digitais, observando o acréscimo de signos diversos para o arranjo de textos multimidiáticos.
Para a compreensão integral do texto/obra, das sete contextualizações nomeadas pelo autor, temos, dentre elas, a contextualização teórica, a qual enfatiza as ideias que os textos trazem em si, e a contextualização histórica, que relaciona os textos estudados com a sociedade que os gerou ou com o que eles se propõem a abordar em cada época. Nesse momento, podemos exibir vídeos, documentários, mostras de arte de épocas e debater a partir de dados que influenciaram na construção das temáticas dos textos.
Para trabalhar a contextualização estilística, devemos analisar os diálogos dos textos com as artes que os compõem, o período em que foram construídos e a forma como se inter-relacionam para ocorrer, fazendo leituras críticas publicadas no contexto do texto; verificar a estruturação e composição da obra e, já adentrando, a contextualização crítica, centrada na recepção crítica das leituras e suas percepções a partir da leitura de comentários críticos dos textos, fragmentos de estudos e entrevistas para debate e registros escritos de textos, que os/as estudantes podem produzir a partir de suas próprias percepções.
Na contextualização presentificadora, devemos buscar uma correspondência das obras com o momento da leitura, uma atualização dos diversos e dinâmicos aspectos abordados nos textos e a correlação com a atualidade. Selecionar textos que trazem uma correlação com o momento presente, seus aspectos sociais, existenciais e as relações humanas advindas desse panorama. Assim, sequencialmente, ir trabalhando a proficiência leitora até alcançar a abordagem dos textos clássicos. E, por fim, a contextualização temática, que complementa a anterior, em que podemos discutir aspectos da construção dos temas nos diversos textos propostos.
EXEMPLO DE TRABALHO DE SEQUÊNCIA EXPANDIDA – ETAPA II
   
74