8.1.3 Direitos de aprendizagem para o ensino de Geografia
Visando superar a aprendizagem com base apenas na descrição de informações e fatos do dia a dia, cujo significado restringe-se apenas ao con- texto imediato da vida dos sujeitos, esta proposta curricular pressupõe ultrapassar essa condição me- ramente descritiva que exige o domínio de conceitos e generalizações. A compreensão de tais conceitos pelo sujeito da aprendizagem permite novas formas de ver o mundo e de compreender, de maneira am- pla e crítica, as múltiplas relações que conformam a realidade. (BNCC, 2017).
Diante disso, considerando a transição dos anos iniciais para os anos finais no Ensino Funda- mental, os direitos de aprendizagem do aluno estão associados às seguintes unidades temáticas, estabe- lecidas pela BNCC (2017):
1. O sujeito e seu lugar no mundo;
2. Conexões e escalas;
3. Mundo do trabalho;
4. Formas de representação e pensamento es- pacial;
5. Natureza, ambientes e qualidade de vida.
Com isso, os direitos de aprendizagem estão assim estabelecidos:
Fundamental I
1 – Compreender a si mesmo e a sua comu- nidade a partir das experiências com o espaço e o tempo vivenciadas em jogos e brincadeiras, valori- zando os contextos locais e regionais mais próximos da vida cotidiana.
2 – Entender o que ocorre entre os compo- nentes da sociedade e do meio físico natural, do lo- cal ao global.
3 – Identificar os processos e as técnicas de construção e o uso pelas sociedades de diferentes materiais, produzidos em diversos tempos, sobretu-
do as características de atividades e funções ineren- tes às cadeias produtivas.
4 – Desenvolver o pensamento espacial gra- dativamente, por meio do exercício de localização geográfica e princípios metodológicos do raciocínio geográfico, tais como: extensão, diferenciação e lo- calização.
5 – Perceber no meio físico natural os recursos disponíveis e as diferentes formas de uso, reconhe- cendo as inúmeras possibilidades de transformação da paisagem e os impactos socioambientais decor- rentes.
Fundamental II
1 – Compreender a si próprio e ao outro en- quanto agentes de produção do espaço geográfico, considerando os fatores políticos, econômicos e cul- turais da Paraíba, do Brasil e do mundo, valorizando a identidade do sujeito social enquanto cidadão ati- vo, democrático e solidário.
2 – Entender o espaço geográfico, a partir da relação sociedade/natureza considerando as diver- sas escalas geográficas – do local ao global, contri- buindo para que o sujeito compreenda as interações multiescalares existentes entre sua vida familiar, seus grupos e espaços de convivência e as interações espaciais mais complexas.
3 – Identificar os processos produtivos nos es- paços agrário e urbano, levando em consideração as mudanças no mundo do trabalho através das novas tecnologias em diferentes tempos, escalas e proces- sos históricos, sociais e étnicos-raciais.
4 – Ler, comparar e elaborar as linguagens grá- ficas e cartográficas, tais como: croquis, desenhos, fotografias, esquemas, imagens de satélites, gráfi- cos, plantas, cartas, mapas e maquetes – possibili- tando ao sujeito a análise espacial.
5 – Analisar a inter-relação entre os fatores abióticos, bióticos e atividades antrópicas em distin- tas escalas e dimensões culturais, socioeconômicas e políticas, visando conhecer os fundamentos natu- rais do planeta e as transformações impostas pelas atividades humanas na dinâmica físico-natural.