III. Educação Tecnológica e Midiática
Mediante as transformações do cotidiano e os avanços tecnológicos, são imprescindíveis as mudanças no contexto educacional, profissional e na vida. Dessa forma, tratando-se do domínio de tecnologias, a informática básica não é mais o único requisito necessário para formação básica de um profissional. Atualmente é necessário que o indivíduo tenha domínio de diversos recursos digitais, bem como desenvolva competências e habilidades essenciais para as atividades com uso de tecnologias,
829
 hoje consideradas como básicas e parte do cotidiano, realizadas no âmbito profissional e também no social.
Diante desse contexto, a educação tecnológica e midiática é um componente que visa proporcionar uma reflexão sobre as TICs e suas implicações no processo da formação profissional e pessoal, bem como no desenvolvimento das competências para o mundo do trabalho no século XXI.
A formação tecnológica e midiática vai além da capacidade de criar, interpretar e problematizar produtos a partir das ferramentas TICs. É um processo de imersão na cultura e no domínio dos diferentes códigos das diversas linguagens presentes na sociedade em rede.
A disciplina traz a inserção de um conteúdo relacionado à comunicação, mídia, ferramentas tecnológicas e o pensamento computacional para as escolas e tem a finalidade de trazer a compreensão, por parte dos estudantes, de vários níveis educacionais sobre a importância e o papel da tecnologia e da mídia na habilitação de cidadãos e profissionais críticos, autônomos e competentes.
Hoje, em uma sociedade baseada em tecnologias, a linguagem de programação é essencial, uma vez que é uma ferramenta que permite realizar um encadeamento coerente de instruções em uma sequência lógica para a resolução de problemas, constituindo-se como um dos saberes elementares para o desenvolvimento do pensamento computacional.
Dessa forma, o pensamento computacional no currículo da Educação Tecnológica e Midiática apresenta fundamentos teóricos sobre computação e informática, auxilia a identificar processos e situações cotidianas e resolução de problemas da sociedade, bem como proporcionar ao aluno uma visão contextualizada da computação dentro do seu espaço social, e, dessa forma, trazer significado aos conteúdos apresentados e discutidos em sala de aula.
IV. Higiene e Segurança do Trabalho
Disciplina voltada aos estudantes do ensino técnico que visa trabalhar a evolução da segurança e medicina do trabalho, acidentes, causas, estatísticas, noções de legislação, riscos ambientais e uso de Equipamentos de Proteção Individual - EPIs. A disciplina deve ser trabalhada de forma interdisciplinar, integrando matemática, biologia, sociologia etc. Trabalhando também o eixo estruturante Mediação e Intervenção sociocultural.
830