5.2.3.2 Objetivos de aprendizagem e conteúdos para o ensino de Artes Visuais
A seguir, são apresentados quadros contem- plando os objetivos de aprendizagem, conteúdos e habilidades da BNCC, propostos para o Ensino de Ar- tes Visuais no Ensino Fundamental.
5.2.3.4 Possibilidades metodológicas
a estética de seus cotidianos etc.
Uma vez que as estratégias, abordagens e metodologias específicas do Ensino de Artes Visuais estão intimamente ligadas às formas e processos de concepção e criação envolvidas em cada gênero ar- tístico, é importante que, na construção do Currícu- lo Municipal, ao optar por determinado gênero das Artes Visuais, os(as) professores(as) com licenciatu- ra específica em Artes Visuais sejam consultados, de modo a legitimar no documento, estratégias e abor- dagens mais relevantes e adequadas ao ensino do gênero escolhido, a serem adotadas em todo siste- ma educacional municipal.
Enquanto caminho possível, trouxemos aqui uma reflexão sobre uma abordagem, capaz de au- xiliar o(a) professor(a) principalmente com parâme- tros e métricas flexíveis e que possam ser usadas tanto no planejamento das aulas, como na distri- buição dos objetivos de aprendizagem dentro dos ciclos, como em processos de avaliação dos(as) estu- dantes e auto avaliação do(a) professor(a) quanto às estratégias e abordagens utilizadas em sala.
Nossa sugestão é a de fazer uso das sete dimensões apresentadas no texto introdutório do componente Arte, e, de maneira geral, apesar de termos sempre em mente que todas as dimensões são trabalhadas simultaneamente, consideramos a possibilidade de estabelecer focos dimensionais no planejamento para cada ciclo, implicando conse- quentemente na escolha de estratégias, métodos e abordagens específicas para cada ciclo, em função da dimensão evidenciada.
Assim, tomando como exemplo o Terceiro Ci- clo (6o e 7o anos), onde figuram um maior enfoque nas dimensões Fruição e Relacional, conforme o grá- fico a seguir, vejamos, então, como usar o mapa de dimensões na construção do Currículo Municipal.
A Base Nacional Comum Curricular se baseia na ideia de um conjunto de aprendizagens enquanto direito de todo cidadão no território nacional apren- der na Educação Básica.
Essa Proposta Curricular para o Ensino de Ar- tes Visuais é, também, um referencial que buscou preservar possibilidades e formas de ensinar, a se- rem construídas nas etapas que se seguirão, a saber: a. Construção do Currículo Municipal; b. Reelabora- ção dos Projetos Políticos Pedagógicos (PPP) das Es- colas com a comunidade escolar; c. Elaboração dos Planos de Curso e Aulas pelo(a) professor(a).
Pedimos que considerem alguns pontos nas etapas a seguir:
1. O diálogo com a comunidade é fundamen- tal em todas as etapas;
2. Cada etapa precisa tornar mais particular os conteúdos para alcançar os objetivos propostos. Assim, quanto mais os conteúdos envolverem os sa- beres locais, mais significativa será a aprendizagem do(a) estudante, tornando-o(a) mais competente para perceber novas realidades a aprender com elas;
3. Considere sempre que pode haver vários objetivos de Aprendizagem/conteúdos, contemplan- do um mesmo conjunto de Habilidades da BNCC. Quando isso ocorre, a escolha de apenas uma de- las no Currículo Municipal, pelo PPP, ou no Plano de Curso, desde que seja trabalhada em profundi- dade, já contempla a BNCC. Trata-se apenas de uma flexibilização dessa proposta curricular, de modo a respeitar a vocação de um município, comunidade, escola, estudante, assim como a formação específica do professor(a) em um determinado gênero das Ar- tes Visuais (escultura, desenho, audiovisual, design, etc);
A discussão sobre possíveis abordagens, es- tratégias e metodologias para o Ensino das Artes Visuais precisa estar em permanente reformulação e reelaboração. Sua vivacidade depende do diálogo constante com os(as) estudantes, suas motivações, expectativas, o repertório de suas experiências, com
Um município onde há um forte contexto de produção cinematográfica e audiovisual, a exemplo do município de Cabaceiras, poderá escolher, dentre cinco objetivos de Aprendizagem/conteúdos, aquele que mais dialoga com seu contexto e com esta ten- dência cultural fortemente evidenciada, como de- monstramos a seguir:
seus saberes e práticas culturais, respeitando, assim, a diversidade de realidades, contextos e territórios de aprendizagem.
Olhemos agora para esta possível escolha do município pela lente do mapa de dimensões. Lem- brando que, ao enfocar dimensões diferentes em cada ciclo, o objetivo maior é o de impedir que o(a) estudante passe pelo Ensino Fundamental, sem vi- venciar e aprender aspectos importantes relaciona- dos a cada uma das dimensões.
Assim, o enfoque maior nas dimensões Rela- cional e Fruição no 6o e 7o anos (Terceiro Ciclo) con- sidera a necessidade de, nessa faixa etária, ampliar o repertório relacionado com a produção cinemato- gráfica e audiovisual do(a) estudante, como forma, também, de ter recursos para exercitar a análise dos elementos constitutivos dessa linguagem. Ao poten- cializar as experiências relacionadas com a Fruição, não há o comprometimento da vivência das demais dimensões, pelo contrário, elas são simultaneamen- te acionadas para possibilitar o enfoque dado, a exemplo da Estesia, da Reflexão, da Expressão e da Crítica, sem as quais, não há fruição.
Ainda, refletindo sobre o objetivo de Apren- dizagem/conteúdo escolhido, o mapa indica outra dimensão em destaque, a Relacional, e que, conjun- tamente com a Criação, podem formar um esteio para o desenvolvimento e apropriação dos saberes relacionados aos elementos constitutivos do cinema e do audiovisual.
O desenvolvimento da capacidade de se re- lacionar e criar colaborativamente ocorre enquanto operam as demais dimensões, onde o respeito a si mesmo e aos outros, protagonizam práticas de refle- xão, crítica e expressão comprometidas com a quali- dade das relações que se estabelecem no fazer junto com o outro. Nesse sentido, devido ao enfoque, o olhar do(a) professor(a) durante o Terceiro Ciclo, ali- nhava o processo de aprendizagem nas dimensões a serem trabalhadas, ao se perguntar recorrentemen- te se o(a) estudante está ampliando seu repertório sobre a produção audiovisual e cinematográfica, se consegue identificar e analisar os elementos consti- tutivos dessa linguagem, se consegue criar colabo- rativamente, relacionando-se respeitosamente com
 OBJETIVOS DE APRENDIZA- GEM
   CONTEÚDO
   HABILIDADE BNCC
   Analisar os elementos constitutivos do audiovisu- al, e/ou da ví- deo arte, e/ou da animação, na apreciação de diferentes produções ar- tísticas
  Audiovisual, vídeo arte e animação
  EF69AR04 EF69AR33 EF69AR34 EF69AR35
  Ao fazê-lo, estará contemplando as habilida- des descritas na BNCC e, dessa forma, garantindo o desenvolvimento das competências a elas relaciona- das, devendo contextualizar os conteúdos à produ- ção cinematográfica local, estadual e nacional. Ainda assim, cabe ao(à) professor(a) escolher ampliar os objetivos de aprendizagem/conteúdos em seu pro- grama de ensino/planejamento, caso sinta necessi- dade em fazê-lo, desde que não deixe de contemplar as habilidades descritas na BNCC, com vistas ao di- reito de todos(as) os(as) estudantes em desenvolver as competências relacionadas ao Ensino de Artes Vi- suais e ao Ensino de Arte.
O Currículo do Município, ao contemplar to- dos os objetivos de aprendizagem/conteúdos, es- tará transferindo essa escolha à cada comunidade escolar, na elaboração de seu PPP. Assim, uma es- cola inserida em uma comunidade com tradição na produção cerâmica, poderá optar, caso queira fazê- -lo, pelo gênero da escultura e da modelagem, do artesanato e da cerâmica, o que contribuirá para que os saberes acumulados culturalmente pela comuni- dade adentrem a escola. Da mesma maneira, cada escola, de seu contexto único, por meio do diálogo com a comunidade, escolherá os gêneros dialogam
o outro, sabendo ouvir e expressar suas ideias. Tais questões podem e devem ser discutidas com os(as) estudantes antes mesmo do início do ano letivo, e produzirem coletivamente, professor(a) e estudan- tes, em acordo, o conjunto de critérios a serem usa- dos para avaliar a aprendizagem, de modo a contri- buir com a autonomia do(a) estudante.
Apresentamos, a seguir, um esquema geral dos enfoques dimensionais para cada ciclo. Cada mapa gráfico revela o desenho do enfoque dimen- sional proposto, dentro de uma gradação que vai de um a cinco, representando menor ou maior enfoque. Os valores atribuídos a cada dimensão em cada ciclo podem ser alterados, adequando-os ao calendário, às propostas pedagógicas da escola e do sistema de ensino municipal e aos contextos de aprendizagem, considerando as tradições culturais e artísticas de cada comunidade.
 