5.3.3 Princípios e direitos de
aprendizagem para o ensino de Educação Física
Com base na BNCC, seguem os princípios a serem observados pelo docente para o trabalho em Educação Física no Ensino Fundamental e os direitos de aprendizagem – dos alunos – correspondentes a cada princípio.
PRINCÍPIOS
DIREITOS DE APRENDIZAGEM
1
Construção do pensamento crítico/reflexivo no aluno para o de- senvolvimento de sua autonomia na prática do movimento, ativi- dades físicas e desportivas em geral, sendo capaz de identificar os aspectos positivos e negativos do fenômeno praticado.
Acessar aos diferentes meios para as práticas da cultura corporal do movimento, bem como aos recur- sos teóricos para embasamento e reflexão crítica sobre as atividades praticadas.
2
Capacidade – por parte do aluno, enquanto sujeito ativo – de de- senvolver habilidades voltadas para o movimento, manifestações corporais diversas e desporto.
Acessar e adquirir repertório motor reflexo, elementar, fundamental e especializado.
3
Fomento à compreensão e construção de conceitos relacionados à cultura corporal do movimento e à sustentabilidade.
Conhecer a importância do esporte para a saúde do corpo e, em con- sequência, as relações entre a vida saudável e o cuidado com o meio ambiente.
4
Entendimento e compreensão das relações sociais entre os seres humanos (das diversas nações e etnias) através do fenômeno do esporte e movimento humano, para identificação da importância da cultura corporal como meio de promoção do respeito e da paz entre os povos e culturas.
Ter acesso aos meios para compre- ensão das características e peculia- ridades da cultura corporal própria (regional), nacional e dos distintos povos e o papel do fenômeno des- portivo para o respeito e a interação entre os povos.
5
Reconhecimento pelo estudante da identidade sociocultural, des- portiva e política do país e dos demais países, com vistas a tornar- -se um ser humano mais crítico e analítico, visando à desconstru- ção dos mais variados tipos de preconceitos.
Construir saberes que fomentem o reconhecimento de características peculiares dos indivíduos e dos po- vos, visando à diluição de preconcei- tos através do desenvolvimento do senso de respeito e compreensão para com os outros.
6
Compreensão das origens das distintas modalidades da cultura corporal do movimento, peculiaridades técnicas de cada uma de- las e os aspectos científicos atrelados ao estudo do desenvolvi- mento artístico, técnico e esportivo das referidas modalidades.
Vivenciar práticas da pesquisa histó- rica, técnica e científica no âmbito da cultura corporal do movimento, visando identificar e diferenciar o que é técnica, ciência e construção histórico-social em cada uma das “modalidades” estudadas.