9.1.2. Direitos de aprendizagem e unidades temáticas para o Ensino Religioso
No Ensino Fundamental, a BNCC normatiza que o Ensino Religioso adote a pesquisa e o diálo- go como princípios mediadores e articuladores dos processos de observação, identificação, análise, apropriação e ressignificação de saberes, visando ao desenvolvimento dos seguintes direitos de aprendi- zagem:
1. Conhecer os aspectos estruturantes das diferentes tradições/movimentos religiosos e filo- sofias de vida, a partir de pressupostos científicos, filosóficos, estéticos e éticos.
2. Compreender, valorizar e respeitar as ma- nifestações religiosas e filosofias de vida, suas expe- riências e saberes, em diferentes tempos, espaços e territórios.
3. Reconhecer e cuidar de si, do outro, da co- letividade e da natureza, enquanto expressão de va- lor da vida.
4. Conviver com a diversidade de crenças, pensamentos, convicções, modos de ser e viver.
5. Analisar as relações entre as tradições reli- giosas e os campos da cultura, da política, da econo- mia, da saúde, da ciência, da tecnologia e do meio ambiente.
6. Debater, problematizar e posicionar-se frente aos discursos e práticas de intolerância, dis- criminação e violência de cunho religioso, de modo a assegurar os direitos humanos no constante exer- cício da cidadania e da cultura de paz.
O Ensino Religioso está formatado na BNCC em três unidades temáticas. A seguir, reproduzi- mos a lista dessas Unidades Temáticas e uma rápida
explanação sobre os objetos de conhecimento aos quais se relacionam:
1 - A unidade Identidades e Alteridades pos- sibilita a distinção entre o “eu” e o “outro”, “nós” e “eles”, cujas relações dialógicas são mediadas por referenciais simbólicos representações, saberes, crenças, convicções, valores a ser abordados espe- cialmente nos anos iniciais, do Ensino Fundamental.
Nessa unidade, pretende-se que os estudan- tes reconheçam, valorizem e acolham o caráter sin- gular e diverso do ser humano, por meio da iden- tificação e do respeito às semelhanças e diferenças entre o eu (subjetividade) e os outros (alteridades), da compreensão dos símbolos e significados e da re- lação entre imanência e transcendência.
2 - Na unidade Manifestações religiosas, pre- tende-se proporcionar o conhecimento, a valoriza- ção e o respeito às distintas experiências e mani- festações religiosas, e a compreensão das relações estabelecidas entre as lideranças, denominações religiosas e as distintas esferas sociais, envolvendo símbolos, ritos, espaços, territórios sagrados e lide- ranças.
Nos símbolos, encontram-se dois sentidos distintos e complementares. Por exemplo, objeti- vamente uma flor é apenas uma flor. No entanto, é possível reconhecer nela um outro significado: a flor pode despertar emoções e trazer lembranças. Assim, o símbolo é um elemento cotidiano ressig- nificado para representar algo além de seu sentido primeiro. Sua função é fazer a mediação com outra realidade e, por isso, é uma das linguagens básicas da experiência religiosa.
Tal experiência é uma construção subjetiva alimentada por diferentes práticas ritualísticas, que incluem a realização de cerimônias, celebrações, orações, festividades, peregrinações, entre outras. Enquanto linguagem gestual, os ritos narram, ence- nam, repetem e representam histórias e aconteci- mentos religiosos. Desta forma, se o símbolo é uma coisa que significa outra, o rito é um gesto que tam- bém aponta para outra realidade.
Os rituais religiosos são geralmente realiza- dos coletivamente em espaços e territórios sagrados
(montanhas, mares, rios, florestas, templos, santu- ários, caminhos, entre outros), que se distinguem dos demais por seu caráter simbólico. Estes espaços constituem-se em lócus de apropriação simbólico- -cultural, onde os diferentes sujeitos se relacionam, constroem, desenvolvem e vivenciam suas identida- des religiosas.
Nos territórios sagrados frequentemente atu- am pessoas incumbidas da prestação de serviços religiosos. Sacerdotes, líderes, funcionários, guias ou especialistas, entre outras designações, desem- penham funções específicas: difusão das crenças e doutrinas, organização dos ritos, interpretação de textos e narrativas, transmissão de práticas, princí- pios e valores etc. Portanto, os líderes exercem uma função pública e seus atos e orientações podem repercutir sobre outras esferas sociais, tais como economia, política, cultura, educação, saúde e meio ambiente.
3 - Na unidade Crenças Religiosas e Filosofias de Vidas são trata dos aspectos estruturantes das diferentes tradições/movimentos religiosos e filoso- fias de vida, particularmente sobre os mitos, ideia(s) de divindade(s), crenças e doutrinas religiosas, tradi- ções orais e escritas, ideias de imortalidade, princí- pios e valores éticos.
Os mitos são outro elemento estruturante das tradições religiosas. Eles representam a tentativa de explicar como e por que a vida, a natureza e o cos- mos foram criados. Apresentam histórias dos deu- ses ou heróis divinos, relatando, por meio de uma linguagem rica em simbolismo, acontecimentos nos quais as divindades agem ou se manifestam.
No enredo mítico, a criação é uma obra de di- vindades, seres, entes ou energias que transcendem a materialidade do mundo. São representados de di- versas maneiras, sob distintos nomes, formas, faces e sentidos, segundo cada grupo social ou tradição religiosa.
O mito, o rito, o símbolo e as divindades ali- cerçam as crenças, entendidas como um conjunto de ideias, conceitos e representações estruturantes de determinada tradição religiosa. As crenças fornecem respostas teológicas aos enigmas da vida e da morte, que se manifestam nas práticas rituais e sociais sob a forma de orientações, leis e costumes.
Esse conjunto de elementos originam narra- tivas religiosas que, de modo mais ou menos orga- nizado, são preservadas e passadas de geração em geração pela oralidade. Desse modo, ao longo do tempo, cosmovisões, crenças, ideia(s) de divinda- de(s), histórias, narrativas e mitos sagrados consti- tuíram tradições específicas, inicialmente orais. Em algumas culturas, o conteúdo dessa tradição foi re- gistrado sob a forma de textos escritos.
No processo de sistematização e transmissão dos textos sagrados, sejam eles orais, sejam eles escritos, certos grupos sociais acabaram por definir um conjunto de princípios e valores que configura- ram doutrinas religiosas. Estas reúnem afirmações, dogmas e verdades que procuram atribuir sentidos e finalidades à existência, bem como orientar as for- mas de relacionamento com a(s) divindade(s) e com a natureza.
No conjunto das crenças e doutrinas religio- sas, encontram-se ideias de imortalidade (ancestra- lidade, reencarnação, ressurreição, transmigração, entre outras), que são norteadoras do sentido da vida dos seus seguidores. Essas informações ofere- cem aos sujeitos referenciais tanto para a vida ter- rena quanto para o pós-morte, cuja finalidade é di- recionar condutas individuais e sociais, por meio de códigos éticos e morais. Tais códigos, em geral, defi- nem o que é certo ou errado, permitido ou proibido. Esses princípios éticos e morais atuam como baliza- dores de comportamento, tanto nos ritos como na vida social.
Também as filosofias de vida se ancoram em princípios cujas fontes não advêm do universo reli- gioso. Pessoas sem religião adotam princípios éticos e morais cuja origem decorre de fundamentos racio- nais, filosóficos, científicos, entre outros. Esses prin- cípios, geralmente, coincidem com o conjunto de valores seculares de mundo e de bem, tais como: o respeito à vida e à dignidade humana, o tratamento igualitário das pessoas, a liberdade de consciência, crença e convicções, e os direitos individuais e co- letivos.
Cumpre destacar que os critérios de organi- zação das habilidades na BNCC (com a explicitação dos objetos de conhecimento aos quais se relacio- nam e do agrupamento desses objetos em unidades temáticas) expressam um arranjo possível (dentre
 

