1.1 APRESENTAÇÃO
A construção de uma Proposta Curricular do Ensino Médio para o Estado da Paraíba apresenta-se como uma ação necessária, atendendo ao disposto no Art. 210 da Constituição Federal (1988) sobre a definição de uma Base Nacional Comum com conteúdos mínimos, de maneira a assegurar formação básica comum. Nessa linha, a Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB) de no 9.394, de 20 de dezembro de 1996, no Art. 26 retoma a necessidade de uma Base Comum Curricular a ser complementada em cada sistema de ensino e em cada estabelecimento escolar.
Assim como também de forma a seguir a propositura da Lei n° 13.005/2014, Plano Nacional de Educação (PNE), Meta 7, no que diz respeito a fomentar a qualidade da educação básica e da Lei no 10.488, de 23 de junho de 2015, Plano Estadual de Educação (PEE) em sua Meta 4, corresponde à Meta 3 do PNE, Estratégia 4.2 no que preconiza contribuir com o MEC na elaboração da proposta de direitos e objetivos de aprendizagem e desenvolvimento para os (as) alunos (as) de ensino médio a serem atingidos nos tempos e etapas de organização desta etapa de ensino, com vistas a garantir formação básica comum, incluindo a participação democrática da sociedade civil.
Para a formação básica comum e parte diversificada, as Diretrizes Curriculares Nacionais (DCNEN) define a Base Nacional Comum, no seu Art. 14, “como conhecimentos, saberes e valores produzidos culturalmente, [...] que são gerados nas instituições produtoras do conhecimento científico e tecnológico; no mundo do trabalho; no desenvolvimento das linguagens; nas atividades desportivas e corporais; na produção artística; na cidadania”.
Com a homologação da Base Nacional Comum Curricular (BNCC), a educação toma um novo rumo, isto é, normatiza a sistematização das aprendizagens essenciais que todos os estudantes devem desenvolver ao longo da educação básica – de forma progressiva e por áreas de conhecimento, enquanto que os currículos traçam os caminhos e são implementados nos sistemas de ensino, considerando o currículo local, às suas características regionais, diante da diversidade histórica, social, ambiental e cultural que exigem da Educação Básica novas concepções e arranjos curriculares capazes de dialogar com as juventudes e seus anseios.
18
  
 Nesse pressuposto, a Proposta Curricular do Ensino Médio do Estado da Paraíba é resultado de um trabalho colaborativo, que envolveu a consulta aos estudantes do 9o ano do Ensino Fundamental e das três séries do Ensino Médio, professores e gestores escolares das diferentes modalidades ofertadas na rede estadual, por meio de seminários de escuta e leituras críticas aos documentos curriculares preliminares disponibilizados nas consultas públicas.
O trabalho de redação resultou da construção realizada pelos professores da rede estadual de ensino e suas experiências e atuações em escolas com ofertas em diferentes modalidades no Ensino Médio: Regular, Integral, Educação Profissional e Tecnológica, Educação de Jovens e Adultos, Educação Especial, Educação do Campo, Indígena, Cigana e Quilombola. Os professores redatores foram coordenados por uma equipe técnico-pedagógica composta por profissionais da Secretaria de Estado da Educação e da Ciência e Tecnologia da Paraíba - SEECT/PB com apoio técnico do Conselho Nacional de Secretários de Educação - CONSED e União Nacional dos Dirigentes Municipais de Educação - Paraíba - UNDIME/PB e Conselho Estadual da Educação da Paraíba - CEE/PB.
A integração de diferentes atores permitiu a que o processo de elaboração da Proposta Curricular do Ensino Médio do Estado da Paraíba não estivesse centralizada em apenas um ator. Por meio de consultas voluntárias realizadas às Instituições Públicas de Ensino Superior da Paraíba e parceiros, com apoio do CONSED, foi possível concluir um documento plural, com contribuições que partem de diferentes perspectivas e leituras críticas.
Foram dois anos de trabalho (2019/2020) com formações envolvendo palestras, oficinas, práticas de escritas, escutas qualificadas, revisões e reescritas para a composição do formato e estrutura atual do documento que agora apresentamos, sem a pretensão de ser um documento fechado, pelo contrário com ponto de partida para novos estudos, proposições e atualizações ao entender o currículo como um documento que expresse as transformações de seu tempo.
Ao longo desta construção foi possível sugerir um arranjo pedagógico dentro do que disciplina a legislação educacional em vigor, contemplando as especificidades do território da Paraíba, de modo a proporcionar aos estudantes a possibilidade de vivências diversas a partir de seus interesses e fortalecendo seus projetos de vida. Aos professores, possibilidades de reflexão sobre seu campo de atuação e sobre a condução pedagógica referente a etapa do Ensino Médio em constante e necessário diálogo com gestão escolar, apontando caminhos da organização de oferta curricular com a Formação Geral Básica, que propõe a aprendizagem das competências e habilidades definidas pela Base Nacional Comum Curricular (BNCC), e dos Itinerários Formativos, que compreende um conjunto de unidades curriculares que os estudantes podem escolher a partir do seu interesse para aprofundar e ampliar aprendizagens em uma ou mais Áreas de Conhecimento e/ou na Formação Técnica e Profissional, promovendo o fortalecimento da construção e/ou atualização dos Projetos Políticos Pedagógicos (PPPs) e do planejamento do professor de cada unidade escolar do território paraibano.
 19

 A elaboração da Proposta Curricular do Ensino Médio da Paraíba ocorreu a partir de um processo coletivo no qual muitas mãos se estabeleceram como coautoras das páginas que seguem. Não corresponde a um processo mecânico ou burocrático, mas apresenta-se como a coleção de vários momentos de reflexão, angústias, indagações, expectativas, estudos, de muito trabalho. Cada redator trouxe para seu texto sua vivência enquanto professor da Educação Básica, suas escutas cotidianas das vozes de cada estudante que formam, entrelaçando com a necessidade de responder a uma pergunta essencial: Qual escola queremos para os adolescentes, jovens e adultos paraibanos? Como a Proposta Curricular do Ensino Médio da Paraíba, no contexto da escola, pode ajudar na formação do cidadão que queremos?
