2.4.2 PRINCÍPIOS FUNDAMENTAIS26
A área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas compartilha o trabalho com categorias basilares, que são desenvolvidas nos componentes curriculares da área. Essas categorias foram selecionadas a partir de critérios considerados fundamentais para a reflexão e formação críticas da cidadania das estudantes e dos estudantes. Almejamos, por meio do desenvolvimento multidisciplinar, interdisciplinar e transdisciplinar das categorias elencadas na BNCC, a construção da valorização identitária, da ideia de pertencimento e da corresponsabilidade socioambiental.
Por meio de uma perspectiva que integra saberes a partir dessas categorias e conceitos, é possível promover um campo fecundo de contribuições, com a compreensão do objeto de conhecimento sendo enriquecido e potencializado por múltiplas percepções. O trabalho com essas categorias conceituais deve ser conduzido por caminhos que promovam um saber inclusivo, significativo e autêntico. Deste modo, elencamos os seguintes princípios que norteiam a área:
a) Observância da Constituição Federal de 1988, respeito aos Direitos Humanos e ao Estado Democrático de Direito.
b) Análise e valorização dos princípios republicanos, tais como a importância da participação política do indivíduo-cidadão nas esferas pública e privada para a consecução da igualdade, liberdade e legalidade.
c) Construção de um processo de ensino-aprendizagem pautado em valores democráticos, que possibilite a liberdade de pensamento e expressão.
26 Para o suporte aos princípios fundamentais, tomamos como base: BRASIL. MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO. PLANO NACIONAL DE EDUCAÇÃO PNE 2014-2024, 2015.
 
385
 d) Valorização dos diversos saberes, oriundos das tradições orais, simbologias étnicas e arquetípicas, assim como da cultura letrada, que compõem as sociedades, bem como as tradições ancestrais originárias (autóctones) que povoam o território paraibano.
e) Reconhecimento e valorização dos estudos e saberes oriundos dos povos indígenas, dos povos quilombolas, ciganos e de todos aqueles que foram marginalizados e silenciados em uma perspectiva de ensino eurocêntrica.
f) Fomento ao letramento científico, por meio de métodos de estudo, pesquisa, investigação, reflexão e verificação.
g) Desenvolvimento de uma aprendizagem significativa, com destaque para o projeto de vida da estudante e do estudante.
h) A prática pedagógica deve considerar a realidade local, valorizando as identidades históricas, ambientais e culturais do Nordeste, em geral, e do Estado da Paraíba, em particular, como fundamento para o autorreconhecimento e o sentimento de pertencimento das estudantes e dos estudantes.
i) (oficial da rede de ensino) e 11.645/2008 (Obrigatoriedade da temática "História e Cultura Afro- Brasileira e Indígena" no currículo oficial da rede de ensino).
j) Educação inclusiva a todos os indivíduos e grupos humanos num projeto de sociedade harmonioso, que zele pela equidade, abolindo preconceitos, parcialidades e discriminações, sobretudo de raça e de gênero.
k) Alinhamento com documentos, tratados internacionais e planos de ação, a exemplo da Convenção Americana de Direitos Humanos (Pacto de San José da Costa Rica) e a Agenda 2030 e os 17 Objetivos do Desenvolvimento Sustentável, pautados pela ONU.
l) Observância dos relatórios e interferências da OCDE (Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico) sendo o Brasil um parceiro estratégico que obedece a determinados instrumentos jurídicos e diretrizes econômicos, do PISA (Programa Internacional de Avaliação de Alunos) e do Banco Mundial em cuja repercussão econômica na política educacional do Brasil é efetiva tornando as demandas financeiras muitas vezes maiores que as pedagógicas.
