 1.3 PRÁTICAS EDUCATIVAS DA PROPOSTA CURRICULAR DO ENSINO MÉDIO DA PARAÍBA
 1.3.1 PROCESSOS METODOLÓGICOS
Na Educação os resultados não são alcançados de uma hora para outra, há um tempo para o aprendizado. Tem início, meio e fim. Mas pensemos em “fim” não como término, mas como finalidade, ou meta, pois quando há algo a ser pretendido, alcançado, é essencial construir o projeto para se chegar no objetivo, planejando as maneiras de como caminhar, antes mesmo de iniciar os primeiros passos.
Sabemos, também, que com a vivência da caminhada, o próprio terreno no qual se caminha também pode se manifestar diferente, exigindo, portanto, diferentes formas de continuar caminhando. Entretanto, como trilhar essa caminhada é o método que pode ser utilizado ao longo do percurso. Assim, o caminho é a Educação, a meta é a aprendizagem, os veículos para trilhar a caminhada são os métodos.
Em toda a história da Educação no Brasil passamos por inúmeros meios (metodologias) de ensino até os mais recentes estudos e práticas educacionais da atualidade. E, ultimamente, com as emergentes necessidades imediatas de aprendizagem pelas novas tecnologias educacionais, devido às grandes transformações do ensino presencial e remoto em tempos de pandemia, professores/as, alunos/as, gestores/as e comunidade escolar em geral, em todas as instâncias, estão passando por profundas transformações com resultados ainda indefinidos.
Nesse sentido, vivemos desastrosos e assustadores tempos de catástrofe pandêmica em 2020, mas sabemos também que a Educação não pode parar. Assim, devido às determinações da lei para o isolamento e o distanciamento social, as escolas ficaram com suas portas, literalmente, fechadas e as aulas, em muitas escolas, tiveram que ser transmitidas remotamente. Ainda, muitos professores buscam maneiras para aprender a manipular aplicativos de smartphones, softwares e conhecer plataformas e estratégias para aulas síncronas e assíncronas em AVA (Ambientes Virtuais de Aprendizagem).
É importante lembrar também que a escola é uma parte da Educação, visto que não faz educação sozinha e nem a educação pode ter início na escola. Ao nascer, o indivíduo já inicia a sua aprendizagem na escola da vida, muito embora as pessoas deleguem à escola formal, ao colégio, todas as atribuições da educação do ser humano. Nesse parâmetro, a escola precisa de integração por parte das famílias dos/as estudantes para que possam somar e afinar a educação formal com a educação
29
 familiar, visando o bem comum com vistas ao aprendizado conectado com a vida, sem a barreira entre teoria (estudo formal) e prática (o dia a dia do indivíduo).
Na realidade, a escola deve oferecer as vivências teóricas e práticas harmonicamente conectadas para que o estudante veja sentido no que é estudado, concebendo os saberes apreendidos nesse espaço como caminhos e apontamentos para toda a vida. Se isso fica claro para eles, o processo ensino-aprendizagem se concretiza no estudante.
A Paraíba, em seus 223 municípios, apresenta realidades diversas em suas localidades e isso precisa ser respeitado. São zonas rurais, urbanas, comunidades indígenas, quilombolas, ciganas, praieiras, ribeirinhas e não há um parâmetro único para delimitar uma metodologia de ensino que abarque tantas realidades. Para José Carlos Libâneo (1994, p.178): “aula é toda situação didática na qual se põem objetivos, conhecimentos, problemas, desafios com fins instrutivos e formativos, que incitam as crianças e jovens a aprender". Assim, entende-se que cada aula é especialmente única, com suas próprias características e deve ser pensada e planejada de acordo com as realidades e juventudes, suas respectivas diversidades e necessidades observadas nos/as estudantes que irão recebê-la.
Sendo assim, o estudo das características peculiares de cada localidade é que vai ser a linha mestra para determinar especificamente os meios para atingir os resultados da aprendizagem desejada, muito embora possamos traçar alguns caminhos para encontrar os procedimentos metodológicos mais adequados a cada realidade.
Nessa perspectiva, a metodologia de ensino se faz um conjunto de princípios e/ou diretrizes sociopolíticos, epistemológicos e psicopedagógicos capaz de encaminhar procedimentos orgânicos e sequenciados para orientar o processo ensino-aprendizagem e direcionar o estudante paraibano aos objetivos almejados.
Pretendemos que os estudantes da Paraíba sejam proativos e criativos, portanto, as escolas precisam adotar metodologias em que eles se envolvam em atividades cada vez mais complexas para que possam tomar decisões, avaliar resultados e experimentem inúmeras possibilidades de mostrar sua iniciativa. Eles precisam encontrar na sua escola, aulas que os convidem a aprender ativamente com problemas reais, que façam parte de suas vidas, de seus cotidianos.
Quando o professor trabalha com jogos, desafios, atividades variadas, leituras estimulantes para os estudantes e outras práticas, ele supera aquela aula “presa”, maçante, engessada pelos conteúdos do livro didático. Precisamos abolir o antigo professor que luta para “vencer o conteúdo”. E o termo “abolir” cai muito bem aqui, pois é uma abolição da escravatura que aqui se propõe. É preciso libertar-se de um modelo único. Ou existe um único livro didático que atinge toda a pluralidade do Estado?
 30

 Não confundamos o que se propõe aqui. O livro não deve ser extinguido. O livro continua sendo um dos caminhos para a educação, mas outras leituras devem ser descobertas, estimuladas e respeitadas, como a tradição oral de uma comunidade, a leitura simbólica e imagética, a leitura das diferentes concepções de tempo e espaço, individual e coletivo, entre outras.
O professor não pode mais pensar em “vencer um conteúdo”. Educar não é brigar com conteúdos. O desafio não é esse. Os objetos de conhecimento (conteúdos) devem ser saboreados pelos/as estudantes, e, quando isso ocorre, a experiência leva esse sabor. Aprender é prazeroso tanto quanto ensinar. Mesmo porque o ato de ensinar carrega dentro de si o ato de aprender. Quem ensina também está aprendendo, assim como quem está aprendendo está ensinando.
Educar não é uma mera transferência de conceitos, informações, experiências e conteúdos didáticos. Como afirma Paulo Freire na sua Pedagogia da autonomia (2007, p. 22): “[...] educar não é transferir conhecimento, mas criar possibilidades para a sua própria produção ou a sua construção”
Essa visão de acúmulos externos que devem ser depositados nas mentes dos estudantes não passa de uma ilusão. O desenvolvimento de um ser não deve ser mensurado pela quantificação de informações, mas pela qualidade real de seu aprendizado. Os valores quanto ao que se ensina e como se ensina precisam ser constantemente questionados pelo profissional da educação.
Assim como os conteúdos são propostos a partir das habilidades e competências a serem alcançadas, a forma, ou melhor, as formas com que serão trabalhadas também devem ser planejadas neste mesmo trilho. Primeiro pensa-se o quê e o porquê uma meta deve ser atingida, em seguida, como dever ser trilhada. Esse como são os processos metodológicos.
A implantação de metodologias inovadoras requer uma gama de transformações, mas a mudança inicial é de mentalidade. Na verdade, necessita-se de uma transmutação, trans (de um lado para outro), mutare (mudar), uma vez que é uma mudança de dentro para fora. Cada indivíduo, mesmo que estimulado por condicionantes externos, só pode fazer essa alteração por ele próprio. Mudar a forma de pensar, falar, agir, sentir e fazer, em se tratando de processos metodológicos, pode ter seu primeiro passo no adequar-se aos novos tempos.
Em geral, a imensa maioria dos profissionais da educação no Brasil não acompanhou o processo natural de evolução. Há uma dissonância entre professores e estudantes. Os professores que ainda ensinam do mesmo modo de décadas, e até séculos atrás, estão no passado. Enquanto que os seus estudantes, que estão no presente, não suportam a ideia de que alguém que vive no passado possa instruí-lo para o futuro. Esse abismo é, no mínimo, incoerente.
Aprender com o que passou traz experiência, mas experiente não quer dizer manter práticas e métodos que deram certo na sua época enquanto estudante, ou quando começou sua carreira, quer
 31

 dizer que aprendeu com experiências, inclusive que pode continuar a aprender com novas experiências a todo momento.
Um detalhe importante é que metodologias inovadoras estão a serviço não pura e simplesmente a partir das competências digitais com o uso de novas tecnologias, mas com uma série de práticas metodológicas que muitas vezes nem precisem utilizar energia elétrica. Portanto, não dispor de equipamentos tecnológicos de última geração não impede a utilização de metodologias inovadoras. Do mesmo modo, uma sala de aula convencional, com sua disposição usual de objetos e de pessoal, pode ser simplesmente alterada de acordo com a metodologia a ser empregada.
Para a utilização de novas metodologias, o professor e a equipe gestora da escola precisam estudar as possibilidades já existentes, como as Metodologias Ativas, por exemplo, para, a partir de então, poderem encontrar aquela, ou aquelas, que possam ser adequadas a cada fim. Mas vale ressaltar que não existe um modelo pronto, exato, igual, imutável, para cada situação, entretanto, algumas virtudes são vitais para esses novos aprendizados: vontade, criatividade, bom senso, planejamento e a busca de sempre querer melhorar.
Assim, só é capaz de mudar aquele que se dispõe a tal. Vide o que estamos passando em tempos de pandemia. Aqueles que não se propõem a mudar e se readaptar perdem seu espaço, em qualquer que seja sua área. E para isso é preciso muita vontade, inclusive, para quebrar resistências que impedem sua progressão, pois criatividade é inerente do ser humano.
Para o professor é um pulsar a cada aula planejada, a cada ideia concebida, a cada prática realizada, mas é preciso desenvolvê-la e, para alguns, ainda é necessário se descobrir enquanto ser criativo, pois um/a professor/a não é um mero repetidor. Nessa perspectiva, como veremos a seguir, estamos constantemente nos autoavaliando e devemos fazê-lo a cada decisão usando de bom senso.
Através do uso de novas metodologias, o professor aprende a deixar de ser aquele que tende a explicar tudo, exigindo que o/a estudante anote tudo, pesquise e apresente o que memorizou. O papel dele passa a ser aquele que media entre o conhecimento e o/a estudante, podendo estimulá-lo a ir além do que conseguiu fazê-lo sozinho. Nessa direção, o professor precisa “organizar as interações e atividades de modo que cada aluno se defronte constantemente com situações didáticas que lhe sejam as mais fecundas” (Perrenoud, 1995, p.28). E, para isso, os estudantes precisam ser provocados. Assim como lembra Rubem Alves “uma concha só cria uma pérola porque esta foi provocada por um grão de areia”. Pérolas lindas podem brotar de cada estudante.
Portanto, a aprendizagem se constrói em processos metodológicos que precisam ser muito bem estudados e equilibrados no âmbito da aprendizagem personalizada, assim como da aprendizagem colaborativa, entre pares e por orientação, com profissionais mais experientes, como um especialista, um professor. Para isso, os novos modelos de metodologias, como as Metodologias Ativas
 32

 de Aprendizagem, trazem diversas possibilidades, como os jogos e as aulas roteirizadas com a linguagem de jogos (gamificação); aprendizagem ativa pela investigação; aprendizagem baseada em problemas; aprendizagem baseada em projetos dentro de cada componente curricular, projetos integradores (interdisciplinares), projetos transdisciplinares etc.
Todo professor da Paraíba precisa estudar algumas referências fundamentais como a Pedagogia da Autonomia, de Paulo Freire e a A aprendizagem significativa: a teoria de David Ausubel1, por exemplo. Sobre Metodologias Ativas de Aprendizagem, sugerimos o estudo da obra Metodologias Ativas para uma Educação Inovadora, dos autores Lilian Bacich e José Moran2, que são referências no assunto. Especificamente sobre as Metodologias Ativas no ensino presencial, híbrido e EAD o estudo do livro Games em educação: como os nativos digitais aprendem, de João Mattar3, pode ser um farol para esses novos tempos. Não podemos deixar de mencionar aqui a importância, na qual todo este trabalho também tem se alicerçado e o professor precisa tê-lo sob seu domínio, que é o texto Educação: um tesouro a descobrir - relatório para a UNESCO, da Comissão Internacional sobre Educação para o Século XXI4.
Além desses modelos que o professor precisa estudar, há uma grande variedade de outros que podem servir de base para o desenvolvimento de novas metodologias. Cabe ao professor mergulhar nesse universo e descobrir aquele(s) que melhor pode(m) alimentá-lo e conduzi-lo à meta principal, que é o aprendizado do estudante.
A Proposta Curricular do Ensino Médio da Paraíba apresenta um convite a você, leitor, para participar de uma construção de cidadãos para o mundo. Construir um cidadão é incentivar a autonomia, é criar meios para que o/a estudante encontre a sua identidade na sociedade, para que ele seja autor (e ator) da sua própria história, a fim de não ser apenas “mais um” na multidão, mas “um” na multidão, não sendo coadjuvante, mas protagonista da sua história.
1 Na obra David Ausubel, fica evidente a importância da valorização dos conhecimentos prévios dos/as estudantes, o que pode caracterizar uma aprendizagem prazerosa e eficaz (AUSUBEL, D. P. A aprendizagem significativa: a teoria de David Ausubel. São Paulo: Moraes, 1982).
2 Os autores apresentam práticas pedagógicas que valorizam o protagonismo dos/as estudantes na construção do seus conhecimentos, assim como no desenvolvimento de competências essenciais para a educação nos tempos em que vivemos (BACICH, Lilian; MORAN, José. Metodologias Ativas para uma Educação Inovadora: uma abordagem teórico-prática. Porto Alegre: Penso, 2018).
3 Os autores apresentam práticas pedagógicas que valorizam o protagonismo dos/as estudantes na construção do seus conhecimentos, assim como no desenvolvimento de competências essenciais para a educação nos tempos em que vivemos (BACICH, Lilian; MORAN, José. Metodologias Ativas para uma Educação Inovadora: uma abordagem teórico-prática. Porto Alegre: Penso, 2018).
4 Essa obra, que conta com a contribuição de autoridades da educação do mundo todo, trata-se de um importantíssimo documento que cada professor/a deve se debruçar, pois traz os avanços tecnológicos do século XX e os princípios de coletividade no mundo globalizado, ressaltando a necessidade de trabalhar o ser humano em sua totalidade, numa visão cultural e multicultural. (Educação: um tesouro a descobrir. Relatório para a UNESCO, da Comissão Internacional sobre Educação para o Século XXI).