2.1.6.3 Conhecimentos em Música
2.1.6.3.1 A música é a arte inata do ser humano!
Podemos dizer que nosso primeiro contato musical ocorreu antes mesmo de nascermos. Ainda no ventre de nossas mães, tivemos acesso às vibrações sonoras do mundo externo ao mesmo tempo que com as do mundo placentário. Nesse momento, tivemos nossa primeira experiência musical. E essa prática se perpetua durante toda a existência do indivíduo, pois estamos em contato com o universo musical a todo momento. É quase como o ar que respiramos, é sem dúvida um elemento essencial para a existência humana, mesmo porque até os deficientes auditivos captam, da sua maneira particular, as mesmas vibrações e podem desenvolver suas percepções.
Se pensarmos que as ondas sonoras não apresentam matéria aparente aos nossos olhos, podemos dizer que a música é também a única arte imaterial. Isso é tão profundo que pode chegar ao ponto de podermos entoar melodias e canções até mesmo nos nossos pensamentos. Nesse sentido, nosso contato com esta arte é diário, no entanto, na maioria das vezes, mal percebemos sua presença. Estamos imersos num mundo sonoro, repleto de sons, ruídos e silêncio também. E, organizar esses elementos é fazer música.
A música é da natureza humana, ela está presente na história da humanidade desde seus primórdios. Ao observar a natureza, os hominídeos foram se aprimorando a partir do estudo e da pesquisa de materiais do meio em que viviam. Foram descobrindo, experimentando, praticando, produzindo e apresentando resultados. A relação da música com os saberes humanos e seus aprendizados existe desde que o ser humano se percebeu enquanto ser pensante, atuante e transformador da sua própria realidade.
É um erro, pois, pensar que as primeiras aulas de Música no Brasil se iniciaram com os jesuítas no período colonial de nossa história. Obviamente, os padres da Companhia de Jesus utilizavam como
182
 um de seus maiores, se não o maior instrumento, a prática musical para a catequese. Muito embora, esse eurocentrismo precisa ser urgentemente erradicado das escolas, da cultura brasileira, da mente dos indivíduos como um todo.
O Brasil já era imensamente musical muito antes da chegada dos europeus no continente americano. Na verdade, atualmente é praticamente impossível mensurar o tamanho do universo musical indígena devido ao extermínio cultural e todo processo gradativo da aculturação dos nossos povos nativos.
As práticas musicais das comunidades indígenas e quilombolas são vitais para a existência de suas culturas e tradições, por isso estão asseguradas pela Lei 11.645/2008, que inclui no currículo a temática “História e cultura afro-brasileira e indígena” em todas as escolas, públicas e particulares, do ensino fundamental até o ensino médio. Entretanto, sua maneira de ensinar música é bem particular e tem muito a nos ensinar. Ao trazer instrumentos musicais indígenas e afrodescendentes para a sala de aula e deixar que os estudantes descubram seu próprio som, o professor alimenta o seu espírito e pode reaprender a ensinar ao observar a natureza das coisas.
O professor, portanto, precisam despertar no estudante o quanto é importante o valor da observação, da pesquisa e da descoberta. Não pode entregar tudo pronto. Desta feita, nas práticas de ensino de música indígena e africana, é fundamental a construção de instrumentos musicais, produzir aquilo que será usado, pois todos sabemos que o ser humano valoriza muito mais aquilo que alcançou pelo próprio esforço do que aquilo que recebeu pronto.
Vale ressaltar também que a Paraíba apresenta uma vastidão de práticas musicais num sentido vital para sua comunidade. Assim, temos a certeza de que, ao passar dos séculos, fomos perdendo essa essência, esse valor da música para o ser humano enquanto indivíduo e enquanto um bem para o coletivo. Vivemos, por assim dizer, numa malha musical muito diversificada e mesclada, em que as tramas da globalização acabaram por aproximar tribos e culturas, muitas vezes também levando-as a se distanciarem de suas raízes.
Nesse sentido, as influências foram ricamente aproveitadas em certos casos e, também, pobremente mal utilizadas e outros tantos. É interessante receber influências, mas é um genocídio cultural se esquecer de onde veio.
É imprescindível perceber ainda que as fronteiras musicais de hoje não são as mesmas. Mas ainda existem e, em certo ponto, precisam existir para delimitar estilos, padrões, regiões geográficas etc. Nesse contexto, a tradição precisa ser mantida, mas a maneira de se trabalhar Música não pode mais ser com uma mera metodologia tradicional (Tecnicista), pois, se música tem a capacidade de promover interpenetrações fluídicas que passam a modelar e transformar realidades inteiras, a forma, a maneira de ensiná-la também necessitam de novos olhares e práticas pedagógicas.
 183

 Sob esse viés, o professor da modalidade Música, do componente curricular Arte, da área de Linguagens, deve se lembrar que aprender Arte é prazeroso, se comunicar pela linguagem musical é uma realização sem tamanho, visto que a música é uma linguagem universal. E, quando o aluno se percebe dentro do universo musical, ele se sente realizado em termos de comunicação e expressão.
O que é a música paraibana? De onde ela vem? Quais as modalidades que encontramos no nosso estado? Por que se canta desse jeito no Sertão? Por que o contador de causos canta assim? Por que assim se pega num zabumba? Qual a importância cultural dos aboios interioranos? Essas e incontáveis perguntas precisam ser levantadas e respondidas em sala de aula. E não é papel exclusivo do professor de Música da escola respondê-las. Claro que ele pode até ter mais propriedade para tal, muito embora, a música deve estar presente em todos os componentes curriculares.
E não estamos aqui nos referindo àquele momento em que um professor de outro componente curricular pede ajuda ao professor de Música para musicar uma peça, um jogral, uma paródia, uma poesia etc. Isso tem seu mérito sim, uma vez que pode haver uma ação de interdisciplinaridade. Mas, quando há a transdisciplinaridade na escola, a música é percebida e trabalhada não como um simples recurso sonoro, tornando-se um instrumento de aprofundamento e transformador das consciências juvenis.
Nesse sentido, ela é em si um instrumento motivador, despertador de habilidades e talentos, ativador da memorização, aglutinador dos indivíduos, apaziguador de conflitos, incentivador do protagonismo e do colaborativismo, estimulador de capacidades cerebrais, como as habilidades matemáticas, por exemplo.
O ensino formal de Música na Paraíba é tradicionalmente reconhecido como uma prática elitista e replicante de meritocracias. Tradicional também é a sua metodologia de ensino, fundamentada na repetição incessante de exercícios para o desenvolvimento de habilidades técnicas e leituras de partituras. Pouco, por exemplo, se fomenta a respeito da improvisação. É preciso, entretanto, tratar o ensino de música observando o que já foi apontado como parâmetro curricular desde 1996, nos PCN Arte, quando sugere um caminho a trilhar a partir de uma progressão de três elementos conectados entre si: Composição, Interpretação e Improvisação.
Para que a aprendizagem da música possa ser fundamental na formação de cidadãos é necessário que todos tenham a oportunidade de participar ativamente como ouvintes, intérpretes, compositores e improvisadores, dentro e fora da sala de aula. Envolvendo pessoas de fora no enriquecimento do ensino e promovendo interação com os grupos musicais e artísticos das localidades, a escola pode contribuir para que os alunos se tornem ouvintes sensíveis, amadores talentosos ou músicos profissionais. Incentivando a participação em shows, festivais, concertos, eventos da cultura popular e outras manifestações musicais, ela pode proporcionar condições para uma apreciação rica e ampla onde o aluno aprenda a valorizar os momentos importantes em que a música se inscreve no tempo e na história. (PCN ARTE, p. 54).
 184

 Paradoxalmente a isso, encontramos as infinitas práticas cotidianas do fazer musical popular, aquele que não necessariamente passou por uma erudição, mas que está inserido na cultura cidadã daqueles que preenchem o estado de sonoridades ímpares. O autodidata, por exemplo, que nunca pisou numa escola ou universidade de música e aprendeu vendo, ouvindo, imitando, repetindo e que também se incomodou em ficar apenas fazendo mais do mesmo são quem rasga as fronteiras das dificuldades impostas e inerentes de um sistema capitalista. Estes decidiram “arregaçar suas mangas” e, mesmo com pés descalços, foram à luta e aprenderam a tocar seus instrumentos, fazendo a diferença.
Assim é possível afirmar que Música é para todos. Todos os professores, de todos os componentes curriculares, podem recorrer a ela para tornar suas aulas mais dinâmicas, agradáveis e interessantes até, muito embora caiba ao professor licenciado em Música a responsabilidade pelo ensino desta modalidade do componente curricular Arte nas escolas. Sob essa visão, é preciso destacar aqui que a figura do/a professor polivalente já não cabe mais ao ensino de Arte desde a implantação da Lei 13.278/16. Do mesmo jeito seria quase um crime pedagógico elencar professores/as de outros componentes para tal ofício.
Além disso, do professor licenciado em Música se espera que esteja capacitado para levar aos/as estudantes o poder que a música dispõe. Um poder tão contagiante que professores/as de outros componentes curriculares que não despertaram seu querer musical passam a querê-lo direta ou indiretamente, porque veem o resultado sendo materializado. Dessa forma, quem já recorreu à música para suas práticas de ensino sabe bem disso.
Sendo assim, o professor de Música numa escola pode até ser esse orientador, a partir do simples compartilhar experiências ou mesmo dar formações de aulas práticas aos demais saberes, pois a música desenvolve o companheirismo e, consequentemente, as práticas transdisciplinares.
Faz-se mister enfatizar ainda que, em seu componente, o professor de Música também é aquele que leva a experimentações sonoras e desenvolve a sensibilidade, aguça os sentidos, apura a percepção e estimula o raciocínio. Dessa forma, para o ensino de notação musical, por exemplo, uma das mais efetivas metodologias é o uso de sílabas mnemônicas e a contagem numérica de tempos (pulsações), compassos e subdivisões rítmicas. As sílabas mnemônicas, pois, estão associadas à compreensão das tonicidades silábicas como oxítonas, paroxítonas, proparoxítonas, desenvolvendo habilidades de dinâmicas e movimentos sonoros. A contagem matemática, nesse sentido, dá a precisão de duração de som e silêncio. Esse aprendizado de notação musical amplia a capacidade de desenvolver a visão periférica, a compreensão de sequências e de progressões, a comunicação e a expressão.
 185

 Assim, o professor de Música é aquele que apresenta possibilidades. Ele não pode determinar o que é o absolutamente correto ou errado. Ele propõe o conhecimento e a prática, pois somente o fazer levará o conhecimento ao saber porque só sabe aquele que vivencia, ou seja, uma pessoa diz que sabe tocar um instrumento, mas, quando entra em contato com o instrumento, tem suas instruções, pesquisa, manuseio, treinamento e, finalmente, execução. Só aí, de fato, pode dizer que sabe tocar o instrumento musical. Dessa maneira, todos/as precisam aprender música porque precisam ter consciência da música em suas vidas.
Não é para uma escola não precisa ser necessariamente uma escola de música, mas precisa ser uma escola essencialmente musical. Assim, nem todos precisam ser músicos, mas todos são banhados diariamente pela música e, se educação deve levar um indivíduo a ter consciência de si, de onde está, com quem está, o que se vê, temos que ter consciência do que ouvimos.
A educação musical na escola com Musicalização Básica, Percepção e Sensibilização, Teoria Básica, a Música na Física, Música na Matemática, Música no Corpo Humano, Oficinas de instrumento, Prática de Conjunto, Bandas Marciais, Bandas pop, grupos percussivos de sucata, Canto Coral, Audições, Sonorização, Sonoplastia, Trilhas, Musicalização de Games, Playlists de Eventos e tudo mais que pode levar o aprendizado integral do ser é bem-vindo à Educação Musical nas escolas da Paraíba.
A PCEM/PB (Proposta Curricular do Ensino Médio da Paraíba) do componente Arte, em sua modalidade Música, propõe um ensino de Música libertador, sociointeracionista, formador de um ser crítico e ativo na sociedade. Propõe-se a formação de protagonistas de sua própria história cultural e não mais um coadjuvante ou figurante de uma nação alienadora por meio de mantras alucinógenos de uma aparente tranquilidade.