8.2.2 Direitos de aprendizagem para o ensino de História
A educação é um direito de todos e todas e um dever do Estado e por isso não pode ser inter- pretado como um serviço. Atualmente, vivemos um processo de inserção de valores típicos do mercado nas instituições públicas. Os direitos, garantidos pela constituição e que deveriam ser assegurados pelo Estado têm sido interpretados como mais uma opor- tunidade de negócios pelas empresas. Com isso, a lógica de funcionamento do mercado tem sido transplantada para o Estado, movimento que pro- move uma ressignificação do papel desempenhado pelas instituições públicas. O Estado, antes provedor, agora assume um papel de regulador dos serviços prestados pelas empresas. Essa lógica de funciona- mento promove uma redução da atuação do Estado, uma precarização dos direitos e reduz os sujeitos à condição de mão de obra barata.
A educação tem sido um campo de batalha entre os defensores do protagonismo do Estado e os defensores do avanço da iniciativa privada. Portanto, com o objetivo de impedir o avanço neoliberal e ga-
rantir o desenvolvimento integral dos alunos e alu- nas, adotamos a perspectiva de garantias dos direi- tos de aprendizagem. Essa concepção de educação tem como objetivo garantir o pleno desenvolvimen- to dos nossos alunos e alunas. As dimensões afeti- vas, cognitivas e sociais devem ser contempladas e os sujeitos devem ser preparados para o mundo do trabalho e para uma convivência saudável consigo mesmo e com as outras pessoas. Com isso, se faz necessário refletirmos sobre as diferentes formas de saber, saber fazer e ser.
O caráter holístico do saber é uma caracterís- tica preciosa dos anos iniciais do Ensino Fundamen- tal. As ciências humanas não devem ser vistas como mais uma divisão de um grande conhecimento e os componentes curriculares nesta fase também não devem se encontrar compartimentados. Nessa fase, a criança se debruça sobre o novo como um todo e é só com o conhecimento do novo que cada conhe- cimento vai se adequando a determinadas especifi- cidades.
Ao passo que a criança e o adolescente se en- tendem e se referenciam como parte de algo maior, um entendimento global dos seus direitos como su- jeito da aprendizagem aflora. O educando passa a ter resguardado pela educação o direito a:
1) se conhecer: se conhecer é se perceber, se entender, ter consciência de si. Neste momento o indivíduo se percebe como parte integrante e im- portante de algo maior que não diz direito só a si, mas que é colaborativo e que também é importante para ele.
2) conhecer o outro: as experiências humanas são, inquestionavelmente, a relação do individual e do coletivo, sendo assim o “eu”, o “outro” e o “nós” são imprescindíveis uns aos outros. A relação com o “outro” e o entendimento de pertencimento ao “nós” permite ao “eu” se ver em tempos e espaços específicos, refletir sobre as permanências e ruptu- ras;
3) viver seu lugar e seu tempo: a consciência de si, destacando que esta se dá na percepção de relação com o outro e o todo, aponta o educando como parte protagonista no processo educacional. A infância, fase de descobertas, é momento adequa-
do para que a criança conviva, explore e se perceba dentro do seu lugar. O conhecimento destes lugares ajuda a se conhecer, mas também a lidar e a conhe- cer aqueles que com ele compartilham os mesmos lugares. Se percebendo naquele lugar e naquele mo- mento a reflexão sobre o tempo pode ser ampliada e com isso também se amplia a noção de si. Refletir sobre quem já esteve naquele espaço, sua criação, intenção e a forma como ele pode ser deixado para o futuro é integrar passado, presente e futuro no “aqui e agora”, é se colocar integrante da experiência hu- mana;
4) viver a infância: Conhecer o tempo e se reconhecer no tempo é se perceber como sujeito do próprio tempo e como parte de algo maior que implica mudanças sociais, biológicas, psicológicas, tecnológicas, culturais e etc. Atentar para isso é per- mitir à criança o viver sua infância, usufruir deste momento com toda a proteção, começar a conhecer seus ritmos e suas capacidades;
5) Aprender: o indivíduo como protagonista da própria aprendizagem deve conhecer os varia- dos processos que dizem respeito ao aprendizado, assim o leque de possibilidades e formas variadas de aprender se alarga favorecendo a busca por novos conhecimentos.
6) Conhecer o conhecimento: viver a infância e a adolescência com todas as suas garantias, ter resguardado o direito de aprender, conhecer-se e conhecer o outro, vivendo seu tempo e seu espaço, permite ao educando conhecer, acessar e produzir conhecimento, assim como questionar, testar, errar, corrigir e montar seu próprio repertório de possibi- lidades.
7) Ter acesso à informação: o estudante deve ter a oportunidade de compreender, no sentido de desenvolver as condições cognitivas, as diferentes formas de produção, divulgação e consumo de infor- mação e, a partir desse processo, ser capaz de posi- cionar-se criticamente, sobre os processos políticos , econômicos, culturais nos âmbitos local, regional, nacional e mundial
8) Ser, Reconhecer e valorizar: a identidade pessoal, social e cultural do outro e com isso apro- fundar o conhecimento sobre si estabelecendo des-
sa forma uma convivência harmoniosa com a diver- sidade que permeia a sociedade. Esse direito dialoga com a necessidade social de resistir e combater as diversas formas de opressão , dominação, silencia- mento e colonização desenvolvendo nesse processo os princípios de solidariedade, cooperação e respei- to a diversidade.
9) Cidadania participativa: participar ati- vamente, com adultos e outros adolescentes, do planejamento da gestão escolar, o planejamento e execução das atividades pedagógicas e como de qualquer outra questão que influencie direta ou in- diretamente sua vida dentro ou fora da escola garan- tindo, nesse sentido, a cidadania em sua completu- de, e com isso viabilizar a participação social com o pleno exercício dos seus direitos e deveres políticos, sociais e culturais;
10) Vivenciar os significados culturais, social- mente acumulados, dos diferentes grupos étnicos que contribuíram para a formação da sociedade brasileira e por meio desse processo conviver criti- camente com a permanência/mudança dos fenôme- nos sociais, ampliando dessa forma a compreensão dos elementos estruturantes da vida em sociedade.
