2.2.4.1 Algumas Sugestões de Desdobramentos de Habilidades em Processos ou Etapas
Com a intenção de auxiliar o(a) professor(a) na sua prática em sala de aula, apresentamos abaixo algumas possibilidades de desdobramento de habilidades em processos ou etapas sugeridas pelo Instituto Reúna, Diniz (2020). Porém, exibimos somente um exemplo desdobramento de habilidade para cada competência da área de Matemática e suas Tecnologias a ser construída, destacando que as habilidades citadas aqui foram escolhidas de maneira aleatória, mas tomando o cuidado para contemplarmos as cinco competências referentes à área de Matemática.
2.2.5 UNIDADES TEMÁTICAS (FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA, DEFINIÇÃO)
UNIDADES TEMÁTICAS
 Números e operações – A unidade temática números e operações tem o objetivo de desenvolver o pensamento numérico, buscando atrelar a capacidade de contar, quantificar, julgar e interpretar agrupamentos baseados em quantidades. Assim como, nesse eixo, também figuram as noções de aproximação, proporcionalidade, equivalência e ordem.
 Álgebra e funções – É uma unidade temática que possui o objetivo do desenvolvimento do pensamento e raciocínio algébrico, bem como, fazer generalizações, buscar, identificar e relacionar padrões, fazer a conversão de uma representação para outra, por exemplo, da representação algébrica para a representação gráfica de uma função e vice-versa. Além do desenvolvimento da capacidade de aplicação de tais conceitos na resolução/exploração/proposição de problemas.
 Geometria – É uma unidade temática, na qual o objetivo é de desenvolver do pensamento espacial, além de buscar relações entre elementos geométricos e expressões algébricas, ou seja, suas correspondentes cartesianas, compreender a relação entre espaço e forma, quantificar áreas, capacidades e distâncias. Além criar relações entre objetos concretos do mundo real e suas representações geométricas, por meio da modelagem matemática.
 Probabilidade e Estatística– É uma unidade temática que possui o objetivo do desenvolvimento do pensamento e raciocínio para posicionamento crítico, bem como, fazer previsões e tomar decisões. A ela está relacionada a necessidade de desenvolvimento da
269
 capacidade de compreender situações vinculadas a se fazer previsões que influenciam suas vidas tanto no âmbito individual, quanto coletivo.
Sobre estas unidades temáticas é válido destacar as diversas conexões existentes entre elas, considerando que é razoável pensar nos currículos de Matemática, em geral, contemplando o estudo dos números e das operações (no campo da Aritmética e da Álgebra), o estudo da Geometria e o estudo da Probabilidade e Estatística permitindo as interligações e conexões entre estes campos. Como podemos ler a sugestão dos PCN ao afirmar que “[...] Também algumas ideias ou procedimentos matemáticos, como proporcionalidade, composição e estimativa, são fontes naturais e potentes de inter-relação e, desse modo, prestam-se a uma abordagem dos conteúdos em que diversas relações podem ser estabelecidas” (BRASIL, 1997, p.38).
Nesse mesmo sentido autores como Lorenzato (2006), defendem que o ensino da Matemática na Educação Básico deve ocorrer de forma conexa. Assim como para Lins & Gimenes (1997, p. 159) “devemos buscar a coexistência da educação algébrica com a aritmética, de modo que uma esteja implicada na outra”.
Assim, o trabalho do professor de Matemática deve integrar o ensino de modo a contribuir para que o estudante desenvolva o seu aprendizado, facilitando a percepção na identificação dos conceitos, nas diversas situações nas quais se aplica o conceito e na linguagem utilizada para estabelecer os registros de representações. Admitindo neste documento que ao falarmos sobre registros de representações estaremos remetendo a Teoria dos Registros de Representações Semióticas (DURVAL, 2003). Desta maneira, por exemplo, o estudante poderá perceber as ligações e realizar as conversões das representações, entre a solução aritmética (por tentativa e erro), a solução algébrica e a solução geométrica de um sistema de equações lineares, por exemplo.
Para que assim os estudantes passem a observar a aritmética e álgebra, por exemplo, como campos da Matemática que possuem uma grande área de interseção, e buscar apropriar-se de como pode migrar de representações partindo a representação verbal para numérica, ou para algébrica, ou gráfica, conectando-as à geometria que, nesse sentido, exerce um papel de fundamental importância, ao possibilitar ao estudante uma visualização, aguçando a sua habilidade de percepção.