4.2.2 PROCESSOS AVALIATIVOS
No currículo tradicional, o professor é o detentor do conhecimento e repassa para os estudantes, que, por muitas vezes, não assimilam e apenas memorizam para o dia da avaliação. Porém, hoje, o conhecimento é aberto a qualquer pessoa com acesso à internet, o que implica ao docente muito mais do que a posição de saber, mas de entender como aplicar o conhecimento utilizando situações e/ou problemas reais, possibilitando as conexões e a participação ativa do estudante por meio de relações com seus conhecimentos prévios adquiridos no cotidiano.
A avaliação pautada em competências é fundamental para o processo educativo, permitindo ao professor identificar obstáculos, determinar objetivos e planejar ações a serem tomadas para o desenvolvimento das habilidades dos discentes. Além da visão do docente, as competências e habilidades também auxiliam o estudante a se autoavaliar, possibilitando a visão de uma trilha de aprendizagem clara para que ele possa entender o que é esperado dele e verifique seus potenciais e onde precisa melhorar.
A avaliação deve ser contínua, de progressiva dificuldade e para além da sala de aula, pois esse modelo de avaliação possibilita a utilização de ferramentas digitais, metodologias ativas, incentiva a formação de grupos de estudo e a valorização da colaboração entre os estudantes, visto que, colocar o aluno em contextos reais ou simulados, exige muito mais que a memorização de conteúdos.
Desse modo, o estudante poderá utilizar livros e até mesmo a internet, mas só conseguirá solucionar questões reais quando ele compreender a aplicabilidade e souber articular os conhecimentos, o que indica o desenvolvimento de competências, e não apenas a memorização do conteúdo. Isso o capacitará para intervir em contextos reais e lidar com questões do cotidiano, no âmbito profissional e pessoal, mediante o pensamento crítico, a capacidade de resolução de problemas e a autonomia.
O processo de avaliação pautado em competências e habilidades já vem sendo discutido à luz de várias temáticas e metodologias. Com a implementação do Novo Ensino Médio, esse tipo de avaliação deverá ser trabalhada de maneira planejada, por meio de formação continuada, mapeamento e resultados.
Na educação profissional, o foco está no acompanhamento da efetiva aprendizagem dos alunos, primando para que as competências e habilidades trabalhadas na escola sejam condizentes com a realidade do mundo do trabalho, aproximando o indivíduo ao máximo da experiência real, considerando as atribuições cotidianas do profissional para que o estudante, durante o período de estágio e após aprovação como profissional técnico, consiga visualizar a aplicabilidade e utilizar as competências e habilidades adquiridas. Para isso, a integração com o Setor produtivo é de suma importância, auxiliando na manutenção e atualização do currículo profissional.