 3.3 ITINERÁRIO FORMATIVO DE EXATAS (ÁREAS DE CIÊNCIAS DA NATUREZA E DE MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS): TECNOLOGIAS, SERVIÇOS E SUSTENTABILIDADE (TSS)
 3.3.1 INTRODUÇÃO
Já parou para pensar em quantas situações cotidianas a prestação de serviço está presente? Basta um olhar rápido, pelas ruas das cidades para ver inúmeros exemplos desse setor tão importante da economia. Já percebeu também que diariamente muitos empreendimentos surgem e fazem sucesso, enquanto outros não têm a mesma sorte e rapidamente deixam de existir?
O Itinerário Formativo Tecnologias, Serviços e Sustentabilidade (TSS) foi idealizado com base no aprofundamento de objetos de conhecimento que possibilitem aos estudantes compreender a aplicação prática do conhecimento em caminhos possíveis que seguirão após a conclusão no Ensino Médio.
Uma vez que os Itinerários Formativos (IF) são a parte diversificada do currículo na qual os estudantes podem realizar suas escolhas pelas trilhas de aprendizagem que pretende seguir, o TSS reuniu Unidades Curriculares que priorizam a percepção das possibilidades de empreender de forma inovadora e sustentável em setores importantes para o desenvolvimento econômico, tecnológico, produtivo, científico e sustentável da localidade, na qual os estudantes estão inseridos.
Isso ocorrerá pelo aprofundamento dos objetos de conhecimento da Formação Geral Básica (FGB) de maneira a ampliar a visão de mundo do estudante e oportunizar as projeções de aplicações práticas do conhecimento em tecnologia e sustentabilidade na vida cotidiana e no mundo do trabalho.
As Unidades Curriculares constituintes deste material sugerem que sejam explorados aspectos que cooperem para a formação da cidadania, para elaboração de projeto de vida, para a
  
549
 conscientização em todas as pequenas atitudes que os estudantes executam em seu cotidiano, e consequentemente, para os impactos causados por essas mesmas atitudes.
Para isso, as discussões a partir dessas Unidades Curriculares devem perpassar pelos direitos e deveres do cidadão. pela educação fiscal, tomada de decisão, preservação ambiental, ética, cultura, economia e pelo planejamento orçamentário pessoal e doméstico, empreendedorismo responsável, consciente e sustentável, além de consumo e consumismo.
No TSS, a integração entre as áreas de Matemática e Ciências da Natureza e suas Tecnologias requer uma abordagem para além dos conhecimentos na forma como são apresentados nos livros didáticos. Essa proposta de integração entre os componentes curriculares sugere que os estudantes possam criar pontos de intersecções que fomentem o planejamento, o desenvolvimento e a execução de um plano de negócios ou de um empreendimento pessoal com base em investigação científica, sistematização de dados, análises de riscos, cálculos de produtividade, planos de manejo e consciência ética e ambiental.
A Unidade Curricular Alimentos e Agronegócios foi pensada de maneira a contemplar a compreensão de toda a cadeia produtiva do alimento, desde a sua produção, até o destino final dos resíduos. Escolas do Campo ou localizadas em áreas rurais podem contextualizar os objetos de conhecimento em Botânica, Fisiologia Vegetal, Controle Biológico de Pragas, Uso de Defensivos Agrícolas, Produtividade Primária e Secundária, Ciclagem da Matéria Orgânica com tecnologias disponíveis ou possíveis de serem desenvolvidas para atuar neste segmento de serviços com base em planos de manejo sustentável.
Dessa forma, o planejamento deve contemplar o aprimoramento da visão quanto à potencialidade que os alimentos e a própria agroindústria têm a oferecer, não apenas no aspecto de prestação de serviço, que envolve diversos segmentos, a exemplo de distribuição, e comercialização de produtos, sejam eles in natura ou com algum grau de processamento, mas também promover a produção de novas técnicas e conhecimentos aplicáveis àquela realidade.
Na Unidade Curricular de Ecoturismo, sugerimos que sejam abordados objetos de conhecimento em Ecologia que integrem principalmente os Eixos Temáticos Empreendedorismo e Investigação Científica. Nesta Unidade Curricular, faz-se necessário o aprofundamento em objetos de conhecimento relativos à Educação Ambiental sob a lógica da criação de planos de empreendedorismo que venham a ressaltar a natureza local, buscando desenvolver na comunidade o desejo de cuidar do ambiente para utilizar o potencial turístico da região. Contudo, a visão empreendedora não deve ser desvinculada da visão ambiental que orienta o desenvolvimento turístico sob a lógica do “conhecer para cuidar”. A escola pode promover projetos e atividades que despertem a capacidade de ressignificar o olhar dos estudantes para a natureza na qual faz parte.
 550

 A Unidade Curricular Aplicações da Biotecnologia traz o olhar para o potencial das intervenções que a engenharia genética pode realizar em diversos serviços, produtos e tecnologias utilizadas no cotidiano como: vacinas, medicamentos, alimentação, vestuário, organismos geneticamente modificados, produção de biocombustíveis, usos na agroindústria, entre outros. De igual relevância, com o intuito de desenvolver a criticidade, os estudantes serão levados a refletir também sobre as questões éticas que estão associadas ao uso dessa tecnologia.
Na Unidade Curricular de Educação Financeira, os objetos de conhecimento versam sobre aspectos que visam cooperar para a formação da cidadania, elaboração de projeto de vida, para conscientização em todas as pequenas atitudes que os estudantes executam em seu cotidiano, e consequentemente, para os impactos causados por essas atitudes. Para isso, as discussões devem perpassar pelos direitos e deveres do cidadão, pela educação fiscal, tomada de decisão, preservação ambiental, ética, cultura, economia, pelo planejamento orçamentário pessoal e doméstico, além de consumo e consumismo. Essa Unidade Curricular também cria a oportunidade de desenvolver a autonomia dos estudantes em tarefas triviais do cotidiano como compreender o consumo de água e energia, os juros embutidos em produtos, os custos e os lucros gerados na prestação de serviços, bem como compreender o cálculo de juros envolvidos em contratos.
Nas Unidades Curriculares Sustentabilidade Energética e Movimento dos Meios de Transportes, Máquinas Mecânicas e Informação, os objetos de conhecimento contemplam Noções das Matrizes Energéticas Investidas em Empreendimentos Sustentáveis e Conceitos Básicos da Mecânica (estudo do movimento), contextualizados com os mais diversos tipos de locomoção e uso de maquinários envolvidos na prestação de diversos serviços de interesse da sociedade, podendo, no caso da primeira Unidade, ser investigada a Matriz Energética do Brasil, da Paraíba e de outros estados e países, de forma comparativa e analisando seus impactos sociais e ambientais.
Na 2a Série, a Unidade Curricular Biocombustíveis e Energia deve buscar analisar os fenômenos envolvidos no processo de produção de Biocombustíveis para, assim, refletir sobre os conceitos difundidos sobre “combustível limpo” e a produção de energia a partir dele, utilizando para isso a integração entre componentes curriculares de todas as áreas de conhecimento.
Já a Unidade Curricular Produção de Açúcar e Álcool no Brasil, na 3a Série, deve possibilitar a construção de conhecimento de forma contextualizada e interdisciplinar, iniciando com uma visão histórica da produção da cana-de-açúcar no Brasil e sua relação com o trabalho escravo; da investigação das características da produção açucareira desde seus primórdios até os dias atuais; das etapas para a produção do açúcar (plantação, cultivo, colheita e refinamento); e dos produtos originados do processamento da cana-de-açúcar. Deve-se, ainda, dar ênfase à mão de obra utilizada e as condições de trabalho observadas na produção açucareira ao longo da história.
 551

 Mas, como tornar o aprofundamento da FGB e a integração dos componentes curriculares verdadeiramente interessantes? Como saber que esse IF irá realmente ser útil para desenvolver e aprimorar boas ideias, trazendo boas soluções para os problemas cotidianos? O uso de metodologias ativas é o grande diferencial aqui, pois serão priorizadas atividades investigativas e práticas que oportunizem o desenvolvimento progressivo das aprendizagens e das habilidades e que possam ampliar o campo de possibilidades que o estudante egresso pode vislumbrar para a sua inserção no mundo acadêmico, no mercado de trabalho ou no planejamento do seu projeto de vida.
Os Componentes Curriculares da Área de Linguagens e Projeto de Vida se inserem para dar o suporte necessário aos professores e estudantes no desenvolvimento das habilidades relacionadas aos Eixos Estruturantes que desenham a proposta deste Itinerário quanto à leitura e escrita de projetos, interpretação de textos e códigos específicos das ciências, bem como relacionar os conhecimentos com as escolhas de vida dos estudantes.
Assim, ao embarcar nesse IF, esperamos que a vivência prática com os objetos de conhecimento aprofundados em TSS promovam possibilidades do estudante se perceber como parte da construção de um modelo de sociedade que tenha como princípio a utilização de tecnologias e ofertas de serviços fundamentadas na busca de soluções criativas e sustentáveis para problemas cotidianos.