5.1.4 Possibilidades Metodológicas
Os procedimentos didáticos a serem adotados para o ensino de Língua Portuguesa devem, necessariamente, centrar-se em práticas de linguagem situadas, que permitam o desenvolvimento cognitivo, so- ciointeracional e afetivo do sujeito aprendente, para torná-lo, paulati- namente, um cidadão ativo e crítico, consciente da di-
versidade sociocultural, sob o viés da alteridade e do
respeito ao humano. Para tanto, a prática pedagógica
deve constar de uma organização linear, partindo dos
conhecimentos prévios os quais, ao longo do proces-
so, vão sendo ampliados e aprofundados com outros
conhecimentos, que possibilitem o aluno ultrapassar
a fronteira da escola e inserir-se enquanto sujeito,
constituído de saberes, valores, crenças, ideologias e identidade, numa sociedade multicultural, multissemiotizada, multimidiática, logo, multi- letrada. Assim sendo, a concepção de letramento deve estar subjacente ao ensino, desde o processo de alfabetização, uma vez que a criança está em volta de práticas multiletradas, a partir do momento em que percebe o mundo objetivo e virtual, basta ver o fascínio que o celular provoca nela, desde a mais tenra idade.
É preciso, portanto, planejar a prática peda- gógica centrada em Projetos de Letramento (PL), que envolvam práticas de linguagem mediadas pela leitura e pela escrita, que congreguem agentes de letramen- to, capazes de consolidarem os objetivos da aprendi- zagem, seja para resolução de problemas escolares, seja para exploração de temas transversais, seja até mesmo para experiências dos alunos com as diferen- tes tecnologias (PowerPoint, Blogs, Vlogs, Vídeos etc).
Os PL requerem etapas bem definidas de planejamento, elabo- ração e execução em torno de um gênero textual/discursivo. Por isso, é importante trabalhar com Sequências Didáticas (SD), definindo cada etapa, tais quais: apresentação da situação, produção inicial, sequência de módulos e produção final, conforme aponta a Fig 2 a seguir.
A apresentação da situação é o momento em que o professor expõe para os alunos a proposta didática ou PL a ser desenvolvido, vol- tado para um determinado gênero textual. Na ocasião, é importante aliar a atividade de linguagem a uma situação comunicativa real ou re- presentacional, envolvendo uma dimensão coletiva, na qual será escla- recido o contexto de produção: qual o gênero a ser abordado; qual o destinatário da produção; qual a forma da produção; quem participará da produção. Após a definição do contexto de produção, segue-se a
[...] o conceito de multiletramentos [...] aponta para dois tipos específicos e importantes de multiplicidade presentes em nossas sociedades, principalmente urbanas, na contemporaneidade: A multiplicidade cultural das populações e a multiplicidade semióti- ca de constituição dos textos por meio dos quais ela se informa e se comunica (ROJO, 2012, p. 13).
O agente de letramento é capaz de articular interesses partilha- dos pelos aprendizes, organizar um grupo ou comunidade para a ação coletiva, auxiliar na tomada de decisões sobre determi- nados cursos de ação, interagir com outros agentes (outros pro- fessores, coordenadores, pais e mães da escola) de forma estra- tégica e modificar e transformar seus planos de ação segundo as necessidades em construção do grupo (KLEIMAN, 2007, p. 21).
PROPOSTA CURRICULAR DO ESTADO DA PARAÍBA - ÁREA DE LINGUAGENS
119
 As sequências didáticas são "[...] um conjunto de atividades esco- lares organizadas, de maneira sistemática, em torno de um gêne- ro textual oral ou escrito [...]” (DOLZ, NOVERRAZ E SCHENEUWLY, 2004, p. 98).
120
dimensão de definir e apresentar aos alunos os conteúdos com quais irão trabalhar.
A primeira produção pode ser oral ou escrita e serve de diagnóstico, pois é o momento de o pro- fessor observar os conhecimentos prévios dos alunos e definir as suas ações didáticas que possibilitem a apropriação de um gênero textual e a sua função so- cial pelos alunos.
Os módulos são momentos bem planejados para serem desen- volvidas as ações direcionadas aos alunos e levá-los a superar as limita- ções presentes na primeira produção. Para isso, o professor deve par- tir dos conteúdos mais gerais e mais simples para as especificidades e complexidades do gênero, de modo que o aluno possa apreender os aspectos fundamentais para o uso adequado dele, tal qual: a represen- tação da situação comunicativa, a escolha do conteúdo temático, o pla- nejamento e a produção do texto. O êxito das ações didáticas, portanto, depende da diversidade de atividades trabalhadas em sala de aula, que possam fazer com que o aluno se aproprie da técnica de estudar tex- tos, como: observação e análise de textos; comparação de textos de um mesmo gênero ou de diferentes gêneros; emprego consciente da linguagem; finalizando com a produção de textos organizados e coe- rentes.
A produção final permite ao aluno explicitar a sua aprendizagem do gênero em estudo, oportunizando, ao mesmo tempo, o professor verificar e avaliar os progressos alcançados.
Para esclarecer o emprego da SD, uma simulação será apresenta- da para se trabalhar os gêneros Carta de Reclamação e Carta de Solici- tação, com alunos de 6oano, de uma escola pública, centro de um PL, intitulado Escola e Cidadania, com a finalidade de reivindicar melhorias na quadra esportiva à direção escolar, como exemplifica a (Fig. 3).
Vale lembrar que, para esse exemplo, cada módulo seria consti- tuído por etapas/aulas, nas quais seriam realizadas atividades de leitu- ra, oralidade, produção (escrito, retextualização, reescritura) e análise das escolhas linguísticas/discursivas voltadas para o domínio das ca- pacidades dos gêneros Cartas de Reclamação e Carta de Solicitação, a serem entregues ao\à gestor(a) escolar, para tomar as devidas provi- dências para resolução de um problema.
Mas vale destacar que a eficácia da SD depende de três tipos de escolhas que norteiam o trabalho docente: a) as pedagógicas, que pro- porcionam a avaliação formativa; b) as psicológicas, que potencializam o desenvolvimento de uma consciência linguística e textual; e c) as lin- guísticas, que possibilitam o uso adequado da língua/gem, quando da produção de textos e discursos nas várias situações de comunicativas instrumentalizadas pela diversidade de gênero textual.
Em se tratando, especificamente, do Ciclo da Alfabetização, de maneira análoga ao que ocorre nos subsequentes anos do Ensino Fundamental, o trabalho com a língua materna segue os mesmos prin- cípios teórico-metodológicos, porém, com o olhar voltado às questões da aquisição da linguagem. Esse ciclo é composto por dois anos, cada um com suas especificidades, sendo importante que sejam respeitadas e que, ao final do 3o ano, o processo de alfabetização esteja consolida- do. Isso significa que, no 1o ano, o aluno deve apropriar-se do Sistema de Escrita Alfabética (SEA), para ampliá-lo no 2o e consolidá-lo no 3o ano.
Recapitulemos que a prática alfabetizadora, a fim de formar ci- dadãos críticos, reflexivos e atuantes, insere-se em situações concretas de uso da leitura e da escrita, ou seja, fundamenta-se na perspectiva do letramento. Além disso, tal prática deve proporcionar à criança a reflexão sobre o sistema de escrita alfabética, assumindo, pois, a pro- posição de se alfabetizar letrando. Assim, a concepção de alfabetização
PROPOSTA CURRICULAR DO ESTADO DA PARAÍBA - ÁREA DE LINGUAGENS
121
Há propostas do PNAIC quanto à sugestão de atividades voltadas para a aquisição do SEA, ampliação e consolidação desse sistema junto às demais atividades, envolvendo: consciência fonológica; fluência e autonomia nos usos da leitura e da escrita; e ensino da norma ortográfica.
Essas propostas podem ser encontradas em: BRASIL. Secretaria de Educação Básica. Diretoria de Apoio à Gestão Educacional. Pacto nacional pela alfabetização na idade certa: currículo no ci- clo de alfabetização: perspectivas para uma educação do campo: educação do campo: unidade 01/Ministério da Educação, Secre- taria de Educação, Diretoria de Apoio à Gestão Educacional. Bra- sília: MEC, SEB, 2012).
122
deve superar aquela que concebe a língua enquanto código e estabe- lece metodologias que estimulam a codificação (escrita) e a decodifica- ção (leitura) da língua.
O SEA abrange um complexo processo que envolve aspectos cog- nitivos, sociais, históricos e ideológicos, relaciona-se a diversos aspec- tos da realidade do aluno e acontece em tempos distintos para cada criança. Em torno de tamanha complexidade, o professor alfabetizador precisa ter definidos os objetivos de ensino/aprendizagem que aten- dam a seus alunos, que abracem o desafio de articular a escola e a co- munidade, inserindo os discentes em práticas de interação nas quais eles sejam agentes da aprendizagem e que garantam seus direitos de aprendizagem para o ciclo de alfabetização, no qual a criança, conforme a psicogênese da escrita, passa por quatro períodos nos quais têm hi- póteses distintas para o funcionamento da escrita: pré-silábico, silábico, silábico-alfabético e alfabético.
É fundamental, portanto, que o professor al-
fabetizador conheça as características de cada uma
dessas fases e intervenha de forma a garantir a evolu-
ção da criança de uma fase para outra, desde o início
do ciclo da alfabetização. É importante, também, que
haja o estímulo à criança para o escrever espontanea-
mente, sem o paradigma do certo ou errado, sem que
tenha que escrever conforme o código convencional.
A partir daí, a criança cria e amplia suas hipóteses so-
bre o SEA e se sente segura para continuar nos seus
processos, que devem ser acompanhados pelo profes-
sor, observando as propriedades que o aluno já domi-
na, provocando-os para o domínio daquelas que eles
ainda não sabem, avaliando o processo no sentido de promover ações
cada vez mais desafiadoras.
