2.3.4 PROBLEMÁTICAS NO ENSINO DE CIÊNCIAS
Várias atividades cotidianas demandam do sujeito conhecimentos básicos em Ciências para a realização de diversos tipos de atividades, sejam elas triviais e executadas no automatismo da rotina, sejam elas mais complexas, que exijam habilidade específica. Santos (2007, p. 480) afirma:
As pessoas lidam diariamente com dezenas de produtos químicos e têm que decidir qual devem consumir e como fazê-lo. Essa decisão poderia ser tomada levando em conta não só a eficiência dos produtos para os fins que se desejam, mas também seus efeitos sobre a saúde, seus efeitos ambientais, seu valor econômico, as questões éticas relacionadas à sua produção e comercialização. Por exemplo, poderia ser considerado pelo cidadão, na hora de consumir determinado produto, se na sua produção é usada mão de obra infantil ou se os trabalhadores são explorados de maneira desumana; se em alguma fase, da produção ao descarte, houve geração de resíduos que agridem o ambiente; se ele é objeto de contrabando ou de outra contravenção etc.
Uma vez que o espaço ocupado pelas Ciências da Natureza e suas Tecnologias confunde-se com as rotinas dos sujeitos, há de se questionar o porquê do distanciamento exibido pelos estudantes nas aulas. Embora a sociedade contemporânea venha modificando-se rapidamente à luz das tecnologias, o ensino em Ciências parece não acompanhar o mesmo ritmo.
303
 Não é incomum professores ouvirem queixas dos estudantes quanto à dificuldade de abstração de determinados conteúdos abordados pela área. Tal distanciamento pode motivar discursos de que ensinar ciências no Ensino Médio é difícil, provocando a naturalização de uma dificuldade que pode estar relacionada não ao conteúdo em si, mas à dificuldade que a escola tem de engajar os estudantes nas atividades, ou na falta de conexão entre o objeto de estudo e a prática cotidiana.
Consolidar o ensino de ciências perpassa pelo rompimento com a visão engessada da ciência utópica, inalcançável, feita por cientistas distantes da realidade desses jovens. É necessário que o currículo seja capaz de estreitar as relações dos estudantes com a investigação, com a curiosidade, e aproximá-los das descobertas, apropriando-se das novas tecnologias aliadas com conteúdo que dialogue com suas vidas e seus anseios.