5.2 - Arte
5.2.1 Introdução
A Constituição brasileira promulgada em 1988, a educação apresenta como direito de todos, “visando o pleno desenvolvimento da pessoa, seu preparo para o exercício da cidadania e sua qualifica- ção para o trabalho” (Art. 205). Dentre os princípios que fundamentam a Educação no Brasil, estão o da “igualdade de condições para o acesso e permanên- cia na escola” (Art. 206 - I) e da “liberdade de apren- der, ensinar, pesquisar e divulgar o pensamento, a arte e o saber” (Art. 206 - II, grifo nosso).
A partir da Lei de Diretrizes e Bases da Educa- ção de 20 de dezembro de 1996, ocorre a obrigato- riedade do Ensino de Arte na Educação Básica nas escolas brasileiras.
O atual texto da LDB/96 mantém a obrigato- riedade do Ensino de Arte na Educação Básica que, por sua vez, abarca a Educação Infantil, o Ensino Fundamental e o Ensino Médio. De acordo com seu Art. 22, a “educação básica tem por finalidades de- senvolver o educando, assegurar-lhe a formação co- mum indispensável para o exercício da cidadania e fornecer-lhe meios para progredir no trabalho e em estudos posteriores”.
Ao tornar obrigatório o Ensino de Arte na Edu- cação Básica (Art. 26, §2o) nas linguagens das Artes Visuais, da Dança, da Música e do Teatro (Art. 26, §6o), o texto evidencia a importância dessa forma-
ção para garantia de “igualdade de condições para o acesso” (BRASIL, 1988, Art. 206-I) à educação, princí- pio primeiro e que fundamenta a educação no Brasil.
Outros documentos, como os Parâmetros Curriculares Nacionais para o Ensino Fundamental (BRASIL, 1997; 1998), o Referencial Curricular Nacio- nal para a Educação Infantil (BRASIL, 1998) e as Dire- trizes Curriculares Nacionais para a Educação Básica (BRASIL, 2010), também destacam a importância da Arte e suas linguagens para a formação integral dos sujeitos.
Uma vez que a BNCC para a Educação Básica é concebida a partir daquilo que é direito de todos aprender e dever do Estado garantir, vale ainda res- saltar a importância do Ensino de Arte para que o cidadão, ao concluir a Educação Básica, tenha desen- volvido habilidades e competências que o permitam acessar o Ensino Superior. Considerando que lhes serão exigidos saberes e conhecimentos artísticos específicos, necessários para ingressar em diver- sos cursos superiores, como Teatro, Música, Dança, Artes Visuais, Arquitetura, entre outros, além de contribuírem significativamente para seu amplo de- senvolvimento cognitivo, emocional e psicomotor, durante todo percurso escolar.
Ao assegurar o Ensino de Arte nas quatro lin- guagens nas escolas, a LDB garante que, ao longo dos quatorze anos de formação educacional básica, seja oportunizado ao(à) estudante: o domínio bási- co dos códigos epistemológicos das Artes Visuais, do
PROPOSTA CURRICULAR DO ESTADO DA PARAÍBA - ÁREA DE LINGUAGENS
Teatro, da Dança e da Música; que o Ensino de Arte se dará por meio de profissional docente licenciado na área específica. Tais condições são fundamentais para garantir a “igualdade de condições para o aces- so” (BRASIL, 1988, Art. 206-I) à educação, princípio primeiro e que fundamenta a educação no Brasil.
“§ 2o O ensino da arte, especialmente em suas expressões regionais, constituirá componente curricular obrigatório da educação básica. “ (BRASIL, LDB 9.394/96, 1996, Redação dada pela Lei no 13.415, de 2017)
“§ 6o As artes visuais, a dança, a música e o teatro são as linguagens que constituirão o componente curricular de que trata o §2o deste ar- tigo.” (BRASIL, LDB 9.394/96, 1996, Redação dada pela Lei no 13.278, de 2016)
O Ensino de Artes Visuais, de Dança, de Mú- sica e de Teatro, na formação dos(as) estudantes, enquanto direito que favorece o exercício da imagi- nação, a ampliação da capacidade de pensar, de se expressar, de criar, de se comunicar, de ler e ver o mundo, contribui para seu amplo desenvolvimento cognitivo, emocional e psicomotor, ao longo de seu percurso escolar, além contribuir com a evolução de competências relacionadas com as habilidades prá- ticas básicas de cada área, assim como capacidades relacionais de interação, cooperação e empatia.
Para Aristóteles, um dos principais influen- ciadores da filosofia ocidental, as atividades básicas dos seres humanos compreendiam a práxis, a teoria e a produção artística. Antes ainda, durante toda a dinâmica das relações civilizatórias que nos ante- cederam, a arte teve papel de destaque, sendo, até hoje, um dos principais, e não poucas vezes único, indício da passagem humana pelo planeta, registro autêntico do engenho, criatividade, perspicácia e resiliência humana frente aos desafios das mais va- riadas épocas. Fruto, talvez, de um esforço latente em compartilhar sentimentos e pensamentos sobre nossa humanidade a nós mesmos, como indivíduos e enquanto sociedade.
Aprender sobre Arte é estabelecer um diálo- go com nossos antepassados, desde pais e avós até nossas origens mais longínquas, revivendo milha- res de anos por meio registros pictóricos, tradições, símbolos, mitos, poemas, canções, danças, músicas,
apresentações, rituais, e tantas outras manifesta- ções artísticas. Muitas destas, por vezes produzidas como respostas às mesmas questões existenciais que impulsionaram a humanidade, e que, ainda hoje, continuam a no mover: quem somos; de onde viemos; para onde iremos.
O Ensino de Arte na escola possibilita e orien- ta o(a) estudante, por meio da prática, da fruição e da reflexão artística, a ter consciência, questionar e reinventar sua práxis, enquanto duplo processo dialético e contínuo que se dá pela “interiorização da exterioridade e de exteriorização da interioridade” (BORDIEU, 1983, p. 47).
Ao trabalhar também o processo poético do(a) estudante, o Ensino de Arte na escola promove a percepção de si mesmo, enquanto ator social, as- sim como do espaço social a partir do qual emergem seus interesses estéticos, seja para as Artes Visuais, a Dança, a Música ou o Teatro. Enquanto gradativa- mente pesquisa e constrói sua poética, depara-se com limitações e impossibilidades em seu processo, sendo frequentemente desafiado a encontrar alter- nativas, pondo a prova seus conhecimentos e sabe- res.
A forma própria como se dá o ensino de Ar- tes Visuais, de Dança, de Música e de Teatro, consi- derando as especificidades das suas metodologias, das estratégias e abordagens plurais de ensino e, principalmente, por considerarem os domínios emo- cionais e psicomotores tão importantes quanto o cognitivo, torna-se componente essencial para a for- mação de indivíduos.
O(A) estudante do Ensino Fundamental ad- quire competências fundamentais para enfrentar as questões de seu tempo, por meio da consciência de seus hábitos sociais, enquanto expressão de suas ex- periências culturais. Fazendo uso dos saberes e prá- ticas artísticas, encontra meios de manifestar suas inquietações, pensamentos, emoções, reflexões, criações, sendo capaz de estruturar, defender, arguir sobre suas ideias, processos e criações.
Por esses e outros incontáveis fatores, a arte mantém seu lugar de destaque enquanto atividade humana nas mais diversas formas de organização e dinâmicas sociais, fato que podemos comprovar nos
currículos escolares atuais, principalmente, dentre aqueles que se destacam em instrumentos interna- cionais de avaliação da qualidade do ensino, como aqueles que encontramos em lugares como Austrá- lia, Canadá, Finlândia, França etc.
É importante lembrar que, da mesma forma que o componente Matemática não tem por obje- tivo formar matemáticos, e de Geografia não é o de formar geógrafos, dentre outros tantos exemplos que poderíamos citar, formar artistas, mas sim, con- juntamente com as demais áreas de conhecimento, ampliar a formação do(a) estudante com conheci- mentos, saberes e vivências fundamentais em sua construção enquanto ser humano, cidadão brasileiro e do mundo, capaz de mobilizar seus saberes e do- mínios em prol de seu bem estar físico, emocional e social, de uma sociedade mais coerente e justa, sen- do capaz de ativamente contribuir, de maneira au- tônoma e transformadora, e sendo em seu tempo, coerente com suas idades, capacidades, potenciali- dades e limitações, postura ética e perspectiva para o trabalho, consciente da necessidade de contínuo aperfeiçoamento de suas habilidades e competên- cias.
Assim, o ensino de Artes Visuais, de Dança, de Música e de Teatro, mesmo sendo um pequeno recorte no campo de conhecimento artístico, abar- ca um amplo espectro de conhecimentos necessá- rios para a formação cidadã integral, além de ser imprescindível para que os(as) estudantes tenham acesso aos níveis superiores de educação com uma visão ampliada, crítica, artística, poética e estética do mundo, dos modos de ver, agir e contribuir no mundo.
Visando implementar as orientações do texto da LDB, assim como garantir os direitos de apren- dizagem relacionados aos estudos e às práticas das quatro linguagens, constantes na BNCC, convém orientar os sistemas de ensino estaduais a preserva- rem a carga horária orientada ao Ensino Fundamen- tal, de duas aulas para cada linguagem por semana.
O percurso histórico trilhado pelo Ensino de Arte na Educação Básica reflete a luta dos arte-edu- cadores do Brasil e da sociedade brasileira pelo en- sino de qualidade no campo artístico, passando-se a
reivindicar cada vez mais o Ensino de Arte por meio de suas áreas específicas. Com a institucionalização da “educação artística” pela Lei 5.692/71, o que se observou ao longo das décadas foi a formação po- livalente característica desse momento histórico e a consequente diluição dos conteúdos específicos de cada área artística, o que contribuiu para que elas fossem tratadas superficialmente nos currículos es- colares (PENNA, 2010, p. 125; BARBOSA, 2002, p. 162).
Assim, a aprovação da LDB de 1996 ao subs- tituir o termo “educação artística” por “arte”, já si- nalizava o entendimento da superação do termo “educação artística” e a polivalência que ela repre- sentava. Com a aprovação das Diretrizes Curriculares Nacionais para os Cursos de Música (BRASIL, 2004a), Dança (BRASIL, 2004b), Teatro (BRASIL, 2004c) e Ar- tes Visuais (BRASIL, 2009), nota-se que, desde 2004, essas quatro áreas vêm formando seus(suas) profes- sores(as) nas áreas específicas das artes, demons- trando, dessa forma, reconhecer o pertencimento de cada área a um campo epistemológico único.
A Lei 13.278/16, que modificou o artigo 26 da Lei 9.394/96, veio ratificar uma vez mais a com- preensão de que tanto as Artes Visuais, a Dança, a Música e o Teatro são as linguagens que figuram o componente curricular Arte e que devem, assim, ser compreendidas por suas especificidades.
Faz-se necessário, então, que o currículo do componente curricular Arte procure se alinhar às perspectivas atuais desses campos, como também às próprias Diretrizes Curriculares Nacionais - DCNs dos cursos de graduação do ensino superior citadas anteriormente, respeitando a formação e licenciatu- ra específica para cada área de conhecimento. Con- siderando o prazo em vigor de cinco anos dadas pela Lei 13.278/16, até 2021, para a implantação das qua- tro linguagens (Ensino de Artes Visuais, de Dança, de Teatro e de Música), os currículos de nosso estado não podem se reduzir à construção de um documen- to único e precisam exigir a formação adequada des- se(a) professor(a), que será licenciado nas áreas já previstas por nossas legislações, quais sejam: Artes visuais, Dança, Música e Teatro.
Assim sendo, a estruturação do currículo do
componente Arte, uma vez que legalmente é impe- dido de promover a polivalência, ao respeitar a for- mação e licenciatura para cada área específica de conhecimento, não pode se reduzir à proposição de um currículo único, exigindo, por exemplo, de um(a) professor(a) Licenciado(a) para o Ensino de Música, formação similar para o Ensino de Artes Visuais, o Ensino de Dança e o Ensino de Teatro. De maneira análoga, isto equivaleria a exigir de um(a) profes- sor(a) de Língua Portuguesa que também lecionas- se, simultaneamente e no tempo dedicado a seu componente, conteúdos de Matemática, Ciências e Geografia. Não só teria que fazê-lo, mas garantir a aprendizagem do(a) estudante em todas essas áre- as distintas do conhecimento. A existência de um professor com tais habilidades é tão absurda e im- pensável como é a de um professor de Artes visuais lecionar, igual e simultaneamente, Música, Teatro e Dança.
É importante, ainda, lembrar que a principal função da BNCC é normatizar aquilo que deve ser aprendido, assegurando aos(às) estudantes, o direi- to de aprender na idade certa e de adquirir e desen- volver habilidades e competências para a vida, nos componentes nela pactuados. Nesse sentido, ela é um instrumento normativo, mas que, como prevê em seu próprio texto, e em todos os demais aspec- tos, assume-se enquanto referencial na construção dos currículos. Assim, ao adotar o uso do termos Unidades Temáticas em vez de Áreas, ou Linguagens, como configura na LDB, apenas sugere uma forma, cabendo aos referenciais curriculares de cada esta- do, o adotarem ou não.
Felizmente, a questão tem sido debatida en- tre redatores de todos os estados, e o entendimento de que o uso da nomenclatura Unidades Temáticas gera confusão tem sido quase unânime. Dessa ma- neira, o currículo da Paraíba, para o componente Arte, não só retoma e respeita o termo Linguagem, nomenclatura usada na LDB, mas também, por força da mesma lei, constrói currículos distintos para cada uma delas.
Essa introdução tem, também, por objetivo, esclarecer aos(às) professores(as) de cada Lingua- gem, dentro do componente arte, os caminhos e questões que nos levaram a esta proposta curricular,
e evidenciar os motivos pelos quais nos vimos obri- gados a divergir de algumas referências estratégicas, metodológicas e pedagógicas sugeridas pela BNCC.
Assim, como forma de estruturação do siste- ma de ensino, de maneira a garantir os direitos de aprendizagem da BNCC para o componente curri- cular Arte, sugerimos que, ao longo de todo Ensino Fundamental (do 1o ao 9o Ano), as aulas do compo- nente curricular Arte, ou seja, o Ensino de Artes Vi- suais, o Ensino de Dança, o Ensino de Música e o En- sino de Teatro, tenham, cada uma delas, um mínimo de 2 horas/aulas por semana, totalizando uma carga horária mínima de 80 horas/aulas anuais.
Considerando que a carga horária mínima para o Ensino Fundamental é de 4 horas diárias, ou seja, 20 horas semanais, apontamos dois caminhos para adequação dos sistemas de ensino ao disposto em lei, a ser integralizado até 2021:
1. Implantação imediata nos sistemas de en- sino com a reserva de 2 horas/aula semanais para cada uma das Linguagens, ou seja, 2 horas/aula para o Ensino de Artes Visuais, 2 horas/aula para o Ensino de Dança, 2 horas/aula para o Ensino de Música e 2 horas/aula para o Ensino de Teatro. Isso implica num acréscimo de 6 horas semanais às 20 horas míni- mas do fundamental, totalizando 26 horas semanais (considerando que 2 horas/semanais já são reserva- das ao Ensino de Arte). Na prática, esse acréscimo representa 4 dias com 5 horas e um dia com 6 horas.
2. Implantação gradual nos sistemas de en- sino, ou seja, pelos próximos 2 anos, respeitando a especificidade da formação do(a) professor(a) Licen- ciado(a) para o Ensino de Artes Visuais, o Ensino de Dança, o Ensino de Música ou o Ensino de Teatro, assumir um dos currículos específicos. Contratar ou abrir concurso para contratação nos próximos dois anos para as especificidades que não estão presen- tes em cada escola, de modo que as disciplinas se- jam dadas exclusivamente por professores(as) licen- ciados(as) com formação específica na linguagem do campo da Arte com a qual irá atuar.
3. Caso a carga horária do sistema de ensino esteja comprometida com temas transversais de relevante importância para a comunidade, e que impeçam a implantação imediata e gradual, pelos
próximos dois anos do ensino das quatro linguagens artísticas, sugerimos, uma vez que a legislação deter- mina a adequação dos sistemas, que as escolas que tiverem seu ensino integralizado (35 horas sema- nais), obrigatoriamente cumpram com o dispositivo legal, prioritariamente reservando 8 horas semanais dedicadas ao componente Arte, igualitariamente di- vididos, 2 horas/aula para o Ensino de Artes Visuais, 2 horas/aula para o Ensino de Dança, 2 horas/aula para o Ensino de Música e 2 horas/aula para o Ensino de Teatro.
Cabe, ainda, retomando algumas considera- ções sobre a Base, que aquilo que a BNCC chama de Artes Integradas, referenciada em seu texto como Unidade Temática, não é uma quinta linguagem, uma vez que não está prevista na LDB/96 em vigor, fato que nos impede de tratá-la como direito de apren- dizagem garantido por lei. Entretanto, uma vez que aparecem na Base com habilidades e competências a ela relacionadas, foram incorporadas às propostas curriculares do ensino de Artes Visuais, de Dança, de Música e de Teatro, sendo, então, desenvolvidas a partir da perspectiva de cada área específica do co- nhecimento artístico.
Dessa forma, a estrutura dessa proposta cur- ricular considera os direitos de aprendizagem pre- conizados pela BNCC, desde que não contrariem o disposto na LDB/96 em vigor.
