8.1.6 Avaliação
Avaliar é sempre uma etapa que requer mui- tos cuidados e que seja realizada em processos transparentes, justos e democráticos. Há que se de- senvolver os futuros professores, para que possam se interessar por aquilo que acontece para além da sala de aula e subsidiá-los para outros níveis de análise do fenômeno educativo, a fim de poderem melhor captar a qualidade de uma instituição de ensino. Em suma, é preciso rever como se ensina a avaliação no intuito de se estabelecer relações mais fecundas com esta atividade de singular importância na vida das escolas e das pessoas. Por razões diame- tralmente opostas, as reformas educativas sinalizam nas mesmas direções e elegem a avaliação como sua bandeira em prol da qualidade do ensino. Rompem- -se as fronteiras da sala de aula e o foco exclusivo nos alunos e observa-se que a avaliação começa a ser praticada em larga escala, buscando reunir sub- sídios que orientem os sistemas educativos que pas- sam a assumir importante protagonismo, inclusive na indução das escolas a um determinado padrão de qualidade.
No contexto da aprendizagem do Ensino Fun- damental, será necessário considerar o que as crian- ças aprenderam na Educação Infantil. Todavia, faz-se necessários haver o monitoramento das aprendi- zagens ao longo dos anos, proporcionando os mo- mentos de transições para níveis mais complexos de aprendizagens, de maneira gradativa e acompanha- da da necessidade de se conhecer as potencialida- des e dificuldades de cada estudante.
Em seu cotidiano, por exemplo, elas dese- nham familiares, enumeram relações de parentes- co, reconhecem-se em fotos (classificando-as como antigas ou recentes), guardam datas e fatos, sabem a hora de dormir, de ir para a escola, negociam ho- rários, fazem relatos orais, revisitam o passado por meio de jogos, cantigas e brincadeiras ensinadas pe- los mais velhos, posicionam-se criticamente sobre determinadas situações, e tantos outros. Tendo por referência esses conhecimentos das próprias crian- ças, o estudo da Geografia no Ensino Fundamental – anos Iniciais, em articulação com os saberes de ou- tros componentes curriculares e áreas de conheci-
mento, concorre para o processo de alfabetização e letramento e para o desenvolvimento de diferentes raciocínios. O estudo da Geografia permite atribuir sentidos às dinâmicas das relações entre pessoas e grupos sociais, e desses com a natureza, nas ativida- des de trabalho e lazer. É importante, na faixa etária associada a essa fase do Ensino Fundamental, o de- senvolvimento da capacidade de leitura por meio de fotos, desenhos, plantas, maquetes e as mais diver- sas representações. Assim, os alunos desenvolvem a percepção e o domínio do espaço.
Nessa fase, é fundamental que os alunos con- sigam saber e responder algumas questões a respei- to de si, das pessoas e dos objetos: Onde se localiza? Por que se localiza? Como se distribui? Quais são as características socioespaciais? Essas perguntas mobilizam as crianças a pensar sobre a localização de objetos e das pessoas no mundo, permitindo que compreendam seu lugar no mundo. “Onde se localiza?” é uma indagação que as leva a mobilizar o pensamento espacial e as informações geográfi- cas para interpretar as paisagens e compreender os fenômenos socioespaciais, tendo na alfabetização cartográfica um importante encaminhamento. A in- dagação “Por que se localiza?” permite a orientação e a aplicação do pensamento espacial em diferentes lugares e escalas de análise. “Como se distribui?” é uma pergunta que remete ao princípio geográfico de diferenciação espacial, que estimula os alunos a entender o ordenamento territorial e a paisagem, estabelecendo relações entre os conceitos principais da Geografia. “Quais são as características socioes- paciais?” permite que reconheçam a dinâmica da natureza e a interferência humana na superfície ter- restre, conhecendo os lugares e estabelecendo cone- xões entre eles, sejam locais, regionais ou mundiais, além de contribuir para a percepção das temáticas ambientais. A ênfase nos lugares de vivência, dada no Ensino Fundamental – Anos Iniciais, oportuniza o desenvolvimento de noções de pertencimento, loca- lização, orientação e organização das experiências e vivências em diferentes locais. Essas noções são fun- damentais para o trato com os conhecimentos geo- gráficos. Mas o aprendizado não deve ficar restrito apenas aos lugares de vivência. Outros conceitos ar- ticuladores, como paisagem, região e território, vão se integrando e ampliando as escalas de análise.
De maneira geral, na abordagem dos conte- údos, é necessário garantir o estabelecimento de relações entre conceitos e fatos que possibilitem o conhecimento da dinâmica do meio físico, social, econômico e político. Dessa forma, deve-se garantir aos alunos a compreensão das características natu- rais e culturais nas diferentes sociedades e lugares do seu entorno, incluindo a noção espaço-tempo. Assim, é imprescindível que os alunos identifiquem a presença e a sociodiversidade de culturas indígenas, afro-brasileiras, quilombolas, ciganas e dos demais povos e comunidades tradicionais para compreen- der suas características socioculturais e suas territo- rialidades. Do mesmo modo, é necessário que eles diferenciem os lugares de vivência e compreendam a produção das paisagens e a inter-relação entre elas, como o campo/cidade e o urbano/rural, no que tange aos aspectos políticos, sociais, culturais, étni- co-raciais e econômicos.
Essas aprendizagens servem de base para o desenvolvimento de atitudes, procedimentos e ela- borações conceituais que potencializam o reconhe- cimento e a construção das identidades e a partici- pação em diferentes grupos sociais.
Esse processo de aprendizado abre caminhos para práticas de estudo provocadoras e desafiado- ras, em situações que estimulem a curiosidade, a reflexão e o protagonismo. Pautadas na observação, nas experiências diretas, no desenvolvimento de va- riadas formas de expressão, registro e problemati- zação.