Itinerarios formativos
 3.1 APRESENTAÇÃO
Os Itinerários Formativos (IF) são uma parte do currículo de aprofundamento da Formação Geral Básica (FGB) alinhada à BNCC. O IF é considerado, pois, tudo o que não for FGB, circunscrevendo 1.200 horas da parte flexível do currículo, com foco na mobilização de competências e habilidades voltadas para eixos estruturantes complementares que contribuem para o desenvolvimento de uma formação humana e integral, a saber: Aprofundamento das Áreas de Conhecimentos da FGB, além de Projeto de Vida (PV), Formação Técnica Profissional (FTP) e Eletivas. Os IF, portanto, são elementos norteadores e mediadores das escolhas, buscas e desejos dos estudantes, tornando o Novo Ensino Médio um leque de opções para que eles possam perceber e se perceberem como parte do seu processo formativo.
Apesar de estar ancorado nos componentes curriculares das áreas do conhecimento e atuar de forma transdisciplinar, os IF devem ser entendidos como uma forma diferente de abordar as áreas de conhecimento e não como uma nova roupagem para a base comum. Eles foram pensados para direcionarem de maneira específica a construção do conhecimento conforme as necessidades, peculiaridades, especificidades e estrutura da comunidade a que o estudante pertence, partindo, sempre, do contexto local para o global. Além disso, por ser um conjunto de componentes, cuja escolha é livre, o estudante pode fazê-la de acordo com seus sonhos, vontades, desejos e necessidades, baseado em seu projeto de vida. Visto assim, os IF são um caminho para o autoconhecimento e para seleção de uma área de conhecimento na qual o jovem queira projetar-se profissionalmente com satisfação de querer aprender e de dominar o saber-fazer.
Cabe aqui destacar que orientar o jovem na construção do seu PV, implica desenvolvimento de competências relacionadas aos aspectos físico, cognitivo e socioemocional, que possibilitará o autoconhecimento e escolhas conscientes do estudante para o seu futuro, como orienta a BNCC:
Valorizar a diversidade de saberes e vivências culturais e apropriar-se de conhecimentos e experiências que lhe possibilitem entender as relações próprias do mundo do trabalho e fazer escolhas alinhadas ao exercício da cidadania e ao seu projeto de vida, com liberdade, autonomia, consciência crítica e responsabilidade (BRASIL, 2017, p.09).
433
  
 Nessa perspectiva, a BNCC, nas dez competências gerais, expõe o pensamento voltado para o protagonismo juvenil relacionado ao trabalho e à formação de sujeitos capazes de argumentar e pensar de forma responsável e autônoma dentro e fora da escola.
Vale salientar que as Diretrizes Curriculares para o Ensino Médio (DCEM/2019) também retratam o PV como base para o protagonismo juvenil na preparação baseada na formação cidadã centrada na vida pessoal, assim como no mundo do trabalho. Em vista disso, a nossa preocupação nesse IF é estabelecer conexão com os quatro pilares da educação: Conhecer, Conviver, Ser e Fazer, e, portanto, estimular e desenvolver nos estudantes conhecimentos diversos que relacionem as habilidades à construção do Projeto de Vida individual.
A seguir, serão apresentados os IF, com a sua organização e operacionalização, com foco na realidade local, a fim de nortear adequadamente às escolas e os professores para a sua oferta e execução. Cabe ressaltar ainda que, diferentemente dos IF por área de conhecimento que agrupam vários componentes, os de PV e Eletivas terão suas estruturas como itinerários, construídas separadamente e em sequência.
