5.3.7 Avaliação
A presente proposta curricular – assim como dito quanto às possibilidades metodológicas de en- sino – não pretende apresentar um modelo único e específico de avaliação da aprendizagem, tampouco endossar na íntegra a tese de algum acadêmico em especial (ou mesmo, uma tendência avaliativa espe- cificamente), tendo em vista a realidade histórico- -cultural de cada Escola e a liberdade metodológica necessária à preservação da autonomia docente. No entanto, pretende-se aqui apresentar alguns princí- pios norteadores que podem ser úteis como auxílio para o professor no momento de avaliar os conhe- cimentos adquiridos e/ou construídos em sala de aula, tendo sempre em mente que: “[...] A avaliação do processo ensino-aprendizagem é muito mais do que simplesmente aplicar testes, levantar medidas, selecionar e classificar alunos.” (COLETIVOS DE AU- TORES, 1992, p. 68).
Diante do que foi dito, pontuamos alguns prin- cípios para o processo avaliativo, refletindo sobre três pontos indispensáveis e indissociáveis na rela- ção entre o ensino formal e a avaliação: a atribuição de notas e conceitos, a finalidade da avaliação e ne- cessidade (e importância) de se avaliar todas as ha- bilidades propostas na presente proposta curricular:
a) Sobre as notas e/ou conceitos: ainda que haja discussões acadêmicas sobre a relevância e efi- cácia da avaliação somativa (aquela que atribui notas e conceitos aos trabalhos do alunado) para o proces- so educacional, pontuamos que não há como fugir totalmente desse tipo de avaliação, devido à própria estrutura do sistema educacional em sua estrutura curricular anual, progressiva e classificatória. Desse modo, faz-se necessário que, ao mesmo tempo em que o professor esteja ciente dessa realidade, possa realizar sua avaliação, observando o desenvolvimen- to dos alunos em diferentes atividades, teóricas e práticas, de forma continuada e processual;
b) Sobre a finalidade da avaliação: é neces- sário que o docente tenha a consciência sobre qual é o fim da avaliação (a que ela se objetiva). Nesse sentido, o professor deve questionar-se a esse res- peito: qual é a finalidade de avaliarmos os nossos
alunos? Com isso, o que queremos? Questões como essas levam o profissional à reflexão não somente sobre o processo avaliativo, bem como sobre todo o processo de ensino-aprendizagem. Saber o quê e “porquê” avaliarmos conduz-nos mais precisamente ao “o que” e “como” podemos ensinar.
c) Sobre a relação entre os direitos/objetivos de aprendizagem e o processo avaliativo: cada direi- to/objetivo de aprendizagem do aluno deve ser ob- jeto de avaliação por parte do docente. Sendo assim, faz-se necessário, por parte do professor, preocupar- -se com o desenvolvimento do estudante, buscan- do criar estratégias de desenvolvimento dos seus direitos/objetivos de aprendizagem e colocando a avaliação como “mais um meio” para a consuma- ção na “aquisição” desses direitos/objetivos. Logo, a avaliação não visa tão somente mensurar e sim, diagnosticar os problemas do processo de ensino- -aprendizagem, a fim de propor caminhos para su- peração das dificuldades encontradas para o alcance dos direitos/objetivos.