 2.3 ÁREA DE CIÊNCIAS DA NATUREZA E SUAS TECNOLOGIAS  2.3.1 APRESENTAÇÃO
Com o avanço nas discussões sobre os benefícios da integração dos componentes curriculares da área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias, fica evidente que os fenômenos naturais podem ser mais bem compreendidos quando estudados por diferentes dimensões dos componentes da área. E diversas possibilidades de práticas pedagógicas integrando os componentes foram e continuam sendo sugeridas para a etapa do Ensino Médio, possibilitando aos estudantes ampliarem sua visão sobre os fenômenos, enriquecendo diversos debates.
294
 Concretizar vivências pedagógicas que tenham como princípio a integração entre os componentes curriculares, decerto, é um desafio para o ensino das Ciências da Natureza e suas Tecnologias. Ao longo dos anos, o ensino de ciências passou por várias modificações, ajustando-se aos interesses e pensamentos da sociedade da época. Na década de 1961, a Lei 4.024/61, que fixou as Diretrizes e Bases da Educação Nacional, trazia como finalidade da educação, em seu Art.1o. [...], o preparo do indivíduo e da sociedade para o domínio dos recursos científicos e tecnológicos que lhes permitam utilizar as possibilidades e vencer as dificuldades do meio” (BRASIL, 1961), ilustrando a forte tendência nos investimentos no ensino de Ciências como forma de desenvolver o potencial tecnológico no Brasil.
Desse modo, quando discorria sobre a organização estrutural do ensino primário e médio, hoje Ensino Fundamental e Médio, a lei ainda mencionava, em seu Art.20, que “[...] a lei federal ou estadual atenderá: a) à variedade de métodos de ensino e formas de atividade escolar, tendo-se em vista as peculiaridades da região e de grupos sociais; b) ao estímulo de experiências pedagógicas com o fim de aperfeiçoar os processos educativos” (BRASIL,1961). Embora se mencionasse a importância de investimentos em metodologias diversificadas e de um trabalho voltado a atender às peculiaridades locais, não havia um instrumento curricular que, elaborado por docentes, pudesse trazer de forma clara recursos capazes de se fazer exequível o trabalho docente com vistas a atender o que a lei estabelecia.
A Base Nacional Comum Curricular (BRASIL, 2017) enquanto documento normativo, ancora- se no princípio da garantia de aprendizagens essenciais as quais os estudantes devem ter acesso para a sua formação integral no decorrer da educação básica. Visando assegurar aquilo que é essencial para a aprendizagem dos estudantes, a BNCC estabelece as competências gerais que devem ser desenvolvidas ao longo do processo de formação dos estudantes e, também, assegura outro importante instrumento, que é a autonomia a qual os sistemas educacionais passam a ter na elaboração dos seus currículos.
Dessa forma, o desafio de sugerir objetos de conhecimentos com o objetivo de atender às aprendizagens essenciais em Ciências da Natureza passa pelo exercício de compreender que a organização do trabalho docente no ensino de Ciência, ao longo dos últimos anos, foi estruturada e guiada, sobretudo, por conteúdos trazidos nos livros didáticos que, muitas vezes, não faziam correlações destes conteúdos com a realidade da região nordestina.
Assim, enquanto proposta curricular para o ensino de Ciências da Natureza e suas Tecnologias, este documento traz propostas e sugestões que visam desenvolver nos estudantes as competências e habilidades com base no contexto do território paraibano. É necessário, pois, que, no chão da escola, os objetos de conhecimento sejam construídos por meio de abordagens capazes de integrar os componentes da área com base no cenário em que se desenvolvem as práticas pedagógicas e sob o olhar da investigação científica como alicerce.
 295

 À luz do ensino investigativo, a formação integral dos estudantes deve assegurar-lhes a compreensão dos fenômenos que os cercam, para que se sintam capazes de intervir na sociedade de forma autônoma, crítica, ética, responsável e solidária, sempre buscando os conhecimentos necessários ao seu projeto de vida.
Ao iniciar esse diálogo sobre o ensino de ciências por investigação, é necessário trazer a discussão sobre Letramento Científico (LC), tendo em vista que, na transição para o Ensino Médio, espera-se que as competências e habilidades relacionadas ao ensino de Ciências da Natureza e suas Tecnologias tenham sido consolidadas na etapa do Ensino Fundamental. Nesse sentido, torna-se necessário destacar que alguns autores trazem como expressão semelhante a LC o termo “Alfabetização Científica” (AC ou ACT, quando se inclui o termo “tecnologia” em associação, sendo ambas as expressões uma tradução do termo em inglês scientific literacy) (SANTOS, 2007). Outro ponto relevante é que, para o presente documento, utilizamos o conceito de LC disposto na BNCC, como sendo “[...] a capacidade de compreender e interpretar o mundo (natural, social e tecnológico) mas também de transformá-lo com base nos aportes teóricos e processuais das ciências”. (BRASIL, 2017, p. 323).
Para alcançar o LC, os estudantes devem exibir um amplo conhecimento das teorias científicas e ser capazes de propor modelos explicativos. Tal letramento possibilita a construção de uma visão holística, a partir de uma leitura curiosa e crítica, quanto à realidade na qual o estudante encontra-se inserido, viabilizando assim uma aprendizagem centrada em competências e não em conteúdos, uma vez que a BNCC ressalta a necessidade da promoção de um aprofundamento das unidades temáticas (Terra e Universo, Matéria e Energia e Vida e Evolução), estudadas ao longo dos anos finais do Ensino Fundamental.
Além do mais, a BNCC destaca como objetivo principal, na etapa Fundamental, a introdução à prática da investigação científica, ressaltando a importância dessa temática na análise do mundo contemporâneo. Nesse sentido, espera-se que, no Ensino Médio, o estudante seja apresentado a uma diversificação de situações-problema, o que inclui aquelas que permitem aos jovens a “aplicação de modelos com maior nível de abstração e de propostas de intervenção em contextos mais amplos e complexos” (BRASIL, 2017, p. 549).
Diante do exposto, abre-se espaço para pensar em dois termos fundamentais para o desenvolvimento científico-tecnológico da humanidade: o senso comum versus o pensamento científico. O senso comum é tido como uma característica inata do ser humano, pois nasce do ato de apreciar, observar, perceber e estudar a natureza, independentemente da existência de instituições de ensino como se conhece atualmente.
 296

 É, assim, um fenômeno presente na história de diversas civilizações ao longo do tempo, a exemplo das populações indígenas que habitavam o continente americano, preteritamente à vinda dos colonizadores europeus, e que, por meio de registros históricos, exibiam atividades práticas, cotidianas, que os levaram a realizar interpretações e desvendar os diversos fenômenos naturais, ainda que de forma intuitiva, quase instintiva e, muitas vezes, embebida em um cenário de misticismo.
Contudo, à medida que as sociedades humanas se desenvolviam, tanto quantitativa quanto qualitativamente, foram surgindo inúmeras demandas, às quais os conhecimentos oriundos do senso comum já não eram suficientes. Sendo assim, houve a necessidade de sistematizar o pensamento e o conhecimento (pensamento e metodologia científica) a fim de que novas tecnologias pudessem atender a essas necessidades. Dentro desse contexto, uma das formas de se propagar e aprimorar essa nova forma de pensar (racional e científico) veio com o advento da criação das instituições de ensino, além da valorização da prática como forma de produção de conhecimento dentro da área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias.
É notório e louvável todos os benefícios e grandes avanços que as ciências, em suas mais diversas manifestações, trouxeram para a humanidade moderna e contemporânea. Contudo, a busca por uma maior racionalização trouxe ao ensino abordagens memorística e mecânica nas quais se perfizeram as aprendizagens próprias em ciências, tradicionalmente dando ênfase à transmissão de informações distanciadas do contexto dos estudantes, não favorecendo uma visão holística de sua realidade, podendo resultar em uma perda na capacidade inata de apreciar, observar, perceber e estudar a natureza como sendo parte dela.
Além do letramento científico e da busca por uma visão holística do cotidiano, torna-se essencial o desenvolvimento da criticidade construtiva e do pró-ativismo nos estudantes, como no enfrentamento às adversidades vivenciadas em seus respectivos contextos. Atualmente, é quase que impossível não perceber, em quaisquer eventos ou atividades humanas cotidianas, a presença constante das ciências e tecnologias, mediando de forma significativa a percepção de mundo e as relações sociais das mais diversas, com implicações no mundo do trabalho.
Nesse contexto, as metodologias utilizadas na abordagem da Química, da Física e da Biologia, componentes da área Ciências da Natureza e suas Tecnologias, na história da educação do Brasil, passaram e passam por inúmeras transformações. No passado, a abordagem dos componentes curriculares foi marcada por um forte caráter instrucional, no qual a reprodução de cartilhas e manuais, distribuídos às unidades escolares pelos sistemas de ensino, chegavam prontos às mãos dos professores para, então, serem executados os procedimentos e práticas postos.
A transmissão de conteúdos conduzia os estudantes à memorização de informações, muitas vezes, descontextualizadas e com pouca ou nenhuma relação com o contexto local, além de não
 297

 estimular a autonomia para a atuação docente, tendo como consequência a geração de um ambiente com pouca ênfase à aquisição e ao domínio de habilidades esperadas para os estudantes do nível médio (KRASILCHICK, 2008).
Esse cenário gerou distanciamento e pouco engajamento dos estudantes em discussões atuais importantes e indispensáveis às demandas contemporâneas da sociedade, bem como ao pleno exercício da cidadania. Dessa forma, promover vivências que conduzam a uma compreensão clara da ciência, enquanto atividade humana, reforça a necessidade emergencial de inserir, junto ao ensino, a contextualização histórica, social e cultural da ciência e da tecnologia, uma vez que o contexto se torna indispensável para situar o sujeito como sendo parte integrante do meio. Situar os estudantes no cenário em que ocorrem os fenômenos sociais favorece, portanto, o despertar do senso de responsabilidade para tomadas de decisões, preparando-os para se posicionarem de forma autônoma, ativa, criativa e justa, diante das situações hoje postas.
O ensino das ciências deve, ainda, considerar, valorizar e respeitar as crenças individuais, os grupos culturais, sociais e religiosos, que permeiam o significado que os estudantes atribuem às ciências no seu cotidiano, e utilizar esses significados como referencial para a mediação do conteúdo teórico e da prática que surge a partir do seu aprendizado.
A valorização dos hábitos e costumes dos grupos culturais pode ser um importante aliado ao ensino, pois resgata valores e mobiliza emoções que auxiliam a aproximação do estudante ao componente curricular, a citar a incorporação da Lei no 10.639/2003 (BRASIL, 2003), que inclui no currículo oficial da Rede de Ensino a obrigatoriedade da temática “História e Cultura Afro-Brasileira”, que altera a redação da Lei no 9.394/96, e promove assim uma articulação entre o Ensino Religioso e a cultura Afro-Brasileira no cenário escolar.
Essa alteração no texto constituiu-se num importante marco histórico, o qual trouxe representatividade, diversidade ao currículo na educação básica e possibilidade de explorar a ciência por trás dos rituais e costumes, reparando injustiças históricas trazidas nos livros didáticos que, por muitos anos, não ressaltaram contextos, feitos e histórias importantes de cientistas negros.