2.1.3.4 A perspectiva de ensino baseada nos gêneros textuais
A produção textual torna-se um ponto de cuidado na sala de aula, pois envolve um rigoroso trabalho que vai desde o conhecimento das tipologias textuais e dos gêneros discursivos, passando pela coordenação de ideias e pelas variações linguísticas, até o uso de mecanismos linguísticos para que se obtenham progressão e coerência textuais.
Dessa forma, torna-se contundente a distinção entre essas duas categorias textuais (tipo e gênero) para direcionar o professor no aspecto da leitura, da compreensão e da produção de textos. Todavia urge salientar que a pretensão aqui não é uma ampla discussão sobre conceitos, mas um norteamento que possibilite a existência de uma pedagogia ativa, em que professores e estudantes possam produzir discursos que contemplem contextos de atuações pessoal, social e midiática.
Sob o viés da tipologia textual, Marcuschi (2002) define como uma expressão que deve ser usada para designar uma espécie de sequência teoricamente definida pela natureza linguística de sua composição. Já os gêneros, para o autor, são conceituados como uma noção vaga para os textos materializados encontrados no dia a dia e que apresentam características sociocomunicativas definidas pelos conteúdos, propriedades funcionais, estilo e composição característica.
Para Travaglia (2002), tipologia textual é aquilo que pode instaurar um modo de interação, uma maneira de interlocução, segundo perspectivas que podem variar. O teórico diz, ainda, que o gênero textual se caracteriza por exercer uma função social específica. Então, como se observa, os dois autores parecem distinguir gêneros e tipos a partir da função social que aqueles trazem como característica. Assim, levando em consideração os conceitos dos teóricos supracitados, propomos, para constituir o quadro das tipologias textuais, a seguinte classificação: narrativa; descritiva; expositiva; argumentativa; instrucional ou injuntiva; dialogal.
Em se tratando dos gêneros digitais, a BNCC (2018) propõe que a tecnologia e suas diferentes funções sejam contempladas nos currículos escolares. Destarte, gêneros como Wiki, Vlog, Fanfiction, GIF, Currículo Web são alguns exemplos que contribuem para o desenvolvimento de ações multimodais. Dessa forma, a Base Nacional Comum Curricular percebe a tecnologia como um
78
 instrumento que privilegia as interações multimidiáticas, oportunizando uma participação de forma reflexiva e altruística para contribuir com a formação de uma sociedade mais democrática, mais plural para todos e todas.
Outrossim, faz-se mister que o professor apresente gêneros multissemióticos e hipermidiáticos - tão significantes para o dia a dia do jovem - e, a partir disso, construa um ambiente repleto de interações, de indagações, de intervenções capazes de transformar a escola num ambiente prazeroso, produtivo, eficaz.
Embora ressaltemos essa significativa contribuição da BNCC para o ensino e reflexões sobre os gêneros discursivos e digitais, é importante também lembrar o papel da Linguística Aplicada (LA), que não se restringe ao ensino tradicional de conteúdos programáticos. De acordo com Moita Lopes (1996, p.123), “há uma preocupação cada vez maior em LA com a investigação de problemas de uso da linguagem em contextos de ação ou em contextos institucionais, ou seja, há um interesse pelo estudo das pessoas no mundo”.
Portanto, uma prática pedagógica realmente visando ao respeito e à pluralidade cultural deve ter como princípio uma política curricular da identidade e da diferença, em que os espaços discursivos superam a máquina conteudística, passando-se a valorizar o sujeito. Esse pensamento corrobora a ideia de se formarem cidadãos críticos e participativos na construção de uma sociedade cada vez mais democrática, igualitária.
Pensar, pois, no trabalho com a produção de texto é refletir sobre a vivência do sujeito e os contextos sociais em que ele está inserido. E esse sujeito, para o filósofo francês Michel Foucault (1995, p. 232), posiciona-se histórica e socialmente numa conjuntura de estratégias de poder, que se caracteriza como
[...] conjunto dos meios operados para fazer funcionar ou para manter um dispositivo de poder. Podemos também falar de estratégia própria às relações de poder na medida em que estas constituem modos de ação sobre a ação possível, eventual, suposta dos outros. Podemos então decifrar em termos de ‘estratégias’ os mecanismos utilizados nas relações de poder. Porém o ponto mais importante é evidentemente a relação entre relações de poder e estratégias de confronto (FOUCAULT, 1995, p. 248).
Conforme essa teoria foucaultiana, o sujeito se forma a partir de discursividades concretas de verdade, por isso a necessidade de se pensar em práticas pedagógicas que possibilitem o protagonismo do estudante, pela interação e pelo dialogismo formadores de todo um campo social. Assim, discussões e produções sobre temas que fazem parte do cotidiano da comunidade, da escola e do estudante contribuirão para uma ação eficaz condizente com um ambiente escolar que preza pela linguagem enquanto elemento de comunicação e de identificação do sujeito, e não como um enigma codificado de regras. E, para auxiliar o trabalho com a produção textual, sugerimos como possibilidade uma sequência didática de nove etapas, conforme a descrição abaixo:
 79

 Quadro 11: Proposta de trabalho com a produção textual
1a etapa: Projeto de texto: Leitura e discussão sobre o tema e o gênero textual
À luz do tema proposto, o debate é mediado pelo/pela professor, que elaborará perguntas-chave as quais ajudarão os estudantes a organizarem as ideias centrais para a construção do texto. O professor pode, ainda, auxiliar os estudantes na construção de “mapas de ideias” (planejamento do texto) relacionados ao tema dos textos: causas, consequências. Aqui, sugere-se que sejam praticados seminários, rodas de conversa, em formato de aula temática.
Obs.: O mediador (professor) escolhe um tema com antecedência e seleciona estudantes para participarem da pesquisa (em casa) e do debate (em sala de aula).
2a etapa: Produção textual
Com base nas atividades desenvolvidas, é possível depreender que haja subsídios suficientes para que o/a estudante seja capaz de produzir um texto de referência, obedecendo às competências expostas durante todo o processo de ensino-aprendizagem.
3a etapa: Correção compartilhada (ação protagonizada pelo aluno)
Este passo visa à valorização da autoavaliação do estudante. Nele, estimulam-se o senso crítico e a capacidade de ele ser protagonista dentro do próprio processo de construção. A ideia aqui é que haja um compartilhamento, uma “troca” de textos entre os estudantes. Caso o discente não queira compartilhar a redação com o colega, sugira que ele faça a avaliação do próprio de texto.
4a etapa: Intervenção do professor
Na intervenção, os professores de Português da escola corrigirão as redações e, também, verificarão a presença ou não de discrepâncias nas notas atribuídas pelos estudantes. É imprescindível, ainda, que os corretores selecionem pelo menos uma redação por escola, a qual sirva como parâmetro de referência norteadora na construção de um texto de referência.
5a etapa: Orientações sobre as convenções da escrita
O foco é demonstrar domínio da modalidade escrita formal da Língua Portuguesa – e dos mecanismos linguísticos necessários para a construção da argumentação. Para tanto, o professor poderá trabalhar com base nas próprias produções dos estudantes, na prática de treino ortográfico, em análises de placas, letreiros, não esquecendo, todavia, de denotar a importância da variedade linguística conforme o contexto em que ela está inserida.
   SEQUÊNCIA PARA TRABALHAR A PRODUÇÃO TEXTUAL EM NOVE ETAPAS
                  80

    6a etapa: Reescrita do texto
É fundamental que o professor solicite a reescrita, pois, dessa forma, o estudante compreenderá a importância do processo da releitura e da sondagem da redação para fomentar a assimilação dos conteúdos, principalmente no que tange aos critérios de correção da redação do Enem. O estudante precisa entender, portanto, que, no processo de ensino-aprendizagem, os “erros”, uma vez identificados e reparados, contribuem para o desenvolvimento da análise crítica dele, fazendo-o perceber que a correção não é um ato meramente punitivo, mas uma estratégia para aprimorar a prática textual.
7a etapa: Resultado final
Como o próprio título sugere, o professor entregará os resultados das redações reescritas. Desta vez, a expectativa é de que os estudantes tenham aprimorado sua escrita e, também, demonstrem domínio sobre o gênero textual, considerando estrutura e função social.
8a etapa: intergenericidade14
Neste momento, o professor poderá trabalhar com os mais diversos gêneros textuais e digitais propostos pela BNCC. Por exemplo: o estudante será orientado para, a partir de uma carta, produzir um outro tipo de gênero, como um poema. Outrossim, é imprescindível ressaltar que esta etapa funcionará como um norte para contemplar as tipologias e os gêneros cobrados nos vários vestibulares, incluindo o Enem (Exame Nacional do Ensino Médio).
9a etapa: Circulação do texto
Nesta etapa final, o texto servirá como referência, em meio impresso ou digital, para diversas atividades culturais da escola, da sociedade. Assim, é fundamental que os discentes se sintam “premiados” pelo processo de produção textual desenvolvido e, ainda, consigam perceber que o texto, realmente, possui um caráter social, contribuindo para a formação do eu e do outro, em diversas escalas de aprendizagem. Como dica, a produção do estudante pode contribuir para a realização de palestras, rodas de conversa, seminários, concursos etc., ou seja, teremos aqui, metalinguisticamente, o conceito de gênero com sua respectiva função social.
Fonte: Elaboração própria.
Por fim, a realização da proposta temática engloba uma aula para cada etapa cumprida. Urge, entretanto, que o professor consiga adaptar o contexto da escola para que essa sequência didática possa ser finalizada em quatro momentos (com aulas geminadas). Cabe lembrar também que ela (a
           14
 A intergenericidade acontece quando um determinado gênero toma emprestado características que não são, por convenção,
 suas. Essa mistura ou hibridização acontece em virtude do propósito comunicacional, seja com o objetivo de melhorar a comunicação com o interlocutor ou leitor, seja com propósitos artísticos e literários (Disponível em:
 https://brasilescola.uol.com.br/redacao/intergenericidade.htm
. Acesso em: 18/09/20).
 81

 sequência) pode ser repetida para todas as produções textuais durante o ano letivo, adaptando-se ao contexto de cada escola e à dinâmica do professor.
Ainda, sugerimos abaixo quadros para nortearem o professor no que se refere à prática textual. Vale ressaltar, porém, que o propósito não é apenas atribuir uma nota quantitativa, mas orientar para que o estudante, por meio da leitura e da escrita, desenvolva habilidades que o tornem protagonista em decisões para a construção de um mundo mais democrático e plural para todos. Lembramos, também, que essa proposta avaliativa aqui elencada é uma possibilidade de trabalho sobre a qual o professor ficará livre para aderir/ampliar e/ou adaptar.
Quadro 12: Textos narrativos, descritivos, expositivos, dialogais, instrucionais
  CRITÉRIOS DE AVALIAÇÃO
   ASPECTOS CONSIDERADOS
   Gênero/Tema
  Compreender a proposta temática e desenvolver o texto adequado à estrutura e à função do gênero.
 Coerência Textual
Assegurar o princípio da não-contradição.
   Coesão Textual (interparágrafo, intraparágrafo)
  Empregar adequadamente os conectores, que assinalam a manutenção, a progressão do sentido e as relações lógico-semânticas entre os enunciados.
   Norma Culta Escrita
   Demonstrar domínio no uso da linguagem adequado aos diferentes gêneros textuais/discursivos.
    CRITÉRIOS DE AVALIAÇÃO
     ASPECTOS CONSIDERADOS
     Gênero/Tema
Fonte: Adaptado da Coperve/UFPB Quadro 13: Textos argumentativos
Compreender a proposta temática e desenvolver o texto adequado à estrutura e à função do gênero.
   82

      Coesão Textual (interparágrafo, intraparágrafo)
Argumentação
Norma Culta Escrita
Empregar adequadamente os conectores, que assinalam a manutenção, a progressão do sentido e as relações lógico-semânticas entre os enunciados.
Selecionar, relacionar, organizar e interpretar informações, fatos, opiniões e argumentos em defesa de um ponto de vista.
Demonstrar domínio no uso da linguagem adequado aos diferentes gêneros textuais/discursivos.
Fonte: Adaptado do Inep/Enem
            Obs.: No Enem, em relação à tipologia dissertativo-argumentativa, cobra-se, na competência 5, uma proposta de intervenção, que pode ser naturalmente inserida no quadro acima.