
2.2.1.1 Articulação entre as etapas do Ensino Fundamental e do Ensino Médio na Área de Matemática
A BNCC da área de Matemática e suas Tecnologias, sugere que seja alicerçada, solidificada, ampliada e aprofundada as aprendizagens essenciais desenvolvidas no Ensino Fundamental. Com esse objetivo, nos apresenta como sugestão, fazer uma correspondência relacionando os conhecimentos estudados na etapa anterior, dessa forma, possibilitando aos alunos(as) uma visão mais ampla e integrada da matemática, dessa forma mostrando para eles a aplicabilidade do conhecimento matemático em problemas reais.
Desse modo, podemos observar que, na BNCC de Matemática para o ensino fundamental, a estruturação das habilidades para essa etapa, estão organizadas por meio de unidades que estão relacionadas com a própria área, ou seja, Números, Álgebra, Geometria, Grandezas e Medidas, Probabilidade e Estatística. Essas unidades juntas contemplam todos os objetos de conhecimentos reservados para serem estudados no ensino fundamental. Em cada uma dessas unidades os(as) alunos(as) podem desenvolver várias habilidades, por exemplo: na unidade Números, desenvolver, ampliar, compreender e executar operações matemáticas em vários contextos.
Em Álgebra, além de compreender a relação de dependência entre duas ou mais grandezas, entender a inserção das variáveis, o estudante pode desenvolver o pensamento algébrico. Em geometria, o raciocínio geométrico, ou seja, o estudante tem a oportunidade de desenvolver habilidades relacionadas a localização. Em Medidas, o estudante pode ampliar a noção de comprimento, área, capacidade e volume. Já em Probabilidade e Estatística, o estudante tem a oportunidade de trabalhar com incertezas, aproximações, possibilidades, estimar a chance de um fenômeno ocorrer, construção e interpretação de gráficos e tabelas, além de desenvolver habilidades relacionadas ao planejamento e a execução de pesquisas amostrais.
Para próxima etapa que vem em sequência ao Ensino Fundamental, ou seja, o Ensino Médio, podemos dar continuidade às aprendizagens trabalhadas na etapa anterior. Portanto, para o Ensino
257
 Médio, o objetivo é construir e ampliar os conceitos matemáticos, dessa forma, dando oportunidade para que o estudante possa aplicá-los em vários contextos relacionados à problemas reais, ou seja, possibilitando-o refletir sobre a importância da matemática em sua vivência, além da importância e do impacto que a matemática tem para o desenvolvimento e avanço da tecnologia.
É indiscutível que na área de Matemática e suas Tecnologias precisamos valorizar toda gama de conhecimentos construído durante o Ensino Fundamental e em toda jornada relativa à vivência dos estudantes, de modo que sejam ampliados e que os contemplem de maneira mais elaborada. Induzindo-os a pensar de modo crítico, a fim de potencializar sua capacidade de deduzir/induzir/inferir sobre uma determinada situação em que se aplicam os conhecimentos matemáticos, desse modo, buscando a sustentação para suas ideias e permitindo aos estudantes formular e resolver problemas em diversos contextos.
Todavia, para que essa expectativa se efetive em matemática, se faz necessário que os estudantes desenvolvam habilidades relacionadas a modelagem, investigação e a proposição/ exploração/resolução de problemas. Ou seja, é necessário que ele se torne protagonista em suas ações, que construa sua própria linha de raciocínio, seus argumentos e desenvolva seu pensamento.
Assim, entendemos que a essência do Ensino Médio é o desenvolvimento de habilidades com uma visão integrada da Matemática com as demais áreas do conhecimento e aplicada à realidade, em diferentes contextos. Pois, ao considerarmos a realidade como ponto de referência, devemos levar em conta as experiências vividas pelos estudantes, que são fortemente impactados pelos avanços tecnológicos, pelas exigências do mercado de trabalho, pela potencialidade das mídias sociais, entre outros. Para tal, devemos destacar, por exemplo, a utilização de tecnologias digitais e aplicativos seja para a investigação científica, em especial a investigação matemática, seja para dar seguimento ao desenvolvimento do pensamento computacional, iniciado na etapa anterior.
