2.3.5 CIÊNCIA ENQUANTO ATIVIDADE HUMANA: HISTÓRIA, FILOSOFIA E SOCIOLOGIA DA CIÊNCIA NO ENSINO DE CIÊNCIAS DA NATUREZA (HFSC)
O conhecimento sobre a natureza do conhecimento científico representa um aspecto fundamental para a formação dos estudantes, principalmente na perspectiva de se alcançar o objetivo da compreensão da ciência como empreendimento humano e social. Durante o século passado, foram realizados inúmeros estudos e pesquisas sobre a importância da abordagem histórica no ensino de ciências. É preciso, desde já, entender que as dimensões da História, Filosofia e Sociologia da Ciência (HFSC) sejam compreendidas como uma abordagem que deve ir além da menção e exposição de fatos, cientistas, datas de descobertas.
O conhecimento de nomes célebres de cientistas, como Albert Einstein, Isaac Newton, Marie Curie, Gregor Mendel, Charles Darwin, Rosalind Franklin, é de compreensão de muitos, ainda que superficialmente. Contudo, percebe-se uma grande lacuna quanto a certos aspectos da biografia desses cientistas, bem como o cenário histórico à época em que seus estudos e pesquisas se desenvolveram, ou como e quando esses cientistas se tornaram conhecidos, e, ainda, quais das suas descobertas contribuíram para o conhecimento científico, e como aspectos externos exerceram influência sobre seus feitos.
Sem dúvidas, o contexto no qual um cientista trabalha exerce pressões e influências de naturezas diversas, entretanto uma abordagem da história por trás dos feitos, de forma atemporal e descontextualizada, na qual apresenta as descobertas em ciências como surgidas por “mágica”, contribui para falsas impressões sobre a natureza da ciência, do trabalho científico e das relações sociais atuantes no exercício da ciência.
304
 O modo como alguns conceitos, leis, teorias, princípios, modelos, próprios do ensino das ciências da natureza, é apresentado nos diversos canais de educação, muitas vezes, contribui para uma ideia de ciência dogmática, salvacionista, neutra, inquestionável, e definitiva, desenvolvida apenas no modelo de educação europeu. Esse cenário corrobora uma visão de ciência surgida do “nada”, produzida por mentes de “gênios brilhantes” que trabalhavam de forma isolada em suas pesquisas. Essa visão do trabalho científico, difundida pela mídia, pelas escolas e pelos materiais didáticos, é frequentemente apontada em estudos sobre concepções de natureza das ciências envolvendo estudantes e professores e, por meio de uma abordagem voltada para HFSC, pode-se contribuir para que se tenha uma visão adequada sobre o trabalho científico.
Em se tratando da área científica-tecnológica, a construção do conhecimento ocorre de maneira gradativa e se dá a partir de contribuições de muitos indivíduos. A “história oficial”, trazida nos livros, nem sempre contempla a participação de atores que, muitas vezes, tiveram contribuição ímpar na discussão, no aperfeiçoamento e na consolidação das ideias que, no fim, foram creditadas como mérito na figura de um único cientista. Os resultados finais, geralmente apresentados em diversos livros didáticos, ignoram o contexto de sua produção, os conhecimentos que o precederam e o aspecto colaborativo existente na sua construção.
Diversos estudos apontam as inúmeras vantagens que uma abordagem orientada sob a ótica da HFSC apresenta para as ciências da natureza. Dentre elas, pode-se mencionar a melhor compreensão de conceitos e ampliação da compreensão da cultura científica. Por meio dessa abordagem, há a oportunidade de se criarem, em sala de aula, diversas situações de aprendizagem que se destinem a confrontar ideias difundidas em diferentes épocas e culturas, com vistas a questionar e reconhecer os limites explicativos de modelos e conceitos. Por intermédio dessas e de outras possibilidades, é possível desenvolver a capacidade de despertar nos estudantes a compreensão de que a construção do conhecimento científico é dinâmica, sofrendo rupturas e influências do contexto histórico e social.
Questionar algumas verdades que são postas como absolutas é de extrema valia no processo de formação cidadã dos estudantes e na compreensão da ciência como empreendimento humano, como, por exemplo, discutir e questionar as razões que a “história oficial” da ciência ignorou, questionar a baixa representatividade feminina no protagonismo e desenvolvimento científico, a crença de que a Ciência tem respostas para todos os nossos problemas, o caráter eurocêntrico da produção científica, a posição hegemônica que o método científico possui em detrimento a outras formas de produção de conhecimento, como, por exemplo, a etnografia ou a fenomenologia. Por meio de uma abordagem situada na histórica, é possível identificar, reconhecer e discutir eventos nos quais estiveram presentes as discriminações e a falta de compromisso ético em alguns momentos da história das ciências, como também discutir a propagação, nos dias atuais, de opiniões e notícias falsas que ganham força em diferentes veículos de mídias sociais.
 305

 Aproximar o ensino de uma abordagem histórica de alguns episódios permite compreender as inter-relações existentes entre ciência, tecnologia, sociedade e ambiente, favorecendo uma visão e uma postura adequadas ao fazer científico e não ocasionando visões distorcidas e equivocadas no âmbito da cultura científica. Evidenciar que as ciências fazem parte de um processo de desenvolvimento sócio-histórico é uma forma de possibilitar a sua compreensão enquanto atividade humana, como preconiza o documento de referência para esta proposta curricular, a Base Nacional Comum Curricular (BNCC).
