3.6.5 UNIDADES TEMÁTICAS - FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA, DEFINIÇÃO60 (UNIDADES CURRICULARES)
Para o desenvolvimento das competências em que o componente deve seguir, utilizamos os conceitos, surgidos nos Estados Unidos, em 1994, decorrentes de pesquisa realizada pelo Collaborative for Academic, Social, and Emotional Learning (CASEL), que verificou o impacto da aprendizagem socioemocional na educação dos indivíduos. Os estudos constataram a necessidade de uma educação que trouxesse para o seu escopo conhecimentos, atitudes e habilidades que possibilitasse o autoconhecimento, tomada de decisões e consciência social. Esses temas contribuem para a formação integral já que favorecem as relações positivas na instituição escolar e na vida social do estudante.
Os valores como solidariedade, responsabilidade, empatia, organização, cidadania, dentre outros, são vitais para as relações humanas. Eles devem ser ensinados e praticados nas escolas através da prática de Competências Socioemocionais no componente curricular Projeto de Vida. Para isso, é necessário que os professores tenham um perfil para lidar não só com habilidades cognitivas mas também com comportamento e emoções, uma vez que a aprendizagem socioemocional exige competências específicas, a exemplo da regulação emocional, que envolve a expressão emocional e a capacidade que o outro tem de enfrentar as diversas situações (PEREZ-ESCODA, 2010). A regulação emocional implica autodomínio, equilíbrio emocional para lidar com otimismo diante de situações difíceis, a exemplo do estresse cotidiano. Essa regulação emocional envolve algumas competências voltadas para as relações intra/interpessoais:
a) Relação intrapessoal – capacidade de lidar com suas próprias emoções e sentimentos: ✔Consciência de si mesmo: Reconhecer seus próprios pensamentos e emoções, assim como seus efeitos nos comportamentos; avaliar com precisão as forças e limitações; possuir uma
boa autoestima, autoeficácia, autoconfiança, autocontrole e otimismo.
✔Autonomia Emocional: Inclui um conjunto de características relacionadas à autogestão emocional, entre as quais se encontram a autoestima, atitude positiva na vida, responsabilidade, capacidade de analisar criticamente as normas sociais, capacidade para
buscar ajuda e recursos, assim como a autoeficácia pessoal.
✔ Autogestão: Regular seus pensamentos, emoções e comportamentos de forma efetiva;
gerenciar o estresse; sentir um estado de bem-estar; ter êxito em algumas habilidades de enfrentamento, resolução de problemas, atenção plena, relaxamento e pensamento positivo e produtivo.
60 Elaborado a partir de Peréz-Escoda et al, 2010 e Conley, 2015.
 
776
 
b)
Relação interpessoal – capacidade de lidar com emoções e sentimentos na interação com o outro:
✔Competências Sociais - Capacidade para manter boas relações com outras pessoas, o que implica em dominar as habilidades sociais básicas, a comunicação efetiva, o respeito, às atitudes pró-sociais, assertividade etc. Envolve aptidões sociais relacionadas à capacidade global de lidar com as demandas e pressões do dia a dia.
✔Gestão de relacionamentos - Habilidade de estabelecer e manter relacionamentos saudáveis; ajudar o outro quando necessário; comunicar-se de uma forma efetiva; negociar conflitos construtivamente; resolver problemas interpessoais; aprender com o outro, sem discriminação, julgamentos ou preconceitos que venham a impedir o bom relacionamento.
✔Tomada de decisão responsável - Realizar escolhas construtivas, responsáveis e éticas que promovam o bem-estar a si mesmo e ao outro; gerenciar metas, tempo e tarefas de forma efetiva. Desenvolver a segurança em si mesmo para decidir e aprender com os erros e acertos inerentes aos aprendizados.
✔Consciência de Trabalho em Grupo - Reconhecer a capacidade de trabalho coletivo acima dos interesses individuais e discriminatórios, respeitando as potencialidades de cada integrante do grupo, a fim de construir a confiança e a estima entre todos.
