2.1.7.4 Processos metodológicos para Educação Física
A área da Educação Física tem uma íntima relação entre teoria e prática, desta forma, institucionalizar uma grade curricular de aulas teóricas e práticas como parte distinta dentro do componente curricular é inconcebível. Assim, quando o/a professor/a selecionar os verbos no infinitivo para os objetivos, sugerimos a utilização da tabela de objetivos educacionais psicomotor de Dave (1970). Ele segue a mesma ideia da taxonomia de Bloom, onde há um aumento na complexidade dos objetivos (imitar, manipular, precisão, articular e naturalizar).
O método dependerá de qual abordagem o/a professor/a terá mais afinidade e/ou ideológica, pois consideramos que autonomia e liberdade de cátedra são direitos fundamentais para prática docente. Assim, para utilização da abordagem de metodologia de ensino aberta, o docente deve se utilizar de temas geradores e problematizá-los em que movimento, percepção e realização estejam atrelados a subjetividade dos estudantes (OLIVEIRA, 1997).
Na abordagem construtivista, o método se dá no conflito. O sentido, símbolo e a motricidade permeiam a ação pedagógica, resultando em conhecimento significativo (FREIRE, 1997). Já a abordagem crítico-superadora se utiliza da problematização, onde a tese e antítese (re)formulam uma nova síntese (COLETIVO DE AUTORES, 1992). Neste sentido a reflexão pedagógica tem as características diagnóstica, judicativa e teleológica (SOUZA, 1987).
Considerando a abordagem da Educação Física Cultural o método deve seguir pelo mapeamento, tematização e problematização (FRANÇOSO; NEIRA, 2014). o professor deverá identificar e discutir temas geradores que reterritorializaram os conteúdos programáticos (SANTOS, 2016).
Na pedagogia da corporeidade/Ecorporeidade, o/a professor/a deve compreender que o movimento está inserido no contexto educativo-terapêutico em que a relação sujeito-objeto se relaciona de forma lúdica, ou seja, ser-com-os-outros e ambiente (GOMES DA SILVA, 2011; 2014). É através da aula-laboratório que praxe inicia, termina e recomeça, onde o indivíduo Sente, ReAge e Reflete na ludicidade dos jogos. (GOMES DA SILVA, 2015).23
Duas unidades temáticas trazidas pela BNCC que são novas no contexto escolar: os esportes de aventura e os jogos digitais. Temos ainda como práticas corporais inéditas na escolarização
23 Um texto enriquecedor e problematizador sobre a temática de avaliação da educação na escola, sugerimos o artigo de Suraya Darido, que pode ser acessado pelo link https://drive.google.com/file/d/1z5E2jWLqXrJIow10uAflfpbUry_DHYA1/view?usp=sharing, por exemplo. Também, como forma de problematizar a sistematização metodológica na Educação Física, sugerimos a leitura do livro Marcos Neira, intitulado Educação Física Cultural. O livro pode ser acessado pelo link http://www.gpef.fe.usp.br/teses/marcos_41.pdf.
 
253
 paraibana, as práticas alternativas e complementares de saúde (meditação, yoga, tai chi chuan, reiki e massagem), mas a unidade temática que traz maior inquietação aos/às professores/as da Educação Física são os jogos eletrônicos. Dentre os principais problemas estão o acesso ao console, acessórios (óculos VR e/ou câmera kinect) e ao jogo, todos muito dispendiosos e que provavelmente não serão disponibilizados pelos gestores públicos.
Devemos pontuar que a tecnologia agregada a diversão pode ser questionada no sentido utilitário como laboral, haja vista que a Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico (OCDE) aponta para uma crescente automação do trabalho do futuro. Desta forma, os jogos eletrônicos podem servir de alicerce para práticas educativas inovadoras relacionadas às habilidades e competências do século XXI.
Para aqueles professores/as que têm acesso aos consoles (PS 4, Xbox One ou Nintendo Switch) e queiram proporcionar aos seus alunos esta experiência. Nesse sentido, sugerimos o jogo LA Noir (RockStar Games), especialmente se o objetivo de aula for o ensino bilíngue (inglês ou espanhol), pois todo o jogo é em inglês e com legendas em inglês/espanhol. O jogo se desenrola em Los Angeles da década de 50, onde o personagem principal é um detetive. Os ambientes de investigação e depoimento são em ambiente/mapa livre. Ele é excelente para trabalho em equipe/cooperação. Na primeira aula deve ser explicado as regras de jogo, avaliação (por pares/ lista de rubricas) e divisão das equipes. Cada equipe terá 20 minutos para resolver o caso.
Também, os esportes coletivos não podem ser deixados de lado, assim, sugerimos os jogos PES e/ou FIFA para desenvolver noções de tática no futebol. Na primeira aula é dividida a turma em pares (cada um jogo um tempo de 5 minutos); sorteia-se o campeonato a ser disputado e os times para cada dupla, não podendo ser repetido; a cada disputa um novo formato tático é sorteado para cada time. Segue o modelo de disputa no formato de pontos corridos.
Ainda, para os amantes da dança e jogos eletrônicos, o jogo Just Dance é uma boa opção. Como ele necessita da câmera kinect para fazer a pontuação dos jogadores, na primeira aula sorteia se a equipe e faz-se a disputa por confronto direto e somatório dos pontos ao final do jogo. Estilo e dificuldade da coreografia são sorteados.
Para utilização de celular, uma sugestão é o jogo League of Legends (LOL) (Riot Games). Game, do gênero MOBA – multiplayer online battle arena, onde cinco jogadores tentam dominar o espaço do time adversário. Na primeira aula deverá ser explicada as regras e a divisão dos times (cinco pessoas). As aulas seguintes seguem em disputa do tipo mata-mata.
Outra proposta para jogos eletrônicos pode ser a programação do próprio game. A sugestão é a plataforma Scratch do MIT (Massachusetts Institute of Technology) https://scratch.mit.edu/. Nesta
 254

 plataforma é possível aprender a lógica de programação (sem a necessidade de saber qualquer linguagem de programação), fazer animações e fazer o próprio jogo.
Nos esportes de aventura, temos o Le Parkour e a corrida de orientação. Como o Le Parkour tem grande semelhanças com a ginástica artística, explanaremos sobre a corrida de orientação. Na primeira aula, é explicado o histórico do esporte e sua relação com as habilidades militares (manuseio de bússola e mapa). Na segunda aula, é dividida a turma em equipes que terão que percorrer o ambiente escolar para encontrar os pontos de identificação mostrados no mapa. Para cada aula seguinte, pode-se fazer a disputa de três equipes, tendo o restante da turma para serem os árbitros e Staff’s da atividade.
Vale ressaltar o motivo de propor o acesso dos estudantes aos esportes de aventura, pois com ele é possível ressignificar a relação do sujeito e o meio ambiente, em uma perspectiva de práticas sustentáveis e de apropriação, valorização e ressignificação dos espaços públicos de lazer.
Para as práticas alternativas e complementares de saúde, a massagem pode ser um tabu, dependendo do território a ser aplicado. Noções do efeito terapêutico do toque/abraço podem ser elencados na primeira aula, além do histórico e os diferentes tipos de massagem. Sugerimos a utilização da reflexologia auricular e manual para as primeiras aulas e, em um segundo momento, a reflexologia podal.
Com relação à dança, podemos incluir as danças urbanas como o passinho, funk e o hip-hop, indo contra a repressão e apagamento identitário dos adolescentes, além de questionar os sentidos e valores atribuídos ao corpo, o da mulher, do homem, do gordo e do negro.
