2.1.2 AS TRILHAS QUE ESCOLHEMOS SEGUIR 2.1.2.1 Sobre Campos de Atuação Social
Toda atividade humana se entretece de discursos que circulam nas esferas ou campos de atividade humana, de acordo com Bakhtin (2011). Esses campos de atividade humana organizam toda a produção, circulação, recepção dos textos/enunciados em gêneros de discurso específicos em nossa sociedade, que integram as práticas sociais e são por elas concebidos e arranjados. Isso se constitui a atividade comunicativa do sujeito nas práticas sociais.
Assim, são os campos das atividades humanas que organizam suas ações em sociedade, por meio dos discursos e práticas. Por essa razão, nessa Proposta Curricular do Ensino Médio, tomamos “Campo” (na perspectiva posta por Bakhtin) como eixo organizador de toda a área de Linguagens e suas Tecnologias (Língua Portuguesa, Línguas Francas - Inglês/Espanhol, Arte e Educação Física) e não apenas correlacionado ao componente de Língua Portuguesa.
Nesse sentido, organizar a nossa área por meio de Campos de Atuação social nos possibilita a vivência de processos criativos, colaborativos e coletivos de trabalho. É pertinente ressaltar que, devido à especificidade de alguns conhecimentos pertinentes à área de Linguagens, como Educação Física, Dança, Música etc. percebemos a necessidade de criar mais um Campo de atuação com ênfase na Competência 5 da BNCC, capaz de abranger as complexas relações entre o corpo e o movimento, ampliando e atendendo seus imperativos o qual denominamos de Campo corporeidade e movimento, aqui definido como o Campo que compreende os múltiplos aspectos da produção de sentidos nas práticas sociais da cultura corporal de movimento.
Assim, organiza-se de modo a possibilitar uma reflexão sobre as condições que afetam as diversas juventudes, relacionadas com a cultura corporal de movimento, suas vivências, experiências diversas para a constituição de identidades, fazendo uso de processos criativos, do reconhecimento da diversidade e da multiculturalidade e da expressão de sentimentos e emoções.
Segundo a BNCC, o conceito de Campo já está disseminado em outros documentos:
Ao mesmo tempo que se fundamenta em concepções e conceitos já disseminados em outros documentos e orientações curriculares e em contextos variados de formação de professores, já relativamente conhecidos no ambiente escolar – tais como práticas de linguagem, discurso e gêneros discursivos/gêneros textuais, esferas/campos de circulação dos discursos –, considera as práticas contemporâneas de linguagem, sem o que a participação nas esferas da vida pública, do trabalho e pessoal pode se dar de forma desigual (BNCC, 2017, p. 67).
46
 No entanto, cabe apresentarmos uma breve discussão sobre esse conceito.6 Segundo Bourdieu (2004), o conceito de campo está relacionado com a interação entre os agentes (indivíduos ou instituições) e seu lugar de atuação na sociedade (família, igreja, escola, clubes sociais, universidade etc.). No interior dos campos, existem disputas por controle e legitimação dos bens produzidos, assim como também são estabelecidas diferentes relações e assumidas posturas pelos agentes que os compõem.
Seguimos com o exemplo do autor sobre o campo científico, um dos objetos de seus estudos:
O campo científico é um mundo social e, como tal, faz imposições, solicitações etc, que são, no entanto, relativamente independentes das pressões do mundo social global que o envolve. De fato, as pressões externas, sejam de que natureza forem, só se exercem por intermédio do campo, são mediatizadas pela lógica do campo (BOURDIEU, 2004, p. 21-22).
Nesse sentido, o campo sofre influências externas, mas também determina seus modos de ser internamente. Assim, um campo tem sua definição a partir “de disputas e dos interesses específicos que são irredutíveis aos objetos de disputas e aos interesses próprios de outros campos” (BOURDIEU, 1983, p. 89).
Bakhtin/Volochinov (2010) também trazem uma discussão pertinente sobre o conceito de campo, a partir de várias acepções: esfera da comunicação discursiva, criatividade ideológica, atividade humana, comunicação social.
Cada campo de criatividade ideológica tem seu próprio modo de orientação para a realidade e refrata a realidade à sua própria maneira. Cada campo dispõe de sua própria função no conjunto da vida social. É seu caráter semiótico que coloca todos os fenômenos ideológicos sob a mesma definição geral. (BAKHTIN/VOLOCHINOV, 2010, p. 33, grifo dos autores).
Para Swales (1990), os gêneros são definidos essencialmente em termos de uso da linguagem em contextos comunicativos convencionados, dando origem a conjuntos específicos de propósitos comunicativos para grupos sociais disciplinares especializados.
Um gênero compreende uma classe de eventos comunicativos, cujos exemplares compartilham os mesmos propósitos comunicativos. Esses propósitos são reconhecidos pelos membros mais experientes da comunidade discursiva original e constituem a razão do gênero. (SWALES, 1990 apud HEMAIS E BIASI-RODRIGUES, 2005, p. 114).
Como se vê, em Swales (1990), gênero e comunidade discursiva (campo) são noções imbricadas de tal forma que é impossível entender um sem o outro. Para o autor, a comunidade discursiva serve como um dispositivo ou mecanismo de ajuda para o ingresso, a sobrevivência e o
6 As discussões aqui empreendidas sobre campo de atuação social estão ancoradas na Tese de Doutorado de Rosas de Araújo (2013), bem como no artigo “O conceito de gênero e campo de atuação na Base Nacional Comum Curricular” (2021), ambas referenciadas na bibliografia desse documento.
  47

 progresso dos novos membros. Assim, uma das características mais notáveis de qualquer comunidade discursiva acadêmica ou profissional é a disponibilidade e o uso típico de uma série de gêneros apropriados, que os membros pensam servir aos objetivos daquela comunidade.
Para Bhatia (2009), a comunidade discursiva só está acessível para aqueles que detêm o conhecimento do modo como os gêneros funcionam, e não para aqueles que estão de fora. Dessa forma, se por um lado o gênero pode ser usado para manter os de fora longe da comunidade, por outro lado, a comunidade discursiva procura levar o conhecimento de suas tradições aos novatos. Mas Bhatia (op. cit., p. 188) lembra que a comunidade discursiva “capacita uns, os membros da comunidade, enquanto, ao mesmo tempo, silencia a outros, especialmente os de fora”.
É por essa razão que Bakhtin (2011, p. 285) diz que as pessoas podem dominar magnificamente a língua numa dada esfera de comunicação (campo), mas pode sentir-se totalmente impotente em outras esferas por não dominar na prática as formas de gênero de dadas esferas.
Quanto mais dominamos os gêneros tanto mais livremente os empregamos, tanto mais plena e nitidamente descobrimos nele a nossa individualidade (onde isso é possível e necessário), refletimos de modo mais flexível e sutil a situação singular da comunicação; em suma, realizamos de modo mais acabado o nosso projeto de discurso.
Nesse contexto, é preciso dominar bem os gêneros para empregá-los nas diversas situações de uso. E isso inclui, segundo Devitt (2004 apud REINALDO, MARCUSCHI, DIONISIO, 2012), uma consciência crítica sobre o gênero, ou seja, é necessário que o usuário esteja imerso nos ambientes sociais/esferas/campos em que os gêneros circulam. Nesse sentido, ao observar como o gênero funciona em seus contextos originais, o usuário aprendê-lo-ia de forma explícita, sem simulação.
Na BNCC, os Campos de atuação social propostos para contextualizar as práticas de linguagem no Ensino Médio em Língua Portuguesa estão em relação com os campos propostos nesse componente nas duas fases do Ensino Fundamental:
Vejamos, a seguir, como a BNCC define cada Campo de Atuação no EM:
Quadro 2: Definição dos Campos de Atuação segundo a BNCC
O campo da vida pessoal organiza-se de modo a possibilitar uma reflexão sobre as condições que cercam a vida contemporânea e a condição juvenil no Brasil e no mundo e sobre temas e questões que afetam os jovens. As vivências, experiências, análises críticas e aprendizagens propostas nesse campo podem se constituir como suporte para os processos de construção de identidade e de projetos de vida, por meio do mapeamento e do resgate de trajetórias, interesses, afinidades, antipatias, angústias, temores etc., que possibilitam uma ampliação de referências e experiências culturais diversas e do conhecimento sobre si (BNCC, p. 488).
CAMPO ARTÍSTICO-LITERÁRIO
O campo artístico é o espaço de circulação das manifestações artísticas em geral, contribuindo para a construção da apreciação estética, significativa para a constituição de identidades, a vivência de processos criativos, o reconhecimento da diversidade e da multiculturalidade e a expressão de sentimentos e emoções. Possibilita aos estudantes, portanto, reconhecer, valorizar, fruir e produzir tais manifestações, com base em critérios estéticos e no exercício da sensibilidade (p. 489).
CAMPO DAS PRÁTICAS DE ESTUDO E PESQUISA
        CAMPO DA VIDA PESSOAL
  
49
      Abrange a pesquisa, recepção, apreciação, análise, aplicação e produção de discursos/textos expositivos, analíticos e argumentativos, que circulam tanto na esfera escolar como na acadêmica e de pesquisa, assim como no jornalismo de divulgação científica. O domínio desse campo é fundamental para ampliar a reflexão sobre as linguagens, contribuir para a construção do conhecimento científico e para aprender a aprender (p. 488).
    CAMPO JORNALÍSTICO-MIDIÁTICO
    Caracteriza-se pela circulação dos discursos/textos da mídia informativa (impressa, televisiva, radiofônica e digital) e pelo discurso publicitário. Sua exploração permite construir uma consciência crítica e seletiva em relação à produção e circulação de informações, posicionamentos e induções ao consumo (p. 489).
CAMPO DE ATUAÇÃO NA VIDA PÚBLICA
O campo de atuação na vida pública contempla os discursos/textos normativos, legais e jurídicos que regulam a convivência em sociedade, assim como discursos/textos propositivos e reivindicatórios (petições, manifestos etc.). Sua exploração permite aos estudantes refletir e participar na vida pública, pautando-se pela ética (p. 489).
Fonte: BNCC (2018) Quadro 3: Definição do Campo Corporeidade e Movimento
C
rganiza-se de modo a possibilitar uma reflexão sobre as condições que afetam as diversas juventudes, relacionadas com a cultura corporal de movimento, suas vivências, experiências diversas para a constituição de identidades, fazendo uso de processos criativos, do reconhecimento da diversidade e da multiculturalidade e da expressão de sentimentos e emoções.
Fonte: Elaboração própria
Segundo o próprio documento da BNCC, a escolha por esses Campos, de um conjunto maior, deu-se por se entender que eles contemplam dimensões formativas importantes de uso da linguagem na escola e fora dela e criam condições para uma formação para a atuação em atividades do dia a dia, no espaço familiar e escolar, uma formação que contempla a produção do conhecimento e a pesquisa; o exercício da cidadania; uma formação estética, vinculada à experiência de leitura e escrita do texto literário e à compreensão e produção de textos artísticos multissemióticos (p. 85).
Vale salientar que os Campos de atuação orientam a seleção de gêneros, práticas, atividades e procedimentos em cada um e suas fronteiras são tênues, ou seja, reconhece-se que alguns gêneros
             CAMPO CORPOREIDADE E MOVIMENTO
     Compreende os múltiplos aspectos da produção de sentidos nas práticas sociais da cultura corporal de
 movimento. O
  50

 incluídos em um determinado Campo estão também referenciados a outros, existindo trânsito entre eles. Desse modo, os Campos se interseccionam de diferentes maneiras.
