5.2.5 Ensino de Música
Para iniciarmos uma conversa sobre o trabalho com a Música no Ensino Fundamental, faz-se impor- tante ressaltar os aspectos legais que garantem sua presença em qualquer currículo pensado no Brasil, uma vez que essa permanência é tratada não como atividade recreativa ou como passatempo, mas sim como uma área de conhecimento no campo das ar- tes, com conteúdos e metodologias próprias. A LDB, desde 1996, e mais ainda com a alteração aprovada em 2008 deixa bem claro que a música constituirá componente curricular obrigatório em toda Educa- ção Básica.
Em 2008, o artigo 26 traz que “§ 6o a música deverá ser conteúdo obri- gatório, mas não exclusivo do componente curricular de que trata o 2o deste artigo” (LDB n. 9394/96).
do ambiente sonoro em que estão inseridos e como esses sons, ruídos e silêncios podem tornar-se músi- ca. Nessa perspectiva, o ensino de Música não tem apenas o caráter de formar musicistas, mas também apreciadores musicais, capazes de não apenas en- tender os signos como também analisá-los.
“... educação musical não deve visar à formação de possíveis músicos do amanhã, mas sim à formação integral das crianças de hoje.” (BRITO, 2003, p. 46).
Desde a barriga das mães, os bebês já são es- timulados pelos sons. Por isso, é importante que o(a) professor(a) entenda que perceber a realidade so- nora e musical que nos cerca possibilita o desenvol- vimento de competências e habilidades em música importantes para o(a) estudante. Isso implica sentir a integração do ser humano com o ambiente em que vive, sentir que essas expressões de sons, ruídos, música e até o silêncio representam a presença hu- mana nos ambientes.
“... para o homem sensível aos sons, o mundo está repleto de ruídos” (SCHAFER, 1991, p. 69)
Muitas crianças sentem-se seguras para rela- cionar-se com a música, pois estão desde cedo em contato com o ambiente sonoro de seu grupo fami- liar. Na escola, é importante que esse conhecimento musical prévio seja considerado, pois esse é gerado através das relações socioculturais as quais a criança vivencia. Partir dele é fundamental para a constru- ção de elos entre o que é significativo para o(a) estu- dante e a oportunidade de ampliação de repertório, uma vez que o docente também deve apresentar novas possibilidades musicais aos(às) estudantes, seja no tocante aos gêneros, estilos, instrumentos musicais, sons diversos, ou mesmo músicos locais, regionais ou globais. Cabe à música um papel social diferenciador na vida da criança/estudante.
Para o Ensino de Música nos anos iniciais e finais do Ensino Fundamental, recomenda-se uma carga horária mínima de duas horas/aulas ao longo de cada semana, totalizando 80 horas/aulas anuais.
Para que tenhamos aprendizagem em Músi- ca, os PCN de Arte apontam que é de fundamental importância que o(a) estudante tenha oportunidade e acesso a ser ouvinte, intérprete, improvisador e compositor dentro e fora da escola, apresentando possibilidades para que as crianças possam refletir sobre as aspectos estéticos da música, entendendo- -a como uma área de conhecimento.
Tendo em vista o desenvolvimento pleno do(a) estudante, e não apenas uma possível formação de músicos profissionais, o Ensino de Música deve ser levado de maneira inclusiva a todos e todas, respei- tando suas individualidades e especificidades e não apenas privilegiando os ditos “talentosos” ou dota- dos de “dons musicais”, levando-os a uma percepção
Recomenda-se ainda, que nenhuma situação seja causa de impedimento para a realização das aulas de Música, uma vez que, sua prática favorece não ape- nas o desenvolvimento cognitivo dos(as) estudantes, mas também o de competências socioemocionais que visam uma formação integral e cidadã.
Durante esse percurso, que levará os nove anos do Ensino Fundamental, o(a) professor(a) irá conduzir o processo de ensino-aprendizagem dos seus(suas) estudantes em música trabalhando as di- mensões do conhecimento, de modo não hierárqui- co, mas com ênfases diferentes a cada ciclo, de acor- do com a maturidade desenvolvida durante os anos. Todas as dimensões serão consideradas em todas os anos do Ensino Fundamental, tendo ênfase mais em umas que em outras a cada ciclo.
Nos 1o, 2o e 3o anos, as dimensões estesia, ex- pressão e relacional estão em evidência, consideran-
do o desenvolvimento da criança/estudante, a partir do aguçamento dos sentidos, do expressar-se e se relacionar com o outro, com o meio e consigo mes- mo. Já para os 4o e 5o anos deve-se manter o enfo- que no relacional e na estesia, evidenciando nesses anos o espírito criador do(a) estudante.
Nos 6o e 7o anos, a dimensão criação tem en- foque ainda maior, o relacional diminui um pouco, dando espaço à fruição. Nos 8o e 9o anos, temos as dimensões da crítica e da reflexão ganhando enfo- que, pensando que nesse ciclo os(as) estudantes es- tão chegando à adolescência e em período de transi- ção para a última etapa da Educação Básica, o Ensino Médio.