ITINERÁRIOS DE FORMAÇÃO TÉCNICA E PROFISSIONAL
 4.1 INTRODUÇÃO
Em 1909, o Decreto-Lei no 7.5662, de 23 de setembro de 1909, sancionado pelo então presidente da República, Nilo Peçanha, instituiu oficialmente a educação profissional brasileira que, vista como instrumento de capacitação para atender ao crescente desenvolvimento industrial e ao ciclo de urbanização, tinha caráter assistencialista em relação à massa trabalhadora. A partir deste decreto- lei, ocorreu a criação de 19 Escolas de Aprendizes Artífices, difundidas com o intuito de preparar gerações vindouras para a continuidade dos ofícios, suprindo, assim, o mercado produtivo, dominado pela burguesia emergente, formando profissionais advindos das camadas pobres da população. Nesse contexto, o ensinoprofissional foi delegado ao Ministério da Indústria e Comércio.
A partir da década de 1930, o ensino profissional se expandiu no Brasil, incluindo, em seu público-alvo, ricos e pobres. A década de 1940 também foi de suma importância para a educação profissional brasileira, pois, com o surgimento do Sistema S, tomou impulso em amplitude de atendimento. Nessa perspectiva, compreender como as sociedades poderiam responder às suas necessidades produtivas por meio da formação sistemática e intencional dos seus cidadãos sempre foi um tema relevante, principalmente no processo de transição impulsionada pela Revolução Industrial, e segue até os dias atuais.
Por essa razão, ao longo da história da Educação, a educação formal e o mundo do trabalho estabeleceram uma forte relação e, com isso, é possível perceber o vínculo existente entre a expansão de instituições educacionais e as formações desenvolvidas com o intuito de responder às demandas dos setores produtivos.
No estado da Paraíba, diversas instituições estabeleceram-se a partir dessa perspectiva. Algumas dedicando-se inteiramente à formação desde um modelo tecnicista, isto é, da aprendizagem focada apenas no processo de dominação dos saberes essenciais para a execução de determinadas funções, enquanto outras se dedicaram a construir propostas curriculares que previam uma articulação
810
  
 entre os saberes da educação formal, principalmente no contexto do Ensino Médio, e as competências esperados para a inserção dos jovens no mundo do trabalho.
A formação profissional e técnica na Rede Estadual de Educação da Paraíba, em cumprimento aos objetivos da educação nacional, integra-se aos diferentes níveis e modalidades de educação e às dimensões do trabalho, da ciência e da tecnologia. Visa formar profissionais para o mundo do trabalho, na perspectiva da formação integral do cidadão trabalhador, para atender às demandas do setor produtivo e do desenvolvimento socioeconômico.
Dentre as ofertas existentes atualmente no panorama da educação profissional da Paraíba, estão os cursos de Formação Inicial e Continuada (FIC), vinculados às Unidades Estaduais de Ensino que ofertam Cursos Técnicos de Nível Médio. É exigida escolaridade variável de acordo com os cursos, que possuem carga horária mínima de 160h, não exigindo conhecimento anterior sobre as atividades desenvolvidas. Assim, a Educação Profissional Técnica de Nível Médio é desenvolvida nas formas articulada e subsequente ao Ensino Médio, podendo a primeira ser integrada ou concomitante a essa etapa da Educação Básica.
Com o intuito de potencializar o ensino técnico e trabalhar uma proposta integradora, considerando a articulação com a Formação Geral Básica, o setor produtivo, a comunidade e as unidades de ensino da Educação Básica (de maneira que todos esses atores formem um grande ciclo de comunicação e contribuição que se beneficiam e auxiliam no desenvolvimento do aluno), em 2015, a Rede Estadual, acompanhando a Reforma do Ensino Médio pela Lei no 13.415/2017, potencializa a oferta de formação profissional por meio do Técnico Integrado, uma experiência que se aproxima da proposta do Novo Ensino Médio.
A modalidade é ofertada nas Escolas Cidadãs Integrais Técnicas, que passaram por um redesenho do currículo, no ano de 2017. No centro desse grande ciclo, está o estudante e seu projeto de vida, como conector e intermediador, desenvolvendo o protagonismo social e profissional a partir do ensino pautado em situações e problemas reais.
Para possibilitar essas conexões e mensurar a aprendizagem, foram elaboradas competências gerais para o mundo do trabalho a partir dos Princípios de EPT, anseios e necessidades do Setor Produtivo e de estudos do contexto local. E para trabalhar as competências, foram criadas três disciplinas empreendedoras que são parte da Formação Básica para o Trabalho, que, além de impulsionarem o protagonismo, possibilitam ao estudante imergir em situações e/ou problemas reais, muitas vezes vinculados ao seu projeto de vida, utilizando-se da integração dos conceitos e conteúdos trabalhados na Formação Geral Básica e no curso técnico para compreendê-las e solucioná-las.
Trabalhar um currículo articulado é um grande desafio, visto que as práticas educacionais estão imersas em um contexto de fragmentação, mas que é impulsionado pelas concepções pedagógicas
 811

 nas quais se sustentam o Novo Ensino Médio. Pensar em integração no currículo é o caminho para as competências, visto que se passa a trabalhar a junção de saberes e não apenas habilidades isoladas.
Compreendendo esse desafio e os novos parâmetros para o Ensino Médio, a Rede Estadual está vivenciando a experiência de reunir mais de 100 professores técnicos da Rede Estadual para revisarem o currículo dos cursos, considerando a atualização e construção de competências e habilidades, as matrizes e o ementário dos cursos técnicos, respeitando as determinações do Catálogo Nacional de Cursos Técnicos e em conformidade com a Classificação Brasileira de Ocupações (CBO). Essa experiência exitosa serve de base para a proposta curricular aqui apresentada.
Figura 1: Experiência da Paraíba
Fonte: Elaboração Própria
Na Rede Estadual da Paraíba, o interesse pelo ensino profissional foi destaque em pesquisa realizada com 15.023 estudantes, como parte das atividades implementadas no âmbito da elaboração da Proposta Curricular para o Novo Ensino Médio. Mais de 50% dos estudantes indicaram que têm vontade de fazer uma formação profissional e, quando foram questionados em relação às expectativas referentes ao Novo Ensino Médio, 76,6% indicaram que esperam se preparar para o ENEM e para o vestibular, e 65,6% indicaram se preparar para o mercado de trabalho. Considerando os dados levantados pelo mapeamento da rede, a articulação curricular é o ponto-chave para o desenvolvimento das práticas educacionais, o que possibilita o fortalecimento da Formação Geral Básica e da Área Técnica, atendendo as opções mais destacadas pelos estudantes.
Dessa forma, para a consolidação do Itinerário de Educação Profissional e Técnica aqui proposto, está sendo de grande importância a participação da comunidade escolar na revisão e atualização do currículo, considerando que o Novo Ensino Médio traz a proposta do ensino em sua integralidade.
  812

 Portanto, a participação e o entendimento de todos os atores envolvidos (professores, gestão, colaboradores, estudantes, comunidade e setor produtivo) na atualização do currículo, torna-o mais claro para todos os envolvidos e, consequentemente, funcional, de maneira que todos entendam seu papel e participem do processo de ensino e aprendizagem, que vai além do ambiente escolar. A revisão foi realizada à luz de critérios técnicos e linguísticos, com a intenção de tornar o material acessível, condizente com a diversidade de contextos do Estado e funcional para cada tipo de usuário, facilitando o processo de aprendizagem, de ensino, de articulação curricular e de avaliação.
Diante desse contexto, as propostas para o Itinerário de Educação Profissional e Técnica do Estado da Paraíba serão pautadas no ensino para competências e habilidades, trabalhando a articulação curricular, a integração com o Setor Produtivo e a comunidade, engajadas em fortalecer e trabalhar o projeto de vida dos estudantes e proporcionar o desenvolvimento do protagonismo social e profissional.
