5.4 Língua Inglesa
5.4.1 Introdução
Olá, colega professor! Construímos nosso currículo de Língua In- glesa de forma colaborativa, a partir da contribuição de vários profes- sores e estudiosos da área. Nesse processo, muitas reflexões têm sido importantes. Em um primeiro momento, teremos es-
paço para discuti-las. Que tal começarmos pensando
um pouco acerca de como a Língua Inglesa era vista
e trabalhada em sala de aula e como isso acontece
agora?
O processo de democratização da Língua In-
glesa foi acentuado a partir do uso da internet e da
dinâmica promovida a partir da globalização. Mydans
(2007, p. 01) explicita que “Ter uma língua global tem
auxiliado a globalização e a globalização tem consoli-
dado a língua global. Esse processo começou com o domínio dos dois impérios de fala inglesa (...) e continua até hoje com o novo império virtual da internet”.
Partindo desses pressupostos, salientamos a importância de se pautar os processos de ensino e aprendizagem de Língua Inglesa em uma perspectiva dinâmica e inovadora. As necessidades exponenciadas a partir da dinâmica do século XXI emergenciam a recusa a processos de ensino e aprendizagem puramente gramaticais e estáticos.
É importante que os professores preocupem-se em efetivar sua prática didático-pedagógica compreendendo a Língua Inglesa e seu uso enquanto práticas sociais, culturais e, até mesmo, políticas. Essa reali- dade predispõe que o ensino e aprendizagem da língua não podem ser baseados nem pautados em concepções estruturalistas, apenas, de for- ma descontextualizada, mas sim, no uso da língua. Tal fato não significa
De acordo com Graddol (2006), após o Old English, o Middle English e o Modern English, passamos a experienciar o quarto período da Língua Inglesa: o inglês como língua global (ILG). Tal fato gera algumas implicações políticas, econômicas, culturais e linguísticas que vão desde o âmbito mundial e refletem também nos aspectos educacionais e na forma em que a Língua Inglesa é abordada nas salas de aulas brasileiras.
PARA REFLETIR...
Kumaravadivelu (2012, p. 28) contribui que “Uma língua é melhor aprendida quando o foco não está na língua, quando a atenção dos aprendizes está focada em compreender, dizer e fazer algo com a língua, mesmo se eles não estão explicitamente preocupa- dos com as propriedades formais”.
190
dizer que os tópicos gramaticais da língua não são importantes, mas que não devem ser trabalhados de forma isolada, baseada na repetição e sem relação com o uso real e social.
A BNCC (Base Nacional Comum Curricular), ao abordar a Língua Inglesa, expõe que “o tratamento dado ao componente prioriza o foco da função social e política do inglês e, nesse sentido, passa a tratá-la em seu status de língua franca” (2017, p. 239).
Buscamos aprender inglês através do uso e para o uso. Salien- tamos que, até então, o ensino das línguas, dinâmicas e vivas, tem se mostrado como um dos pontos fracos da educação básica brasileira. Portanto, faz-se necessária a superação da dicotomia entre teoria e prá- tica na busca pela melhora e desenvolvimento da qualidade de ensino. Torna-se, assim, indispensável a efetivação de políticas de formação inicial e continuada, bem como o estabelecimento de metas a serem atingidas em termos de conhecimento e proficiência da língua inglesa, tanto para professores quanto para estudantes.
Os estudantes devem estar no centro do pro-
cesso de ensino e aprendizagem, desde a elaboração
dos documentos normativos até o que lhes foi pro-
posto no “chão da escola”. Esta análise deve ser fei-
ta levando-se em consideração seus saberes e suas
necessidades, mantendo-se um equilíbrio entre o
que eles gostariam e o que eles precisam aprender,
propiciando assim uma aprendizagem significativa e
enriquecedora. Assim, torna-se essencial que sejam
apresentadas oportunidades para desenvolver habilidades a partir de uma perspectiva de educação linguística consciente, crítica, reflexiva e significativa.
Com vistas à efetivação dessas abordagens, é necessário que os professores lancem mãos de metodologias ativas que envolvam os alunos de maneira potencial e que os coloquem em situação de pró-a- tividade diante do processo de ensino e aprendizagem em que estão inseridos. Ensinar e aprender Inglês deixa de ser ouvir e repetir, mas passa a ser, aprender, refletir e produzir.
É necessário que os professores percebam que, para que o aluno aprenda de forma significativa, é essencial que suas práticas estejam pautadas não apenas “no ensino” mas também na contínua reflexão acerca do que ensinar, compreendendo que é urgente a redimensão quanto à abordagem dos conteúdos a serem ensinados. E, acima de tudo, na visão quanto a dimensão entre o ensino e a aprendizagem, compreendendo que, muito além da importância que tem o que se en- sina, está a importância naquilo que o aluno aprende, de fato.
Não podemos fugir de tudo que envolve o aprendizado de uma língua, inclusive a gramática, pois todos esses tópicos são essenciais para uma aprendizagem global. Porém, precisamos dar às categorias gramaticais uma nova dimensão. O aluno precisa ser levado a pensar e produzir para além de atividades de repetir, decorar frases ou preen- cher listas/lacunas, sendo capaz de contextualizar e de utilizar a língua no seu uso real, situado. Os conteúdos deixam de vir em primeiro pla- no e agora se configuram enquanto meios para que o aluno adquira e aperfeiçoe as habilidades, colocando o uso em evidência e não apenas o “conteúdo pelo conteúdo”.
Além disso, o texto da BNCC (BRASIL, 2017) demonstra a neces- sidade de se pautar o ensino e aprendizagem de Língua Inglesa em uma perspectiva de diversidade de conhecimento de si e do outro, tal como da(s) cultura(s) de si e dos outros.
FALANDO SOBRE DIVERSIDADE...
Schimtz (2016) pontua acerca do perigo de se efetivar um processo de ensino e aprendizagem que promova atitudes discriminatórias em relação às diversidades do inglês. Deste modo, é importante considerar a descolonização do conhecimento, aprendendo e refletindo sobre as culturas alvo (nativas da língua), mas valorizando e identificando-se com a sua própria cultura, tal como com as demais, fugindo ao hábito da imitação e da suposta superioridade de uma cul- tura em detrimento das outras, que Anjos (2013) conceitua como atitudes de supervalorização de uma língua ou cultura.
É preciso, assim, que os professores trabalhem à luz da pers- pectiva dos usos diversos da língua e não a partir da crença que há um inglês perfeito, com pronúncia extremamente correta e que, assim, tor- na incorreto e desaprovado o que Barcelos (2016) chama de “Brazilian English”, gerando, inclusive, uma sensação de impotência, frustação e inferioridade.
Nesse contexto, os processos de ensino e aprendizagem que tratam a Língua Inglesa enquanto Língua Global ou Língua Franca, indo além da perspectiva da Língua Estrangeira, horizontalizam as possibi- lidades de aprendizagem e experiências e se afastam das abordagens hegemônicas.
É necessário que as atividades a serem desenvolvidas nas aulas de Língua Inglesa efetivem uma abordagem de cunho transformador, tornando os alunos aptos a usarem a língua em ce-
nários diversos, de uso real, indo além de estruturas
puramente gramaticais. A formação integral do ser
humano implica em que haja entendimento sobre os
acontecimentos que nos circundam e exige o nosso
posicionamento crítico e atitudinal diante deles. Des-
ta forma, os professores devem fomentar a curiosida-
de dos estudantes para que assim eles possam, diante
de uma imposição normativa e regulatória, entender
o que e por quais razões estão estudando o inglês e
quais são as funções sociais e políticas atreladas ao
aprendizado deste componente.
Por ser, nos dias contemporâneos, indispensá-
vel à formação do cidadão em um mundo onde as fronteiras estão a um clique de computador ou a um toque nos smartphones, os princípios fundamentais do ensino e aprendizagem deste componente devem envolver também o uso das ferramentas digitais, instigando questio- namentos e reflexões sobre quais são ou serão suas responsabilidades éticas, sociais e políticas ao lidar com esses conhecimentos, propician- do-lhe um aprendizado crítico e significativo.
Partindo do pressuposto de que lidamos com alunos de uma ge- ração em que as ferramentas digitais são utilizadas não apenas enquan- to meras ferramentas, mas redimensionam a maneira em que vivem, interagem, resolvem problemas e, até mesmo, aprendem, considera- mos que não podemos insistir no mesmo jeito de ensinar. Currículos, escolas e processos de ensino e aprendizagem precisam ser reinventa- dos e adaptados a essa nova demanda.
Nesse contexto, a BNCC se desenha a partir de considerações que estão alinhadas com os princípios aqui expostos. O componente curricular Língua Inglesa para o Ensino Fundamental – Anos Finais, está organizado por eixos, unidades temáticas, objetos de conhecimento e habilidades. Os eixos estruturantes são cinco: oralidade, leitura, escrita, conhecimentos linguísticos e conhecimentos interculturais.
A sistematização do currículo estadual paraibano foi organizada envolvendo os objetivos de aprendizagem, conteúdos e habilidades, com vistas a facilitar a compreensão e colaborar com o bom desenvol- vimento do trabalho. Além disso, abordaremos também aspectos me- todológicos e de avaliação.
VAMOS PENSAR UM POUCO...
Para Rajagopalan (2011, p. 65), “A Língua Inglesa hoje é uma língua proteiforme1. O que “rola” no mundo afora hoje é algo que costumo chamar de “World English”, onde falares e sotaques diferentes (que muitos chamam de “world englishes”, no plural), convivem e, por vezes, se digladiam entre si. Essa língua não tem pátria, nem está delimitada a uma região geográfica. É esse fenômeno linguístico que devemos nos esforçar para ensinar e aprender, porque é dele que os aprendizes de hoje vão precisar no futuro bem próximo.
