Ciências humanas 
Os conhecimentos específicos na área de Ci- ências Humanas/Sociais, alvos dos componentes curriculares Geografia e História, estão contempla- dos em um conjunto de objetos de conhecimento que favoreçam o desenvolvimento da capacidade de os alunos pensarem sobre diferentes culturas e sociedades, em seus tempos históricos, territórios e paisagens (compreendendo melhor o Brasil, sua diversidade regional e territorial) (BRASIL, 2017, p. 357). Portanto, é fundamental que o trabalho com tais conhecimentos leve à reflexão sobre sua inser- ção singular e autônoma na história da sua família, comunidade, nação e mundo.
No Ensino Fundamental, o ensino desses componentes deve propiciar aos alunos experiên- cias sociocognitivas, afetivas e lúdicas, capazes de potencializar sentidos e saberes sobre o indivíduo, o mundo social e a natureza. Desse modo, esse traba- lho pode contribuir para a ampliação progressiva de conhecimentos sobre a sua participação no mundo social e para a reflexão sobre questões sociais, éticas e políticas, aspectos essenciais à formação dos alu- nos como cidadãos em uma sociedade democrática.
328
8.1 Geografia
8.1.1 Introdução
Este currículo de Geografia parte do pressu- posto de que, para interpretar/analisar o mundo, os alunos precisam ser estimulados a pensar espacial- mente, desenvolvendo o raciocínio geográfico.
Dessa forma, o pensamento espacial está as- sociado ao desenvolvimento cognitivo que integra a compreensão de várias áreas do conhecimento de maneira interdisciplinar. Essa interação visa à re- solução de problemas que envolvam mudanças de escala, orientação e direção de objetos localizados na superfície terrestre, efeitos de distância, relações hierárquicas, tendências à centralização e à dis- persão, efeitos de vizinhança, entre outros (BNCC, 2017).
Diante disso, a Geografia deve centralizar-se num ensino que contemple as experiências vividas pelos alunos, forme estudantes com habilidades e capacidades espaciais, facilitando o desenvolvimen- to geral do aluno que deverá compreender: os fenô- menos econômicos, os conflitos de classe, as alte- rações das paisagens e a complexidade da dinâmica socioambiental, nas diversas escalas geográficas: lo- cal, regional, nacional e global.
Com isso, o ensino de Geografia, ao estimular os estudantes a desenvolverem uma melhor com- preensão do mundo, favorece o desenvolvimento autônomo de cada indivíduo e os torna aptos a uma
intervenção mais responsável no ambiente em que vivem.
Neste contexto, a proposta curricular de Geo- grafia nesse documento está pautada no desenvolvi- mento do raciocínio geográfico, alicerçado em uma educação geográfica que tem por finalidade a emer- gência de um cidadão crítico, participativo, demo- crático e eticamente responsável por um modo de vida voltado ao bem-estar social e preocupado com qualidade do meio ambiente local e global.
Para tanto, é necessário que haja diálogo e construção de saberes para que nossos estudantes sejam sujeitos críticos, reflexivos e, acima de tudo, cidadãos (FREIRE, 2005).
