4.2.4.3 Trilhas de Formação Profissional
4.2.4.3.1 Ensino Técnico Integral
A oferta do Ensino Técnico integrado considera os múltiplos espaços de aprendizagem e a ampliação do tempo de permanência do estudante na escola. Para essa oferta, o estudante cursa o ensino médio e a formação técnica juntos, em tempo integral.
Dessa forma, o arranjo curricular oferecido combina mais de uma área de conhecimento e visa potencializar a formação profissional, mas também fortalecer a Formação Geral Básica por intermédio da integração dos saberes no processo de formação profissional e pessoal do indivíduo.
Seguindo as orientações para a reformulação do Ensino Médio, a eletiva e o projeto de vida estão contemplados, como também os eixos estruturantes em que será trabalhado parte de Formação Básica para o Trabalho, que contemplará Educação Tecnológica e Midiática, Higiene e Segurança do Trabalho e as três Disciplinas Empreendedoras. Para os cursos de no mínimo 800h, 1000h e 1200h.
No segundo semestre da 3a Série, os estudantes cursam as disciplinas da Formação Geral Básica, as trilhas de aprofundamento de português e matemática e, no contraturno, terão 20h semanais
 
832
 para a atividade de estágio ou para o desenvolvimento do projeto de conclusão de curso. Vinculada à atividade de estágio, os alunos recebem mentoria que contempla o projeto de vida e o desenvolvimento das atividades profissionais conciliadas às atividades e demandas da escola.
O Trabalho de Conclusão de Curso (TCC) é uma atividade acadêmica que consiste na sistematização, registro e apresentação de conhecimentos culturais, científicos e técnicos, produzidos na área do Curso, como resultado do trabalho de pesquisa e investigação científica. É um estudo de natureza reflexiva, para ordenar as ideias sobre tema específico.
A realização do estágio curricular constitui um momento significativo para o futuro técnico. As experiências advindas no processo de estágio permitem ao estudante consolidar com a prática docente os métodos e técnicas apreendidas ao longo do curso. A atuação como estagiário é, também, um momento de reflexão em que o estudante vai identificar os pontos positivos e as dificuldades mais comuns na profissão.
4.2.4.3.2 Ensino Técnico (Integrado) - EPT
Na proposta do Itinerário de Educação Profissional e Técnica, nessa modalidade, o estudante cursa o ensino médio e a formação técnica juntos, a formação geral em um turno e a formação técnica no contraturno. A proposta seguirá os mesmos padrões da proposta de modalidade integral, adequando apenas a carga horária, considerando a importância de as escolas funcionarem alinhadas e com as mesmas oportunidades de trabalharem os componentes curriculares a partir de metodologias ativas, vivenciando a aprendizagem teórica e a prática, impulsionando assim o desenvolvimento integral dos estudantes.
Para tanto, deverão ser implementados os componentes curriculares de Projeto de Vida, de Formação para o Mundo do Trabalho (Disciplinas Empreendedoras + Educação Tecnológica e Midiática e Higiene e Segurança do Trabalho). Já para o fortalecimento da Formação Geral Básica, deverão ser trabalhadas trilhas de português e matemática na parte de aprofundamento das áreas de conhecimento e no nivelamento, tendo sempre a articulação curricular como uma premissa para a implementação do Itinerário de Educação Técnica e Profissional.

Seguindo as orientações para a reformulação do Ensino Médio, a eletiva e o projeto de vida estão contemplados, como também os eixos estruturantes em que será trabalhado parte de Formação Básica para o Trabalho, que contemplará Educação Tecnológica e Midiática, Higiene e Segurança do Trabalho e as três Disciplinas Empreendedoras. Para os cursos de no mínimo 800h, 1000h e 1200h.
Considerando a importância da experiência prática no contexto do mundo do trabalho, deverá ser prevista, entre as atividades curriculares da 3a Série, a realização de estágio ou o desenvolvimento do projeto de conclusão de curso. Vinculada à atividade de estágio, os estudantes poderão receber mentorias que contemplam o projeto de vida e o desenvolvimento das atividades profissionais conciliadas às atividades e demandas da escola.
4.2.4.3.3 FIC
O curso de Formação Inicial e Continuada (FIC) tem a finalidade de capacitar, aperfeiçoar e atualizar o estudante no mundo do trabalho de maneira rápida e eficiente.
Essa modalidade de ensino tem como característica a constante modernização das programações e grades curriculares. Com isso, os alunos aprendem novas competências e atualizam saberes com foco no desempenho de uma função/atividade específica.
 
834
 A proposta do Itinerário de Educação Profissional e Técnica, nessa modalidade, propõe que o estudante possa fazer, em cada série do ensino médio, dois cursos de qualificação profissional de 160h, que são a parte específica da educação profissional, junto às disciplinas da Formação Básica para o Trabalho, as quais irão contemplar os eixos estruturantes. Caso os cursos pelos quais ele opte fiquem todos no mesmo eixo, o aluno poderá receber um certificado de equivalência do técnico da área direcionado ao final da conclusão do ensino médio.
Ele poderá, ainda, querendo ampliar sua formação e adquirir mais um certificado na outra área profissional, cursar mais um ano só de específicas da segunda área escolhida e, assim, sair com duas formações técnicas.