3.6.1.2 Princípios Fundamentais: Projeto de Vida
O projeto de vida é construído mediante a reflexão interna e a exploração externa, no qual as escolas, além de desenvolverem um IF, devem sempre permear com uma abordagem transversal para todas as áreas do conhecimento. De tal modo, é preciso fomentar uma cultura formativa em torno de
768
 projeto de vida, como parte integrante da cultura escolar e da visão pedagógica da escola. Torna-se, portanto, fundamental ressignificar a experiência do Ensino Médio, por meio tanto do diálogo sobre qual escola se quer construir, quanto do planejamento e do engajamento da comunidade escolar.
Destarte, é de extrema relevância termos um currículo voltado para habilidades de organização de estudos e de planejamento para alcançar aquilo que se deseja e se propõe e, nesse contexto, o currículo deve trabalhar as questões voltadas à perseverança, à manutenção de foco e à persistência. É necessário que se planeje também uma avaliação dos sonhos e das metas almejadas, visto que elas podem conter outras estratégias para serem alcançadas.
Dessa forma, ao incluir no currículo a perspectiva de projeto de vida, podemos trabalhar a identidade e o mundo do trabalho, não apenas pensando em uma questão profissional, sensibilizando o estudante para que possa refletir sobre o que deseja ao passo em que desperta as suas potencialidades, tanto nos níveis pessoal e coletivo quanto profissional.
Nesse sentido, os projetos de vida, direcionados para o campo da juventude, oportunizam a construção do ser em sua totalidade como um sistema de auto-orientação que garante um certo nível de coesão psicológica para os jovens (MARIANO; VAILLANT, 2011). Isso vai ao encontro do crescimento pessoal, da autorrealização na qual devemos buscar nas juventudes atuais, considerando a diversidade e a dinâmica cultural.
Diante disso, a tese de Danza, referida por Bundick (2009), aponta que os projetos de vida precisam apresentar três características operacionais a fim de que sejam viáveis, tais como: estabilidade, objetivos concretos e organização para motivar a tomada de decisão. Com isso podemos dizer que elaborar um projeto de vida é refletir sobre o que queremos ser e como ser o que queremos, é de fato planejar o futuro e colocar o plano em prática no presente.
O Projeto de vida vem para inovar o currículo, pois só saber o que o estudante já conhece não é suficiente para uma construção significativa. Devemos entender o estudante como uma pessoa com a qual quem estamos desenvolvendo um trabalho de longo prazo, a fim de compreender como o seu projeto de vida traduz os conhecimentos de si mesmo. É por meio do seu autoconhecimento que emergem as suas potencialidades, os seus talentos para atingir e os seus próprios objetivos. Ao que questionamos: será que todos tem um projeto de vida? Como despertar nos estudantes o interesse pelo IF? Quem não tem um projeto de vida, o que fazer? Essas questões são relevantes quando nos deparamos sobre os desafios de se trabalhar com projeto de vida.
As transformações do mundo atual nos fazem refletir que o ingresso nas universidades e a colocação no mundo do trabalho não refletem, necessariamente, a plenitude e a realização humana. Ou seja, nem sempre o projeto de vida do jovem é fazer um curso superior, fato que, por si só, não garante uma vida cheia de realizações. Dessa forma, o projeto de vida não está ligado apenas à
 769

 realização profissional, pois transcende toda essa abordagem. Assim, faz-se necessária a escola estar atenta a responder os desafios propostos para o Século XXI, considerando as mudanças que percebemos nos planos econômico, tecnológico, social e cultural.
No que tange ao contexto econômico, devido à alta exigência no mercado de trabalho, temos que estar em constante aperfeiçoamento profissional, visto que a globalização exige altos níveis de qualidade e de produtividade. No contexto sociocultural, encontramos um mundo do trabalho constituído de múltiplas e refinadas tecnologias, que nos impelem para que tenhamos uma compreensão adequada das mesmas e saibamos utilizá-las. Concomitantemente, observamos um cenário de mudança contínua de crenças, ideias e paradigmas. As mudanças de paradigma na educação exigem uma sintonia ao pensarmos sobre e elaborarmos a intervenção pedagógica, e o componente Projeto de Vida oportuniza ao jovem traçar, em sua jornada escolar, aquilo que ele deseja construir ao longo de sua vida, seja nos estudos ou no mundo do trabalho.
Não é simples, porque é um processo de descobertas de potencialidades, de limites, de desejos e de autoconhecimento dos estudantes, partindo de questionamentos sobre “quem eu sou” e “quem eu quero ser”. Essa caminhada envolve o autoconhecimento, pois na medida que você se reconhece, acaba permitindo se empoderar sobre as marcas do seu passado e tomar decisões assertivas do que fazer com elas. Desse modo, a reflexão é essencial: como eu estou vivendo hoje? Como estão os meus hábitos? Como estão as minhas atividades? Quando refletimos, estamos investindo sobre o nosso autoconhecimento, a nossa autonomia para caminhar para o futuro, ampliando pensamentos, sentimentos e comportamentos para chegar na melhor versão de nós mesmos.
O autoconhecimento e as relações com os valores empodera o indivíduo de tudo aquilo em que ele acredita e como projeta a sua realidade, já que a forma como ele age é fruto de crenças e valores. Portanto, é essencial que o estudante identifique a raiz de suas crenças, observando como elas norteiam as suas escolhas e ressignificam a sua própria vida.
O autoconhecimento também se relaciona ao desenvolvimento de competências: cognitiva, socioemocional, social e comunicativa. A primeira caracteriza-se a partir das habilidades para a resolução de problemas (conhecimento e criatividade); a segunda refere-se ao domínio intrapessoal do estudante (automotivação, autoconhecimento e autodidatismo); a terceira relaciona-se ao domínio interpessoal do estudante, que contempla os aspectos de cooperação e trabalho em equipe; a quarta corresponde ao desenvolvimento comunicativo (capacidade de falar, escrever e escutar).
Para que haja tal desenvolvimento, a instituição escolar necessita abraçar o projeto de vida de maneira fidedigna, conforme a sua identidade, seus valores e seu carisma perante a comunidade onde está inserida. Dessa forma, a relação escola e família deve perpassar as competências
     770

 socioemocionais de respeito, colaboração, empatia, solidariedade entre outros, em que cada ator assume seu papel na formação e no desenvolvimento integral do estudante.
Uma outra questão muito importante e pertinente no âmbito educacional são as discussões em torno da temática relativa aos quatro pilares da educação. O que seriam esses pilares?
A UNESCO organizou uma comissão internacional para a educação do Século XXI no final dos anos 90, que elaborou e publicou um relatório, na forma de um livro intitulado "Educação - um tesouro a descobrir", contendo os quatro pilares da educação. Estes vêm, há décadas, contribuindo para a orientação da educação mundial por meio de quatro aprendizagens: aprender a conhecer, aprender a fazer, aprender a conviver e aprender a ser.
O pilar Aprender a Conhecer leva em consideração a aprendizagem que vai além do domínio do conhecimento cognitivo ou acervo de saberes, estando presente no desenvolvimento de estratégias que levam os estudantes a observarem o seu entorno, estabelecendo as relações entre aqueles que rodeiam, buscando os questionamentos ao que não se conhece. O projeto de vida é relacionado às formas de pensamento e atenção. As pessoas vão adquirindo técnicas e habilidades para aprender e ter o conhecimento necessário ao longo da vida.
O pilar Aprender a Fazer contribui para envolver os estudantes em processos que direcionam a resultados e conclusões. É uma competência que o trabalho em equipe é fundamental para os enfrentamentos das demandas. As pessoas vão realizar tal atividade ou ação baseada naquilo que aprendeu em todos os momentos da vida, seja profissional ou pessoal.
O pilar Aprender a Conviver favorece a compreensão e a aceitação de si próprio e do outro, cultivando um ambiente respeitoso e tolerante à diversidade. É uma aprendizagem voltada para o gerenciamento de conflitos, à convivência harmoniosa e empática.
Por fim, o pilar Aprender a Ser abarca os outros pilares, pois trata de um conjunto de competências que possibilitam alguém se relacionar melhor consigo mesmo como condição para se relacionar com os outros. É uma aprendizagem ligada ao desenvolvimento da capacidade de reflexão e reconhecimento da existência do outro. Esse pilar está voltado para a elaboração de pensamentos autônomos e críticos.
A articulação desses quatro pilares fomenta a educação do Século XXI, baseada em competências e habilidades, conceitos basilares da BNCC, documento normatizador da Educação Básica Nacional, que permeia todos os componentes curriculares, com foco na educação integral do estudante, para a qual deve se incentivar o protagonismo estudantil, por meio de metodologias ativas, autoavaliação, curadoria e aprendizagem colaborativa, aspectos esses que culminam com o Projeto de Vida.