2.4.6 COMPONENTES CURRICULARES DA ÁREA DE CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS APLICADAS
2.4.6.1 História
2.4.6.1.1 Fundamentos teóricos/específicos
Ao tratarmos de educação escolarizada e construção do currículo, é fundamental pensarmos no lugar da História como disciplina escolar e quais os fundamentos que lhe dão base. O historiador André Segal (1992) destaca a distinção entre os objetivos do ensino de História na educação básica e no ensino superior, assim como a diferença de métodos de abordagem e de propósitos. Enquanto pretende-se formar profissionais, sejam pesquisadores ou professores por meio dos estudos universitários, para os ensinos fundamental e médio objetiva-se a formação do indivíduo, ou seja, a pessoa que, ao longo da sua infância e adolescência, encontra na escola uma das principais referências cognitivas e afetivas. Essa juventude que vive e convive com demandas, dificuldades, desafios, angústias, problemas, exclusões, (im)possibilidades e sonhos do tempo presente, a partir do conhecimento provocado pela História na condição de saber escolar, deve ter condições de refletir, posicionar-se e analisar acontecimentos e discursos que fazem parte de sua vida.
Desse modo, temos alguns aspectos essenciais do pensamento histórico que extrapolam os locais sociais dos eruditos ou dos pesquisadores da História. Henri Moniot (1994) destaca que existem pontos cruciais que são acessíveis, e uma das estratégias para cultivá-los é o ensino de História. Um desses pontos diz respeito a interiorizar progressivamente a ideia de que a história não é “a realidade
395
 do passado” que teríamos preservado ou encontrado, mas um conhecimento inteiramente construído, a partir de vestígios e de responsabilidades intelectuais contemporâneas.
Assim, o ensino de História deve ser considerado em sua complexidade, necessitando de reflexões que permeiam tanto a dimensão do ensino quanto da escola e sua cultura escolar. A escola é uma instância formadora, que exerce papel fundamental no desenvolvimento cognitivo, socioemocional, psicomotor e afetivo, fazendo-se cada vez mais necessária uma abordagem multidimensional que traga a representatividade dos pluralismos encontrados nas origens, lugares, identidades, culturas, grupos sociais e na convivência entre as diferenças.
Ao considerarmos essas dimensões, ensinar vai além da ideia de transmissão de conteúdo. Ana Maria Monteiro (2003) destaca que ensinar implica produzir significado. E essa atribuição de significado se dá, por um lado, pelos professores e pelas professoras, no momento em que se apropriam de um conceito e definem a proposta de aprendizagem para os/as estudantes; e, por outro, pelos/as estudantes, quando atribuem significado aos saberes que foram ensinados, construindo e ampliando a compreensão a partir das suas experiências, vivências e saberes prévios. Portanto,
São situações muito particulares à educação escolar e que atendem a objetivos amplos que têm, na dimensão educativa, um parâmetro diferenciador marcante, responsável pela criação de saberes com epistemologia própria – o saber escolar que articula os saberes disciplinares, os saberes dos alunos e professores e a cultura de forma ampla (MONTEIRO, 2003, p.5).
Ao passo em que pensamos a História como ciência e refletimos sobre seus contornos próprios, desenvolvemos a História como componente curricular, com seus procedimentos, metodologias e objetivos específicos, adequados às demandas da educação básica. Nesse sentido, é essencial entendermos a escola como lugar de produção de conhecimento, sendo esta parte integrante da cultura escolar. André Chervel (1990) pontua a disciplina - ou, no caso, componente escolar - como entidade que possui relativa autonomia, com um caráter epistemológico que não concebe a simples transferência de saberes produzidos na academia e aplicados na escola.
Desse modo, o currículo tem um papel central quando tratamos do desenvolvimento de saberes que sociedade, comunidade acadêmica e escolar consideram fundamentais para o processo de escolarização e de formação cidadã do indivíduo. Cabe apontar a necessidade da construção coletiva do currículo, e, nesse contexto, considerarmos a seguinte questão: quais são as expectativas para o ensino e para a aprendizagem de História na etapa do ensino médio?
Partimos do fundamento29 de que, nessa etapa da educação básica, faz-se necessário ampliar o repertório de objetos de conhecimento e habilidades trazido no currículo do ensino fundamental. Essa ampliação permanece com sua base estruturada nas ideias de justiça, solidariedade, autonomia,
29 Ver a lei n o 9.394, de 20 de dezembro de 1996, que estabelece as diretrizes e bases da educação nacional, sobretudo no art. 35, no qual se estabelece a finalidade do ensino médio, e as alterações posteriores trazidas pela lei no 13.415 de 2017.
  396

 liberdade de pensamento e de escolha, ou seja, na compreensão e no reconhecimento das diferenças, no respeito aos direitos humanos e à interculturalidade, em uma postura ambientalmente responsável e solidária, na vivência de uma prática digital que não seja alienada do cotidiano e no combate aos preconceitos de qualquer natureza. Estas são premissas essenciais para uma educação libertadora30.
Desta forma, o estudo da História envolve a compreensão dos processos de construção identitária, análise de contextos, dos modos de interação entre seres humanos em suas diversidades e de como as sociedades são construídas e transformadas. Antes de ser conhecimento científico - ou componente curricular - é uma prática social. Seu objetivo científico é, também, uma forma de tomar posição e adquirir sentido em determinada sociedade.
Neste sentido, cabe uma explicação sobre a organização curricular dos objetivos de aprendizagem e dos objetos de conhecimento, em tabelas e por série, do componente de História, assim como sua temporalidade, no currículo da Paraíba. As unidades temáticas são as categorias de reflexão trazidas pelo documento da BNCC, para a área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas. Os eixos temáticos abordam as categorias mais específicas que são trabalhadas ao longo das séries.
A proposta basilar, nesses eixos, é funcionar como um caminho possível, sem restringir as possibilidades dos professores. Na coluna do meio, você, professor, encontrará o código alfanumérico das habilidades específicas da área trazidas pela BNCC, dispostas conforme nível de aproximação entre os objetivos de aprendizagem e os objetos de conhecimento. As habilidades encontram-se descritas neste documento, no tópico 1.5.4 "Habilidades Específicas por Área".
Os objetivos de aprendizagem são propósitos pensados para os estudantes, diferindo-se, assim, dos objetivos de ensino - e é importante que você, professor, fique atento a essas diferentes camadas dos objetivos. Eles não são opostos, e sim complementares, quando refletimos sobre e planejamos a prática pedagógica. No quadro curricular, destacamos os objetivos que consideramos importantes para a formação integral dos estudantes, envolvendo reflexão, atitudes, valores e posicionamentos que vão além de uma perspectiva cognitivista da aprendizagem.
Os objetos do conhecimento, por sua vez, mantêm estreita relação com os objetivos de aprendizagem, visto que a consecução destes está relacionada à compreensão e desenvolvimento dos objetos de conhecimento. É importante destacar que os objetos de conhecimento foram construídos de modo a se aproximarem de dimensões de análise, e não de conteúdos. A partir da leitura, reflexão e compreensão, cada professor poderá imprimir seus saberes, formação e propostas, dando os tons da
30 Para que uma educação libertadora seja possível, é fundamental que haja uma perspectiva interseccional, por meio da qual as categorias de raça, gênero, classe social e etnia estejam presentes nas abordagens epistemológica e metodológica desenvolvidas pelos professores. Nesse sentido, indicamos uma abordagem decolonial, com destaque para os estudos sobre afrocentricidade e epistemologias feministas. Ver o livro "Interseccionalidade", de Carla Akotirene (2019); o artigo "Pedagogia decolonial e educação antirracista e intercultural no Brasil", de Luiz Oliveira e Vera Candau (2010); e a dissertação do mestrado profissional em ensino de História de Carla de Moura (2018), intitulada "As Marias da Conceição: por um Ensino de História Situado, Decolonial e Interseccional", da UFRGS.
  397

 abordagem que será utilizada no cotidiano escolar para se trabalhar os objetos de uma maneira mais significativa e condizente com a sua realidade e as diversas realidades e contextos dos/as estudantes.
Você, professor, verá que muitos dos objetos de conhecimento e dos objetivos de aprendizagem se repetem ao longo das três séries do ensino médio. Isso ocorre porque existem objetos e objetivos compartilhados e comuns para as três séries, de fundamental importância para um trabalho contínuo de reflexão, historicização e posicionamento sobre ideias, conceitos e práticas sociais. No tocante ao recorte temporal, o quadro da 1a série aborda da Pré-História ao Medievo; o quadro da 2a série trata da Modernidade; e, por sua vez, o quadro da 3a série destaca a Contemporaneidade, do século XIX ao século XXI.
Desta forma, destacamos que o objetivo precípuo do currículo de História é possibilitar ferramentas por meio das quais o estudante possa se reconhecer na sua historicidade, como autor e sujeito histórico, fortalecendo-se na sua construção identitária e posicionando-se, de forma crítica, no mundo. Quando tratamos de identidade, modos de viver, pensar e relacionar-se, faz-se necessário desenvolver essa reflexão por meio da cidadania. Assim, a cidadania como objeto de conhecimento, em sua dimensão sociopolítica e em conexão com outras categorias, como o trabalho, está disposta ao longo de todo o ensino médio para ser desenvolvida em diversas temporalidades. Como destaca Circe Bittencourt (2019, p.20)
A relação entre História escolar e cidadania nos remete evidentemente às finalidades políticas da disciplina. A relevância de uma formação política que a História tende a desempenhar nos processos de escolarização tem sido inerente à sua própria existência e permanência nos currículos.
Além disso, destacamos a compreensão e o uso de fontes históricas como objetivo de aprendizagem, a necessidade de estímulo à alfabetização e ao letramento científico31 em todas as séries e o debate sobre patrimônio histórico e a consequente educação patrimonial. A utilização de fontes históricas, como recurso pedagógico, deve fazer-se presente em todo o ensino médio. A ampliação do seu conceito também, na medida em que a fonte histórica não se constitui apenas em um documento oficial escrito, visto como prova ou verdade irrefutável do passado, mas envolve discursos, intenções e propósitos socialmente construídos.
Esse processo de (re)descoberta e investigação é um fio condutor para a promoção de pensamentos reflexivos e críticos, base para o exercício da alfabetização e do letramento científico que pode - e deve - ser explorado ao tratarmos de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas. Ao abordarmos a necessidade de alfabetização e letramento científico, não nos referimos a uma rigidez metodológica que soe inacessível para nossos estudantes, mas a estimular a curiosidade e o espírito investigativo
31 Conforme Santos (2007, p. 479), "
  Deve-se observar que, enquanto a alfabetização pode ser considerada o processo mais
 simples do domínio da linguagem científica e enquanto o letramento, além desse domínio, exige o da prática social, a educação
 científica almejada em seu mais amplo grau envolve processos cognitivos e domínios de alto nível."
 398

 por meio de condutas e procedimentos legítimos, coerentes, responsáveis e éticos, como parte de uma construção cidadã. Refletir sobre esses aspectos e convidar o estudante para compreender a ideia de fonte histórica, e da ciência como prática social, a partir da sua realidade, é uma possibilidade para uma proposta de ensino e de aprendizagem da História com novos sentidos.
Do mesmo modo, destacamos a presença, tanto nos objetos de conhecimento quanto nos objetivos de aprendizagem, dos Direitos Humanos. A educação é um direito humano fundamental, e a conquista histórica que elevou a educação a esse patamar está intrinsecamente ligada à própria construção dos Direitos Humanos. Assim, é premente que possamos nos pautar em uma educação que trata dos Direitos Humanos como princípio educativo. Essa educação é inclusiva, observa as diferenças e promove o diálogo entre os diversos saberes que possibilitam a compreensão do mundo.
Para que consigamos nos libertar de uma perspectiva puramente conteudista, é fundamental que haja um processo de escuta e diálogo, em um movimento compartilhado, entre professores e estudantes, de construção de conhecimento e de consciência histórica. A aproximação dos objetos de conhecimento e dos objetivos de aprendizagem com as múltiplas realidades dos estudantes é uma premissa necessária, que possibilita dar voz às histórias das pessoas e do lugar. A sua história, a história das nossas comunidades, nossos saberes e tradições são patrimônio. Dessa forma, culturas, saberes, práticas e tradições passam a ser atribuídos de novos significados e a figurar na aprendizagem escolar.
Essa estratégia didático-pedagógica evita que a História caia no erro do “encastelamento", ou seja, do distanciamento das vivências concretas dos/as jovens e do consequente esvaziamento de significado. Assim, o professor tem um importante papel ao mediar a compreensão das conexões entre acontecimentos passados, fatos e interpretações do presente e repercussões no futuro, facilitando a construção de sentidos ao longo do processo formativo escolar. É necessário, portanto, que haja a presença da subjetividade, da memória e das narrativas individuais na construção coletiva dos saberes históricos trabalhados na escola.
O trabalho com regionalismos e história local são fundamentais para o uso e a análise de unidades temáticas como identidade, cultura, sociedade, território e cidadania. Por meio dessa interlocução, é possível a superação de uma História homogeneizadora, na qual as particularidades são deixadas de lado em nome de uma projeção genérica relacionada às ideias de civilização e nação. Como destaca Vilma de Lurdes Barbosa e Melo (2015, p.39), “a abordagem regional e local da história, considerando o sentido de redimensionar espaços, oferece óticas de análise ao estudo da própria
 399

 história nacional [...]”. Destarte, o estudo da história local é o fio condutor de conceitos desenvolvidos na historiografia32 e as vivências cotidianas dos/as jovens estudantes.
Apresentaremos a seguir os quadros referentes à Organização Curricular de cada Componente e se fez necessária a criação de uma coluna específica denominada “Eixos Temáticos”, pois acreditamos que como cada componente tem suas particularidades de abrangência, as “Unidades Temáticas” giram em torno desses determinados eixos. Entendemos que seria como se cada Unidade Temática, composta por seus objetos de conhecimento, fossem raios de uma grande roda que gira em torno de um certo ambiente denominado aqui de Eixo temático. Dessa maneira, cada professor, ao se deparar com as Unidade Temáticas, pode reconhecer quais ambientes gerais das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas devem ser trabalhados com seus respectivos objetos de conhecimentos para alcançar os objetivos de aprendizagem pretendidos.
Notem que as Unidades Temáticas são apenas seis e atuam como tópicos que estão presentes em todos os componentes curriculares da área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas. Os Eixos Temáticos, por sua vez, são ambientes abrangentes que funcionam como fontes geradoras do conhecimento, criados particularmente para atender as necessidades de cada componente curricular. Portanto, as Unidades Temáticas comuns a todos os componentes estão diretamente relacionadas aos Eixos Temáticos particulares de cada componente.
