2.1.7.2 Fundamentos teóricos/específicos
O percurso da Educação Física na área escolar teve, inicialmente, seu fundamento nas ciências fisiológicas, além de ser/ter uma postura higienizadora, militarizada e disciplinadora, condicionando corpo e mente. Isto resultou em efeitos iatrogênicos para discentes, docentes, currículo escolar, concepção do processo ensino-aprendizagem e métodos de avaliação.
Na década de 90, um coletivo de autores publicou o livro Metodologia do Ensino da Educação Física para modificar o paradigma da área através da teoria crítico-superadora, referendada pelo materialismo histórico-dialético (COLETIVO DE AUTORES, 1992). Aqui se pontua a luta de classes, utopia e a suscitação do intelectual orgânico.
Outro autor importante neste mesmo período foi João Batista Freire e sua obra Educação de Corpo Inteiro (FREIRE, 1997), porquanto trouxe uma maior sistematização para o direcionamento dos conteúdos da cultura corporal de movimento por seriação.
Já Elenor Kunz (2004) propõe a teoria crítico emancipatória, realizando uma transformação pedagógica na educação física, sendo esta intencional e sistematizada para o ambiente escolar, trabalhando as competências objetiva, social e comunicativa. Da mesma forma, Paulo Freire em sua Pedagogia do Oprimido reafirma a utilização do contexto social como ferramenta para empoderamento para o processo educativo (FREIRE, 1987).
Ainda, houve uma discussão relativo ao multiculturalismo crítico, proposto por Marcos em sua intervenção pedagógica da Educação Física Cultural (NEIRA, 2019). Outra proposta interessante é a Pedagogia da Corporeidade, onde Pierre enaltece o jogo inserido os todos os componentes curriculares na cultura corporal de movimento (GOMES DA SILVA, 2014).
Em todo este percurso formativo, não pode ser esquecido o prazer inserido do contexto lazer, pontuando a relação entre o prazer/lazer e o protagonismo juvenil para economia do tempo livre (GUTIERREZ, 2001). Além do debate e escolha democrática dos conteúdos por cada turma.