2.2.7.2 Mídias Tecnológicas
As tecnologias da informação e comunicação estão presentes em diversos setores de nossa sociedade, impactando de forma contundente a todos que atuam nas diversas áreas. Nessa perspectiva, a preparação dos estudantes, bem como de todos os demais indivíduos, precisa ser principiada no ensino básico. Ferramentas tecnológicas como o computador, os diversos softwares, a calculadora, o smartphone, o tablet, os vários Apps, os games, dentre outros, são utilizadas com intuito de aumentar a eficiência do ensino e desenvolver o senso crítico, o raciocínio lógico e dedutivo, a capacidade de observação, de pesquisa e estratégias de comunicação.
Atualmente existem diversas plataformas que segundo Moran (1995. p. 25), podem modificar “algumas dimensões de nossa inter-relação com o mundo, da percepção com a realidade, da interação com o tempo e também com o espaço”, por meio delas temos a possibilidade de interagir com recursos digitais, dentre eles, aplicativos, tanto de cunho pedagógico, ou seja, que foram criados com objetivos pedagógicos, quanto de cunho comercial, criados para preencher alguma lacuna comercial ou de entretenimento, porém, que podem ser explorados com objetivo de ensinar algum conteúdo.
Abreu (2018) coloca que ampliar os estudos sobre os aplicativos já dessas plataformas desperta o interesse de estudantes e professores. Segundo o mesmo autor (2018, p. 7), os aplicativos educacionais móveis “merecem inserção e destaque no ambiente escolar, não apenas por motivarem os alunos, mas sim por auxiliar no processo de ensino e aprendizagem mediante planejamento pedagógico cuidadoso”.
Indiscutivelmente, os jovens lançam mão desses aplicativos como instrumento de aprendizagem, Oliveira (2017, p.35) evidencia que “A grande maioria desses jovens está acostumada a obter informação de forma rápida e recorrem, primeiramente a rede mundial de computadores antes de procurar em livros, revistas ou jornais”. Acrescentamos que atualmente são os aplicativos que fazem o link direto e imediato, nessa busca, por meio das plataformas como um smartphone ou um tablet,
285
 pois esse imediatismo decorre de para os alunos tais recursos serem “uma extensão do próprio corpo” Oliveira (2017, p. 38).
Um exemplo da utilização desses recursos é dado por Abreu (2018, p. 6), ao afirmar que a utilização do aplicativo Desmos
[...] potencializou a condução das aulas, através da sua mobilidade, interatividade e pluralismo de ferramentas, promoveu-se então um espaço favorável a aquisição de conhecimentos, onde os(as) alunos(as) foram capazes de desenvolver ideias matemáticas, tornando-se ainda mais protagonistas de sua própria aprendizagem.
Além do aplicativo Desmos, existe uma infinidade de softwares e aplicativos, dentre os quais não podemos deixar de destacar o GeoGebra, um software de geometria dinâmica, que possui uma versão gratuita, que engloba tanto geometria plana e espacial, quanto a geometria analítica, pois nele há janelas de visualização dos objetos geométricos e janelas para inserção de expressões analíticas. Como também, não podemos deixar de elencar, também, as planilhas eletrônicas, tanto pela sua utilidade computacional, quanto pelo seu potencial pedagógico.
2.2.7.3 Investigação Matemática
A investigação matemática é uma metodologia na qual o ponto de partida é uma situação aberta, isto é, alguma questão não está completamente definida, cabendo a quem investiga um papel fundamental na sua concretização. Pois é assumido, pelo(a) discente, um protagonismo implicando em um papel secundário, de mediador, para o professor. Segundo Ponte (2003, p. 23), “O conceito de investigação matemática, como atividade de ensino-aprendizagem, ajuda a trazer para a sala de aula o espírito da atividade matemática genuína, constituindo, por isso, uma poderosa metáfora educativa”.
A metodologia da Investigação Matemática tem um caráter de experimentação, o que aproxima o fazer matemático, ao fazer dos componentes curriculares da área de Ciências da Natureza, ajudando no que se refere à interdisciplinaridade e potencializando o estímulo a criatividade dos alunos.
