7.1.3 Direitos de aprendizagem para o ensino de Ciências da Natureza
O trabalho pautado nos princípios anteriormente citados deve garantir os seguintes direitos de aprendizagem aos alunos:
1. Ter acesso a fontes, materiais e informações de cunho cientí- fico, para embasamento teórico na construção crítica-reflexiva do seu processo de letramento científico;
2. Avaliar benefícios e malefícios ao meio ambiente provenientes das escolhas individuais e coletivas e se posicionar de forma crítica em questões que envolvem as Ciências da Natureza, entendendo que é a partir da consolidação de conteúdos mínimos que podemos atingir esse posicionamento crítico.
3. Ler, compreender, apropriar-se e argumentar, usando a lingua- gem própria das Ciências da Natureza, numa perspectiva interdiscipli- nar, ou seja, esses estudos podem encaixar-se em outros conteúdos de natureza científica, como os da geografia, história, matemática etc.;
4. Compreender a natureza da ciência enquanto construção hu- mana e histórica com seus métodos, modelos, valores, linguagens, con- ceitos e suas relações culturais.
5. Compreender as características dos seres vivos, dos materiais que constituem o meio ambiente, bem como as influências e relações que os domínios morfoclimáticos, especialmente o que abrange a re- gião Nordeste e o estado da Paraíba, exercem sobre os mesmos;
6. Vivenciar a natureza da Ciência para compreender como os conhecimentos são construídos e reconhecer a sua presença nos mais variados ambientes e contextos sociais, políticos e ideológicos;
7. Discutir sobre as relações entre descobertas científicas e o estabelecimento de novos conceitos e teorias para a ressignificação de
ideias, conceitos e explicações referentes às Ciências da Natureza;
8. Entender as dinâmicas socioambientais de sua região para construção da relação de pertencimento com o local e em dimensões globais;
9. Reconhecer o ser humano, considerando seu corpo como um todo dinâmico, que interage com o meio em sentido amplo, com suas particularidades, tendo assim uma postura de aceitação e reconheci- mento da identidade social, cultural, de gênero, política, individual e do outro, tornando-se um ser humano livre de toda e qualquer forma de preconceito;
10. Ter acesso ao letramento digital e tecnológico, de forma a favorecer a construção de habilidades e competências no que chama- mos de nativos digitais, potencializando as possibilidades de acesso à informação, desenvolvimento da autonomia do aluno, ampliando os ambientes de aprendizagem e oportunidades;
11. Conhecer e posicionar-se quanto ao uso inadequado dos re- cursos naturais no processo de degradação ambiental;
12. Compreender a importância de um habitat natural que consi- dera as características e as relações estabelecidas entre os seres vivos, que nele habitam, de maneira saudável, ou seja, preservando a vida humana, animal e vegetal, condizentes com a realidade local, social, ambiental etc.;
13. Ampliar as discussões em torno das ações humanas no am- biente, de modo a despertar o sentimento de pertença, possibilitando um maior comprometimento com as causas ambientais; e
14. Aprofundar os conhecimentos em torno da manutenção de uma vida saudável, a partir do desenvolvimento de hábitos saudáveis, como o cuidado com o corpo, via alimentação e a prática de exercícios físicos.
