2.1.2.6 Possibilidades Avaliativas da Área de Linguagens e suas Tecnologias
Nosso propósito é acompanhar o desenvolvimento da aprendizagem significativa. A avaliação, portanto, é vista como algo desafiador, em que observamos o amadurecimento individual e/ou coletivo dos estudantes. Para isso as atividades avaliativas propostas devem contribuir para aquisição do conhecimento das linguagens. Nesse sentido, além de compreender a importância da avaliação, no contexto escolar, devemos construir um conhecimento próprio de nossas realidades. Assim, o/a professor/a ficará responsável por desenvolver avaliações que trabalhem os objetos de conhecimento de maneira diferenciada e que permitam o acompanhamento contínuo do processo de aprendizagem dos estudantes.
Assim, devemos discutir o processo de avaliação da aprendizagem, tomando como pressuposto teórico a noção de que avaliar é um processo de diálogo contínuo, com vistas à melhoria da prática educativa (LUCKESI, 2006). Nessa perspectiva, mudanças de paradigma ocorrem lentamente ao longo dos anos, então, devemos levar em consideração a realidade e a multiplicidade dos contextos escolares, sendo necessário que o professor adapte alguns elementos sugeridos para adequá-los à sua realidade escolar.
Sugerimos observar aspectos como o envolvimento do/da estudante com as demandas, ouvir as experiências e os conhecimentos individuais dos/das estudantes, possibilitando a projeção de suas perspectivas, instituindo prazo e metas para atividades propostas acompanhando o envolvimento do estudante. Também, realizar atividades em grupos de estudantes e analisar a progressão no processo de execução dos trabalhos propostos, estimulando a autoavaliação da aprendizagem e o debater sobre opiniões distintas e a tomada de decisões coletivas.
É essencial que os estudantes tenham acesso à proposta avaliativa para que saibam quais critérios foram estabelecidos para serão avaliados. Desse modo, os/as professores/as podem levar os estudantes a reconhecerem a inovação das práticas avaliativas, a partir da análise, reflexão e interpretação do processo de ensino aprendizagem, pois a avaliação deverá ser considerada como um momento de observação do estudante em sua integralidade qualitativa e quantitativa.
Assim, o professor deve lembrar que a escolha dos instrumentos de avaliação é parte do seu trabalho pedagógico, cabendo ressaltar que os estudantes devem ter a clareza acerca dos critérios que estão servindo de base para avaliá-los. Nesse sentido, a avaliação se presta a colaborar com o desenvolvimento cognitivo dos estudantes e, portanto, a transparência é fundamental para exercitar a maturidade dos estudantes em guiar seu processo de aprendizagem.
60
 ●
●
Sugerimos alguns instrumentos avaliativos que podem auxiliar a prática pedagógica:
Avaliação Diagnóstica: Chuva de ideias para realizar levantamento sobre a percepção dos estudantes com relação aos conceitos abordados nesta unidade curricular; Questionário diagnóstico que abordem questões relativas ao tema; construção de rubricas de aprendizagem.
Avaliação Formativa: Deverá ocorrer ao longo de toda a unidade curricular. Os estudantes podem realizar avaliações entre os pares, estabelecendo critérios que devem ser pontuados em cada atividade proposta. A participação do estudante na proposição das atividades, bem como nos critérios que desejam ser avaliados é importante para que haja a autonomia do estudante em compreender seu ganho cognitivo ao longo na unidade curricular. Dessa forma, podem ser organizadas oficinas pedagógicas elaboradas pelos próprios estudantes e ministradas à comunidade; produção de materiais audiovisuais instrucionais contendo recomendações para prevenção e riscos; criação de blogs, perfis ou páginas em redes sociais que promovam a escola e divulguem as ações desenvolvidas na escola como forma de integrar a comunidade aos saberes produzidos no âmbito escolar; exposição dos projetos e de protótipos em culminâncias voltadas ao empreendedorismo; questionário de autoavaliação, no qual o estudante pode avaliar sua participação e proatividade ao longo da unidade curricular; criação de jogos e maquetes; ficha de observação que contemplem os critérios procedimentais, conceituais e atitudinais.
Avaliação Somativa: Todas as atividades podem ser avaliadas mediante critérios que estabeleçam a promoção dos estudantes. Ressalta-se a necessidade de prévia exposição dos critérios de avaliação aos estudantes, para que possam ter consciência da construção do conhecimento e dessa forma possam adquirir maturidade e autonomia ao direcionar seu processo de aprendizagem.
