2.1.3.6 A Competência linguístico-textual-discursiva
O principal papel do ensino de Língua Portuguesa é desenvolver a competência comunicativa dos usuários da língua (falante, ouvinte, escritor, leitor), sobretudo no domínio das habilidades de ler e escrever. Segundo Travaglia (2009, p. 17), a competência comunicativa “é a capacidade do usuário de empregar adequadamente a língua nas diversas situações de comunicação”. Para o autor, a competência comunicativa implica duas outras competências: a linguística (ou gramatical) e a textual.
Nesse sentido, vale ressaltar que a competência linguística é a capacidade que todo usuário da língua tem de gerar sequências linguísticas (orações, frases) admissíveis e aceitáveis como uma construção da língua. Já a competência textual é a capacidade de produzir textos considerados bem formados dentro de uma determinada situação discursiva.
Pensando nessa competência comunicativa, Geraldi (1984)15 lança uma coletânea que revisa a tradição do ensino de língua portuguesa no Brasil: “O texto na sala de aula”. Tal coleção aponta para um ensino baseado em práticas articuladas de Leitura, Produção de Texto e Análise Linguística (AL). Na perspectiva dialógica-discursiva de língua(gem), assumida neste documento, a Análise Linguística constitui o terceiro eixo do ensino de língua, ao lado da leitura e da produção de textos orais e escritos.
Sob esse viés, o estudo da língua a partir da perspectiva da AL vai além do estudo da gramática. Essa prática de reflexão sobre a língua engloba os estudos gramaticais numa perspectiva diferente.
15 Nesse documento, trabalhamos com a edição 2002 do livro “O texto na sala de aula”.
 
84
 Ao eleger-se o texto como unidade de ensino, estamos propondo mudanças consideráveis. Isso porque a AL é entendida como uma prática de letramento escolar que consiste na reflexão explícita e sistemática sobre a constituição e o funcionamento da língua(gem). Ela abrange, do ponto de vista descritivo e normativo, as dimensões gramatical, textual e enunciativa com o objetivo de contribuir para o desenvolvimento das habilidades de escuta/leitura, produção de textos orais e escritos e de análise e sistematização dos fenômenos linguísticos.
Diante dessa nova orientação, a reflexão sobre os fenômenos linguísticos ganha espaço em lugar de sua mera classificação e/ou nomenclatura. Passa-se, então, da observação dos fenômenos nas práticas de escuta/leitura e produção oral/escrita e evolui-se para a descrição e sistematização desses mesmos fenômenos, por meio de metalinguagem. O ponto principal, portanto, é a reflexão sobre o funcionamento da língua(gem), não só em seus aspectos gramaticais, mas também textuais e discursivos.
Nesse sentido, essas práticas, integradas no processo de ensino-aprendizagem, têm dois objetivos interligados: a) tentar ultrapassar, apesar dos limites da escola, a artificialidade que se institui na sala de aula quanto ao uso da linguagem; b) possibilitar, pelo uso não artificial da linguagem, o domínio efetivo da língua padrão em suas modalidades oral e escrita (GERALDI, 2002, p.77). Assim, o texto é tomado como a unidade básica de ensino e não a frase isolada, nem as orações fora de seu contexto de produção.
Isso implica dizer que o ensino de gramática deve passar por uma revisão profunda, pois parte daquilo que o aluno já domina (a produção de texto deixa pistas sobre o que o/a estudante já domina: estrutura narrativa, paragrafação, morfossintaxe etc.) para aquilo que ele ainda não domina (o sistema da língua, seu funcionamento semântico, pragmático e discursivo). Vejamos a seguir os apontamentos de Geraldi (2002) sobre um ensino de Língua Portuguesa baseado na prática de análise linguística. Antes, salientamos que as orientações do autor se aplicam facilmente a quaisquer turmas do ensino fundamental e médio. Devem-se observar, no entanto, a progressão de dificuldade, os objetivos e objetos de aprendizagem de cada ano/série. Vejamos:
 85

 Quadro 14: A prática de Análise Linguística
   TÓPICO DA AULA
     DESCRIÇÃO
     NOTA DO AUTOR
      O texto do aluno como ponto de partida
“A análise linguística que se pretende partirá não do texto ‘bem escritinho’, do bom autor selecionado pelo ‘fazedor de livros didáticos’. Ao contrário, o ensino gramatical somente tem sentido para auxiliar o aluno. Por isso partirá do texto dele” (p. 74).
A preparação das aulas de prática de análise linguística será a própria leitura dos textos produzidos pelos alunos nas aulas de produção de textos. ( p. 74).
Para cada aula de prática de análise linguística, o professor deverá selecionar apenas um problema. De nada adianta querermos enfrentar de uma vez todos os problemas que podem ocorrer num texto produzido por nossos alunos (p. 74).
Fundamentalmente, a prática de análise linguística deve se caracterizar pela retomada do texto produzido na aula de produção (no horário proposto) para reescrevê-lo no aspecto tomado como tema da aula de análise.
O uso da expressão ‘prática de análise linguística’ não se deve ao mero gosto por novas terminologias. A análise linguística inclui tanto o trabalho sobre questões tradicionais da gramática quanto a questões amplas a propósito do texto, entre as quais vale a pena citar: coesão e coerência internas do texto; adequação do texto aos objetivos pretendidos; análise dos recursos expressivos utilizados (metáforas, metonímias, paráfrases, citações, discursos direto e indireto, etc.); organização e inclusão de informações; etc.
Essencialmente, a prática da análise linguística não poderá limitar-se à higienização do texto do aluno em seus aspectos gramaticais e ortográficos, limitando-se a “correções”.
Trata-se de trabalhar com o/a estudante o seu texto para que ele/a atinja seus objetivos junto aos leitores a que se destina.
O objetivo essencial da análise linguística é a reescritura do texto do aluno. Isso não exclui, obviamente, a possibilidade de nessas aulas o/a professor/professora organizar atividades sobre o tema escolhido, mostrando com essas atividades os aspectos sistemáticos da língua portuguesa. Chamo atenção aqui para os aspectos sistemáticos da língua e não para a terminologia gramatical com que a denominamos. O objetivo não é o/a estudante dominar a terminologia (embora possa usá- la), mas compreender o fenômeno linguístico em estudo.
       A preparação das aulas
A seleção de problemas
A reescritura do texto
                  86

        Os materiais necessários para a aula
A dinâmica na sala de aula
A autoavaliação
Material necessário para as aulas de prática de análise linguística: os cadernos de redações; um caderno para anotações; um dicionário e gramáticas.
Em geral, as atividades poderão ser em pequenos grupos ou em grande grupo.
Fundamenta a essa prática, o princípio: partir do erro para a autocorreção.
Fonte: Adaptado de Geraldi (2002)
-
-
                Sobre a prática de análise linguística apresentada por Geraldi, as autoras Bezerra e Reinaldo (2013, p. 67) dizem que o conceito de AL evolui de uma reflexão focada na correção e reescrita do texto do aluno (anos 80) para uma reflexão focada na correção, reescrita e produção de texto (anos 90) e na leitura e produção de textos, orientadas por teorias de gênero, e nos próprios recursos da língua (anos 2000).
Ainda concordamos com as autoras (op. cit., p. 33) quando dizem que, embora “instituída como eixo de ensino, a prática de análise linguística não tem sido abordada na mesma proporção em que o são os eixos de leitura e escrita.” De fato, o eixo linguístico não teve (tem) tanta repercussão no campo de ensino de Língua Portuguesa. Se por um lado observamos uma acentuada inovação das abordagens de leitura e escrita, por outro lado observamos, de modo geral, o estudo do componente linguístico voltado para a nomenclatura, a descrição e a classificação gramatical, sem relação com o plano textual-pragmático-discursivo. É por essa razão que ainda se faz necessária a discussão sobre a prática de análise linguística junto aos professores.
Trazemos à baila, neste momento, os Referenciais Curriculares para o Ensino Médio da Paraíba (doravante RCEM/PB), volume 1, área Linguagens, Códigos e suas Tecnologias, publicados no ano de 2006. Tal documento é importante e dialoga perfeitamente com a construção desse novo currículo que queremos construir para a Paraíba. Retomemos o que diz o documento sobre a atividade de análise linguística relacionada à leitura, à produção de texto e à gramática:
 87

 Quadro 15: Prática de análise linguística inter-relacionada com a Leitura
   ANÁLISE LINGUÍSTICA E LEITURA
   Mecanismos de análise
Condições de produção dos textos
Mecanismos textualizadores
Mecanismos enunciativos
Intertextualidade
Ações de escrita
Procedimento de análise
Papéis sociais e comunicativos dos interlocutores, função sociocomunicativa do gênero, esfera social e os aspectos espaço- temporais em que se produz o texto, modo de circulação dos textos.
Uso dos recursos linguísticos em relação ao contexto em que o texto é produzido: elementos de referência pessoal, temporal, registro linguístico, grau de formalidade, seleção lexical, tempos e modos verbais; uso de recursos linguísticos em processos de coesão textual: referenciação, sequenciação e sua relação com a construção da argumentação; modos de organização da composição textual: sequências textuais narrativas, descritivas, argumentativas, injuntivas, dialogais; organização da macroestrutura semântica (dimensão conceitual), articulação entre as ideias (relações lógico-semânticas); organização e progressão temática.
Formas de agenciamento de diferentes pontos de vista na textualização dos elementos que sinalizam as vozes e o posicionamento dos enunciadores presentes no texto: uso dos elementos modalizadores, que funcionam como indicações dos modos como o enunciador se posiciona em relação ao que é dito, a seu interlocutor ou a si mesmo; uso das vozes (polifonia) em suas diferentes formas de manifestação desde a citação até a alusão: discurso direto, discurso indireto e discurso indireto livre.
Estudo de diferentes relações entre os textos, que circulam no mesmo campo ou campos diferentes; que assumem o mesmo ponto de vista, ou ponto de vista diferente.
Ortografia, acentuação, apagamento e acréscimo de segmentos textuais de diferentes extensões e natureza (oração, período, parágrafo, sequência textual); função e tipografia do texto (disposição do texto na página, paragrafação, marcadores, colunas etc.).
Fonte: RCEM/PB (2006).
                            88

 Ressaltamos que os mesmos procedimentos adotados nas análises aqui esboçadas, para os textos de circulação social, devem ser aplicados em atividades de análises com textos dos/das estudantes. Esclarecemos, no entanto, que o/a professor/professora não precisa examinar, de uma só vez, todos os aspectos que recobrem as dimensões aqui sugeridas, nem mesmo todas elas no mesmo momento. A seleção deve ser orientada pelas reais necessidades dos estudantes, visto que, ao enunciar, o falante significa, produz sentido.
Quadro 16: Prática de Análise Linguística inter-relacionada com a Produção de Texto
   OCORRÊNCIA ADEQUADA
A ocorrência de um uso adequado de um recurso ou fato da língua, para discussão sobre as possibilidades significativas desse recurso ou fato linguístico.
OCORRÊNCIA INADEQUADA
A ocorrência de um uso inadequado de um recurso ou fato da língua, para discussão sobre a razão dessa inadequação em relação a um determinado ponto de vista ou dimensão.
ANÁLISE LINGUÍSTICA E PRODUÇÃO DE TEXTO
          ORIENTAÇÕES
Um procedimento evidenciado como adequado, nos estudos aplicados, é o de apontar e classificar os problemas, de modo a orientar o estudante na busca de soluções para seu texto e, assim, iniciar uma sequência de procedimentos de refacção. Sugere-se que a leitura seja realizada de modo a focalizar três níveis inter-relacionados – coerência textual global, construção frasal e convenções gráficas.
      Primeiro nível
Observa-se o aspecto macro de adequação do texto ao gênero selecionado, compreendendo aspectos relativos à coerência textual global (a organização do texto, a relação entre as partes, a construção do foco temático, o grau de completude). Os problemas, nesse nível, devem ser apontados por meio da escrita de comentários detalhados, indicativos para o estudante, com o objetivo de orientá-lo para a primeira refacção do texto.
Segundo nível
Volta-se para o aspecto micro das construções frasais (aspectos relativos à morfossintaxe, às marcas dialetais, à coesão entre frases e entre sintagmas).
Terceiro nível
Volta-se para o uso das convenções gráficas (aspectos relativos à ortografia, à pontuação, à paragrafação, à disposição do texto na página, etc.). Os problemas nesse nível devem ser assinalados para o estudante. O objetivo da correção continua sendo o de orientar o estudante na segunda refacção de seu texto.
            Os objetos de conhecimento gramaticais, nessa metodologia, são escolhidos em função das necessidades detectadas nas produções ou nas atividades de leitura (cf., por exemplo, as atividades sugeridas para o momento da leitura colaborativa), e não de forma descontextualizada. O texto não se torna pretexto para o estudo de tópicos gramaticais, sem relação com as necessidades dos/das estudantes, mas objeto de estudo dos recursos e fatos da língua, os quais estão a serviço de determinado gênero que o estudante quer/precisa dominar.
Fonte: RCEM/PB (2006)
 A Análise Linguística inter-relacionada à Produção do Texto toma o texto do/da estudante como o ponto de partida e o ponto de chegada, configurando-se assim uma proposta de ensino voltada para as necessidades reais do discente, capaz de inseri-lo, de forma autônoma e plena, no mundo letrado.
Quadro 17: Prática de análise linguística inter-relacionada com a Gramática
ANÁLISE LINGUÍSTICA E GRAMÁTICA
    Atividades epilinguísticas
Esta prática de análise busca possibilitar aos/às estudantes refletirem acerca de suas produções e de sua adequação às situações enunciativas, sejam de natureza oral, sejam de natureza escrita. Dentre tais atividades, destacam-se as ações de planejar, monitorar e reelaborar enunciados orais e escritos.
Atividades metalinguísticas
As atividades metalinguísticas envolvem o trabalho de observação, descrição e categorização, por meio do qual se fala sobre a língua e seu funcionamento, construindo explicações para os fenômenos característicos das práticas linguístico-enunciativas. Podem-se inserir nesse grupo ações como construção de conceitos e classificação.
       ORIENTAÇÕES
O processo de educação linguística não deve privilegiar a metalinguagem em detrimento de uma reflexão efetiva com a língua. Isso quer dizer que as atividades metalinguísticas (descrever, sistematizar os conhecimentos, utilizando-se de nomenclaturas) devem ser precedidas pelas atividades epilinguísticas (comparar, transformar, refletir sobre escolhas lexicais, construções sintáticas e sua relação com as condições de produção dos textos, atividades que familiarizam o/a estudante com os fatos da língua). Ambas devem estar a serviço das atividades linguísticas.
Algumas particularidades devem ser ressaltadas em relação às atividades metalinguísticas no ensino médio. Nesse nível de escolaridade, ganha relevo a capacidade de verbalização do conhecimento, prática discursiva que envolve não apenas o saber, mas também o saber dizer. Para o desenvolvimento dessa capacidade, o/a estudante deve, além de permanecer desenvolvendo as habilidades de leitura e escrita, ter acesso sistemático às nomenclaturas técnicas, saber culturalmente construído e socialmente valorizado.
Fonte: RCEM/PB (2006).
       
90
 Como ressalta os RCEM/PB (2006), nessas propostas, a gramática passa a ser um aspecto relevante, diferente do estudo exclusivo de metalinguagem, em que o texto serve apenas para atividades que, enfatizando as prescrições normativas, compartimentam o ensino da língua e se centram nas ações de memorização, identificação e classificação. Assim, ao deslocar-se o foco exclusivo do ensino prescritivo para o ensino descritivo e reflexivo, ressignifica-se a própria concepção de saber gramática, que passa a ser: saber, na escuta/leitura, construir sentido interagindo com o texto, levando em conta os recursos linguístico-enunciativos presentes e percebendo sua inter-relação. Portanto, nossa unidade de trabalho é o texto, preferencialmente o texto do/da estudante.
