9.1.4 Possibilidades Metodológicas
A natureza da metodologia no campo edu- cacional brasileiro é compreendida em todos os componentes curriculares na operacionalização do trabalho docente. Em se tratando do Ensino Religio- so, e considerando a pesquisa e o diálogo enquanto princípios mediadores do processo de ensino/apren- dizagem, toda abordagem metodológica articula um processo de observação, identificação, análise, apro- priação e ressignificação de saberes, conhecimentos e experiências, tanto aqueles oriundos do cotidiano e da cultura local/regional, quanto os provenientes da Sociologia, da Filosofia, da Antropologia, da His- tória, das Artes e demais ciências.
Na escola laica, a abordagem do conhecimen- to religioso, sistematizado pelo conjunto de discipli- nas constituintes da(s) Ciência(s) da(s) Religião(ões) e da Educação, legitima-se enquanto conhecimento escolar. Este, por sua vez, tem características e fe- nômeno de estudo próprios socialmente construí- dos nos campos sociais e culturais de cada realidade onde o sujeito (con)vive.
Os conhecimentos escolares só se tornam educativos na medida em que sofrem uma descon- textualização e, concomitantemente, um processo de recontextualização (MOREIRA; CANDAU, 2007), no qual a história, a identidade, os saberes prévios e as expectativas dos(as) estudantes produzem uma dinâmica de engajamento em torno de aprendiza- gens individuais e coletivas, tendo em vista o desen- volvimento das competências e habilidades específi- cas da área e do componente curricular.
O processo ensino/aprendizagem não é algo estanque, mas complexo e dinâmico, o que pressu- põe uma contínua (res)significação crítica dos co- nhecimentos religiosos, mediada pela ação docente, a fim de que a apropriação sobre o conhecimento do Ensino Religioso produza efeitos nas escolhas indi- viduais e nas práticas socioculturais. Desse modo, o trabalho didático-pedagógico em sala de aula pode- rá, dentre outros encaminhamentos possíveis, ocor- rer a partir dos seguintes procedimentos:
1o Ano: Unidade Temática: Identidades e Alteridades. Tema: A alteridade: O eu e o outro. A criança, nesse caso, começa a observar a si e ao ou- tro, o reconhecimento da existência do diferente e o respeito pelo outro. Nesse primeiro momento, é im- portante trabalhar a identidade do(a) educando(a), o seu nome a sua origem e significado, a partir, por exemplo, do contar a sua história através de dese- nhos.
1o Ano – Unidade Temática: Manifestações Religiosas. Tema: Sentimentos, lembranças, memó- rias e saberes. Nesse momento, é relevante o traba- lho com fotografias dos alunos, como as de festas in- fantis e de aniversários, suas primeiras recordações da infância junto à família, ou de um acontecimento marcante. Em seguida, o docente pode apresentar outras fotos que dão a ideia do Transcendente; as pessoas com suas manifestações ao seu sagrado - cantando, louvando e orando em diversos lugares; diversos símbolos religiosos pertencentes a múlti- plas manifestações do Transcendente. A partir do trabalho com esses símbolos, o professor pode in- tensificar as perguntas e pedir para as crianças se- pararem o que é religioso e o que não é religioso, podendo elaborar cartazes com o conhecimento construído.
2o Ano: Unidade Temática: Identidades e Al- teridades. Tema: Alteridade. A família e a convivên- cia com o outro. Antes de iniciar o trabalho com essa temática, é necessário estabelecer as conexões com os temas já desenvolvidos anteriormente, os quais oportunizaram a compreensão de que também é im- portante relembrar o conhecimento de si e do outro. Refletir com eles sobre a nossa primeira sociedade que é a família e o seu valor. O(a) docente precisa ajudar as crianças a perceberem os tipos e/ou am- pliação do conceito sobre família(s) existente(s) na sociedade atual, elencando por exemplo, a compre- ensão de que nem todos moram com a família “tra- dicionalmente construída ao longo da história”; uns moram somente com a mãe ou com o pai; outros com padrinhos; tios(as); e/ou outras pessoas. E, as- sim, pode-se realizar o diálogo em sala de aula. De- pois é interessante sugerir a produção de desenhos e/ou escrita sobre o assunto abordado.
2o Ano: Unidade Temática: Manifestações Religiosas. Tema: O valor dos alimentos sagrados pelas diferentes culturas religiosas. O estudo dessa temática pode ser iniciado pela partilha do conheci- mento sobre os alimentos preferidos. Na sequência, o(a) docente apresenta uma história que pode ser a lenda da mandioca ou outras referentes ao conte- údo proposto. Será importante abordar o(s) signifi- cado(s) dos alimentos na diversidade religiosa, tais como: inhame e milho para as religiões africanas; o trigo para o cristianismo; a mandioca para os in- dígenas, entre outros que são considerados como sagrados na concepção dessas religiões. Finalizando esse estudo, pode ser feita construção de pequenos textos, cartazes, murais, exibição de vídeos etc.
3o Ano: Unidade Temática: Identidades e Al- teridades. Tema: Alteridade. Espaços e territórios religiosos. A convivência com o outro. Os valores aproximam. Iniciar o trabalho, por exemplo, através de um pequeno vídeo sobre a natureza e o compor- tamento das pessoas. Pedir às crianças que obser- vem tudo que acontece e registrem no caderno, re- fletindo sobre o que estão vendo. O(a) professor(a) instiga os(as) estudantes a dialogarem sobre a natu- reza; o que viram/observaram. Após ouvir as respos- tas das crianças, o(a) docente faz uma explanação sobre nossas diferenças tanto físicas, quanto cultu- rais, sociais, psicológicas etc. É importante ressaltar a diversidade e nela, também a diversidade religiosa, através das tradições religiosas: matrizes indígenas e africanas, além da matriz cristã, as tradições orien- tais, dentre outras. O(a) educador pode sugerir que façam pesquisa no dicionário para conhecerem as palavras desconhecidas, aproveitando também para trabalhar o respeito e o diálogo sobre as tradições religiosas e o meio ambiente.
3o Ano: Unidade Temática: Manifestações Religiosas. Tema: Práticas celebrativas. A força do símbolo em reunir. A partir do trabalho com um ví- deo ou texto que aborde a diversidade de manifesta- ções religiosas, estudar como cada tradição religiosa se comunica com o sagrado; o significado dos sím- bolos religiosos de cada tradição religiosa; o diálogo inter-religioso e intercultural, e como acontece a co- municação de cada um(a) com o divino (para aque- les(as) que têm uma confissão de fé). É possível con- tinuar o estudo com aula(s) explanativo-dialogadas
(por meio de slides, textos etc.) para entender a di- mensão religiosa das práticas das diversas culturas: africanas através do Vodu, Candomblé e Umbanda; as Indígenas em seus ritos e rituais; bem como ou- tras tradições.
4o Ano: Unidade Temática: Manifestações Religiosas. Tema: Ritos Religiosos e Rituais. É fun- damental nessa unidade explicar alguns ritos, como festas de aniversários, casamentos etc; incentivar os(as) estudantes a identificarem alguns ritos pre- sentes no cotidiano pessoal, familiar, escolar e co- munitário. Também é importante realizar pesquisas e debates acerca dos ritos religiosos e suas funções em diferentes manifestações e tradições religiosas.
4o Ano: Unidade Temática: Crenças Religio- sas e Filosofias de Vida. Tema: Ideias de Divinda- des. Para o trabalho com essa temática, o professor, por exemplo, pode promover um debate acerca dos significados e história dos nomes de cada um(a) e suas escolhas, identificando nos nomes, seus signi- ficados e as representações dessas divindades nos contextos familiares e comunitários, nos quais o pró- prio estudante vai descobrir por que tem esse nome. Será comum a reação de muitos(as) estudantes que não gostam de seus nomes, então, cabe à(ao) pro- fessor(a) trabalhar isso com sua turma, numa pers- pectiva de valorização de si, sua identificação, seu símbolo (nome) etc.
5o Ano: Unidade Temática: Crenças Religio- sas e Filosofias de Vida. Tema: História das narra- tivas sagradas orais e escritas. Para essa temática, é importante solicitar pesquisas sobre os mitos e se- gredos na história dos povos, bem como sobre as pa- lavras sagradas para os diferentes povos de diferen- tes culturas. Também promover estudos (por meio de textos, vídeos, slides etc.) acerca da alteridade, incentivando, assim, o respeito aos acontecimentos sagrados de diferentes culturas e tradições religio- sas como recurso para preservar a memória de um povo.
6o Ano: Unidade Temática: Crenças Religio- sas e Filosofias de Vida. Tema: As tradições escritas: registros dos ensinamentos. Promover um estudo sobre os significados do Transcendente nos Textos Sagrados, apresentando os diversos nomes que re-
presentam Deus: Javé; Iavé; (cristãos), Tupã (indí- genas), Olorum (Candomblé), Oxalá (Umbanda), Allá (Islamismo), Brâman (hindus); Sagrado, Divino, Transcendente e tantos outros.
7o Ano: Unidade Temática: Manifestações Religiosas. Tema: Místicas e espiritualidades. Opor- tunizar estudos sobre diferentes experiências reli- giosas com o Transcendente, conhecendo algumas práticas religiosas significantes. Nesse caso, o(a) professor(a) precisa incentivar seus(suas) estudan- tes(as) sobre a importância de respeitar as práticas que promovem a relação e a comunicação das pes- soas com o seu sagrado; reconhecendo e respeitan- do as práticas de comunicação com as divindades em distintas manifestações e tradições religiosas.
7o Ano: Unidade Temática: Crenças Religio- sas e Filosofias de Vida. Tema: Princípios éticos e valores religiosos. Ao se ressaltar o princípio de alte- ridade, os(as) estudantes necessitam de incentivos para observarem nas tradições religiosas seus estilos de vidas, os princípios éticos de sua localidade e de outras regiões. Assim, é preciso discutir com os(as) estudantes como essas tradições podem influenciar as suas condutas pessoais e práticas sociais. Tudo isso pode ser feito através de vídeos, textos, encena- ções teatrais, paródias. Ao final desse processo, o(a) professor(a) pode destacar os pontos comuns que essas crenças comungam.
8o Ano: Unidade Temática: Crenças Religio- sas e Filosofias de Vida. Tema: Crenças convicções e atitudes. Escolhas e diferenças culturais. Os prin- cípios éticos das tradições religiosas. Discutir com os(as) estudantes como as crenças e suas convicções podem influenciar nas escolhas e atitudes pessoais e coletivas e a linguagem simbólica. Isso pode ser fei- to por meio de textos ou filmes, abrindo-se espaço para o debate ou apresentação de seminários inter- nos e/ou interclasses.
9o Ano: Unidade Temática: Crenças Religio- sas e Filosofias de Vida. Tema: Imanência e Trans- cendência. Diferenciar Imanência da Transcendência nas diversas culturas religiosas. Observar, juntamen- te com os alunos, os princípios e orientações para o cuidado com a vida nas diversas tradições religiosas e seus estilos de vida. É possível ainda destacar as di-
ferentes expressões de valorização e de desrespeito à vida, por meio da coleta de informações em pes- quisas e entrevistas, bem como exibição de vídeos, dentre outros recursos audiovisuais.
Por fim, gostaríamos de destacar a sala de aula como um espaço onde o professor cria estratégias di- dático-pedagógicas que coloquem em diálogo, con- fronto e debate o conhecimento teórico-prático em um determinado contexto, ocupado ou constituído por agentes em contínua formação. Nesse sentido, o conjunto de sugestões aqui apresentadas não têm a intenção de determinar o trabalho do professor, mas, antes, de orientar as possibilidades para desen- volvê-lo, resguardando sua autonomia profissional.
