1.3.3 COMPETÊNCIAS SOCIOEMOCIONAIS
A formação dos jovens no século XXI é um grande desafio, exigindo um conjunto de competências para viver, conviver e trabalhar em um mundo cada vez mais competitivo e complexo. Além das competências relacionadas à Base Nacional Comum Curricular (BNCC), também temos outras competências como atuar criticamente, resolver problemas e trabalhar de forma colaborativa. Essas competências, que são chamadas de socioemocionais, são fundamentais para a vida das pessoas em sociedade. Mas o que são as competências socioemocionais? Quais as competências socioemocionais necessárias no século XXI? Por que desenvolver competências socioemocionais na escola? Por que as inserir no arranjo curricular do Ensino Médio?
A legislação educacional vigente traz desafios, em que, além do ingresso dos estudantes na escola, temos que assegurar o acesso, a permanência e o desenvolvimento integral dos mesmos. O desenvolvimento cognitivo pode ser assim potencializado quando nos deparamos com as Competências Socioemocionais (CSE), de modo que possamos ofertar variadas possibilidades educativas para a mobilização de habilidades sociais e emocionais, sendo este mais um canal de apoio para que os estudantes possam planejar, organizar e executar aspectos de sua vida pessoal, acadêmica e profissional ao longo da vida.
Podemos compreender as CSE como capacidades individuais que podem ser manifestadas em pensamentos, expressões, tomadas de decisões das mais simples às mais complexas da vida de um indivíduo. São sentimentos e percepções manifestados por cada pessoa, que se articulam, se mobilizam e colocam em prática os conhecimentos, valores, atitudes e habilidades para o relacionamento consigo e com os outros.
Na escola, por toda a riqueza de vivências que proporciona, os estudantes podem ampliar sua aprendizagem dentro do campo socioemocional, assim como o fazem no âmbito cognitivo, através de situações pedagógicas direcionadas onde possam gerenciar emoções, tomar boas decisões, evitar comportamentos negativos, desenvolver constantemente a positividade, ampliar a capacidade de reflexão em compreender tarefas importantes da vida, desenvolvendo o pensamento crítico. (ZINS, BLOODWORTH, WEISSBERG E WALBERG, 2004). Assim, o estudante deve ser estimulado a enfrentar desafios a todo instante, isso servirá para que a adaptação das relações interpessoais que irá estabelecer ao longo da vida ocorra de forma efetiva, consolidando seus projetos de vida.
O trabalho pedagógico sistemático em torno das CSE se configura como um desafio ao professor e toda equipe de gestão escolar. É necessária uma ampliação dos espaços de escuta e acolhimento na escola e uma conexão deste trabalho com a realidade socioeconômica na qual a comunidade está inserida. Este trabalho envolve a integração e socialização das emoções, cognições e comportamentos, abordando as questões pessoais e sociais.
39
 Assim, as CSE se mostram como multifacetadas, pois acabam direcionando diversos domínios de funcionamento como o intrapessoal, interpessoal e o acadêmico, seja ocorrendo na escola, casa e outros meios (GRACZYK et al.,2002). Os estudantes são sujeitos que possuem condições diferenciadas de desenvolvimento, implicando no modo específico de ser, conviver, brincar e produzir. É essencial, ainda, a consideração do estágio de maturidade emocional e cognitiva em que se encontram.
Para inserção curricular das Competências Socioemocionais, apontamos como referência de base o Relatório da UNESCO da Comissão Internacional sobre Educação para o Século XXI (DELORS, 1998), que discute as aprendizagens fundamentais para uma educação integral estruturada em quatro pilares do conhecimento: aprender a conhecer, aprender a fazer, aprender a conviver e aprender a ser, que, articulados, são base de um trabalho pedagógico contextualizado, proporcionando uma formação plena.
Apontamos ainda, como referência para as práticas em torno da educação emocional, a experiência do CASEL (Collaborative for Academic, Social and Emotional Learning), que teve sua origem no ano de 1994, com o direcionamento voltado para aprendizagem socioemocional, envolvendo vários/as educadores/as e pesquisadores/as de vários países que desenvolvem ações educacionais centradas no desenvolvimento completo do ser humano. Estas experiências exitosas espalhadas pelo mundo trazem à tona a essencialidade da introdução dessa temática nos currículos escolares, sobretudo na etapa do no ensino médio.
Com vistas a uma melhor sistematização do trabalho em torno das CSE, podemos destacar três grupos fundamentais para a sua prática: a inteligência cognitiva (IC), a inteligência emocional (IE) e a inteligência social (IS) (EMMERLING E BOYATIZ, 2012). A IC é caracterizada pela forma de pensar e analisar a informação, sendo a situação que leva a um desempenho efetivo para a resolução de problemas. A IE é caracterizada por um conjunto de habilidades que permite identificar e compreender as emoções, sendo interpretada como algo voltado às práticas da sociedade que acabam integrando as emoções e o pensamento (MAYER, CARUSO, E SALOVEY, 1999).
Por fim, a IS é conceituada como capacidade de reconhecer, entender e usar a informação emocional em si próprio e para com os/as outros/as. Ela representa a compreensão em torno da personalidade individual e o comportamento social, as pessoas são seres reflexivos, podendo seu comportamento ser compreendido através de como elas buscam participar do ambiente social na qual habitam. A IS é direcionada a respeito do comportamento humano (ZIRKEL, 1992). Desse modo, encontramos várias competências e habilidades que devem ser abarcadas no processo educativo, dentre as quais: a autonomia, a colaboração, a curiosidade investigativa, a resolução de problemas, a comunicação, a criatividade e o sempre necessário pensamento crítico.
 40

 No âmbito da relação entre as competências profissionais básicas e as competências socioemocionais, discussão central na etapa do Ensino Médio, Gondim, Morais e Brantes (2014), colocam que as competências profissionais estão ligadas a um nível de domínio transversal, permitindo que o futuro trabalhador mobilize o seu conhecimento, a aplicação técnica, as atitudes e valores, se adaptando ao contexto do trabalho de forma mais rápida. As CSE, por sua vez, acabam funcionando como via pela qual as demais competências são expressas e desenvolvidas. Nessa perspectiva, o domínio de aspectos motivacionais e afetivos em si e nos outros, acabam assegurando a aprendizagem e outros desenvolvimentos que vão além dos limites cognitivos. (GONDIM, MORAIS E BRANTES, 2014).
Assim, na Proposta Curricular do Ensino Médio da Paraíba o trabalho em torno das Competências Socioemocionais tem o intuito de estimular os processos de aprendizagem visando uma educação emocional aliada às práticas cognitivas perante as constantes transformações que permeiam esta etapa de ensino, fortalecendo a perspectiva de formação integral dos sujeitos. Ela possui, portanto, uma vertente de natureza transdisciplinar, engajada a todas as áreas de conhecimento, onde as CSE devem estar presentes como suporte aos componentes curriculares, indo além de aspectos comportamentais dos estudantes.
Assim, valores como solidariedade, responsabilidade, empatia, organização, cidadania, dentre outros, são vitais na realidade que vivemos atualmente, porquanto devem ser vivenciados nas escolas, sendo necessário que os professores possam ser formados/as para lidar com essas habilidades que vão além das cognitivas já comumente trabalhadas.
Este documento tem o cuidado de inaugurar um trabalho que oriente as escolas, os/as professores e estudantes, nas diversas áreas do conhecimento com relação à relevância das CSE. Estão presentes aqui, em cada área, e mesmo diluídos nos seus componentes, algumas possibilidades reflexivas para que as CSE possam ser aplicadas e gradativamente desenvolvidas na educação do nosso estado.