5.4.6 Possibilidades metodológicas
Caro professor, chegou a hora de falarmos um pouco sobre me- todologias.
É importante considerar que não ousamos interferir na manei- ra em que você organiza a dinâmica de suas aulas, nem tão pouco nas metodologias que usa ao planejar e colocar em prática os processos de ensino e aprendizagem, mas sim buscamos sugerir algumas alternativas que possam colaborar e potencializar sua prática e o envolvimento dos alunos.
DE ACORDO COM A BNNC DO ENSINO MÉDIO...
No Ensino Fundamental, foram consideradas a interculturalidade e a visão da língua inglesa como língua franca – portanto, “des- territorializada” em seus usos por diferentes falantes ao redor do mundo –, bem como as práticas sociais do mundo digital. No Ensino Médio, trata-se de expandir os repertórios linguísticos, multissemióticos e culturais dos estudantes, possibilitando o de- senvolvimento de maior consciência e reflexão críticas das fun- ções e usos do inglês na sociedade contemporânea – para proble- matizar os motivos pelos quais ela se tornou uma língua de uso global, por exemplo. Nas situações de aprendizagem do inglês, os estudantes podem reconhecer o caráter fluido, dinâmico e par- ticular dessa língua, como também as marcas identitárias e de singularidade de seus usuários, de modo a ampliar suas vivências com outras formas de organizar, dizer e valorizar o mundo e de construir identidades.
O uso do lúdico é uma opção considerável para tornar o pro- cesso de ensino e aprendizagem de Língua Inglesa mais dinâmico, mo- tivador e envolvente. Há muitos recursos que podem colaborar com esse processo: jogos e brincadeiras, ou até mesmo os games digitais. Usar flashcards, por exemplo, incluindo vocabulário ou tópicos que en- volvam os conteúdos e as habilidades a serem abordadas pode ajudar os alunos não somente a aprenderem, mas também a interagirem e a construírem o conhecimento de forma coletiva. Nessa mesma pers- pectiva, podemos citar os memory games ou qualquer outro jogo que o professor consiga criar envolvendo cartas, fichas ou outros tipos de recursos.
Consideramos ainda que a organização física da sala de aula potencializa os bons resultados. Se almejamos efetivar uma abordagem comunicativa e tornar viável que os alunos interajam e usem a língua de forma dinâmica, é preciso oportunizar momentos para que isso aconte- ça. Então, sempre que possível organize a sala em círculos, ou coloque os alunos para trabalhar em grupos menores. O trabalho em grupo é importante para a troca de experiências e até mesmo para a valorização do conhecimento de mundo dos alunos. A colaboração e interação oca- sionada nesses momentos são essenciais para desenvoltura dos alunos e uso real da língua.
Há ainda alguns exemplos de dinâmicas que podem ajudar a envolver os alunos de forma ativa. Uma delas, por exemplo, é a brains- torm (tempestade de ideias). Nela, os alunos são levados a pensar, re- fletir e expor suas ideias e seu entendimento diante determinado tó- pico, sem muitas regras. O intuito principal é apenas colocar no papel tudo que vier à mente acerca do que está sendo discutido. é uma ótima maneira de estimular o compartilhamento de vocabulário.
O learning cafe também é uma dinâmica de grupo em que o professor pode organizar um momento de lanche/café em que os alu- nos serão levados a pensar enquanto comem e conversam. Nesses mo- mentos, professores e alunos podem fazer uso de recursos didáticos pedagógicos diversos, tais como: folhas e lápis coloridos, imagens, foto- grafias, textos etc.
Outra ideia interessante sobre metodologias ativas é o que cha- mamos de walking wall. Nessa atividade, o professor organiza carta- zes que estarão fixados nas paredes, seja dentro da sala de aula ou até mesmo nos corredores, e os alunos caminharão preenchendo o que for solicitado em cada cartaz. Deste modo, os professores podem abor- dar temáticas diversas nesses cartazes que podem versar desde temá- ticas contextuais, atreladas à realidade do aluno, até mesmo a tópicos gramaticais e/ou textuais. Assim, os alunos terão a oportunidade não apenas de dar sua contribuição, mas também de ver, analisar e refletir acerca das respostas dadas pelos colegas.
O incentivo pela produção de materiais também pode se ca-

racterizar como um caminho para envolver e motivar os alunos. Eles podem produzir desde cartazes até mesmo jogos e brincadeiras que envolvam os conteúdos para usar com os colegas e com o professor. Imagine só terminar sua aula e socializar o conhecimento construído utilizando um jogo/dinâmica/atividade criado por seus próprios alunos. É interessante propor o desafio e deixar a criatividade fluir.
O uso das tecnologias digitais, gradativamente, tem se carac- terizado enquanto elemento potencializador dos processos de ensino e aprendizagem, principalmente quando pensamos em uma língua es- trangeira, cujo aprendizado é favorecido e estimulado, quando fazemos uso de recursos multimodais. As tecnologias digitais podem preencher as possíveis lacunas ainda deixadas pelos livros didáticos e atividades copiadas no caderno, pois horizontalizam o “acesso” à língua, a partir de vídeos, áudios, imagens, fotografias, hiper (textos) que colaboram com o aprendizado real dos alunos.
Já pensou em como os celulares dos alunos podem trazer muita coisa legal para sala de aula? Sem falar dos computadores e da internet, quando disponíveis nas escolas. Quando não tiver internet disponível, ainda há outras possibilidades, até mesmo a câmera dos celulares pode ser utilizada, dependendo do objetivo e do planejamento do professor. Uma ideia atual e interessante pode ser pedir para que os alunos tirem fotos e criem memes produzindo textos que abordem o que foi visto em sala de aula. Além das sugestões expostas aqui, os professores podem pensar em outras propostas, usando os muitos recursos/ferramentas disponíveis a partir das tecnologias digitais: há ainda os gravadores de voz, os tradutores, as redes sociais, etc.
Os aplicativos (educativos ou não) disponíveis nos celulares também podem ajudar no processo de ensino e aprendizagem. Um dos mais conhecidos é o “Duolingo”, um jogo educativo em que os alunos respondem questões que abordam tópicos da língua. Porém, há mui- tos outros aplicativos disponíveis que podem colaborar com professo- res e alunos, dentro e fora da sala de aula. Seria interessante trabalhar em parceria com os alunos, buscando pesquisar e conhecer melhor os aplicativos, assim, os papeis seriam momentaneamente invertidos e os próprios alunos seriam multiplicadores de um conhecimento digital/ educativo e participariam da mediação dessa apropriação com os pro- fessores.
Além disso, podemos citar ainda a importância do trabalho com gêneros textuais diversos e que tenham como foco a abordagem de elementos/problemáticas que estejam atrelados à realidade em que os alunos e a escola estão inseridos. Leitura e produção textual passam a ter mais sentido quando os alunos conseguem identificar alguma fun- cionalidade e importância naquilo que estão lendo.


 Valorizar a interação e o trabalho em grupo é importante, embo- ra rompa com a organização de sala de aula tradicional já enrai- zada nas escolas. Tal como é essencial vislumbrar o lado positivo das tecnologias digitais, quando utilizadas com planejamento e objetivos, deixando de caracterizá-las enquanto vilãs.
 
Querido professor, você já parou para pensar que nossos alunos aprendem de forma diferente e gostam de coisas diferentes? Que tal levar isso em conta na hora de preparar suas avaliações?
Gardner (2006) adverte que temos oito diferentes inteligências: Linguística, Lógico-matemática, Espacial, Corporal-cinestésica, Interpessoal, Intrapessoal, Naturalística, Musical, Existencialista.
Múltiplas Inteligências, Gardner (2006)
O método da sala de aula invertida (flipped classroom) pode ser um caminho promissor para fazer com que os alunos sintam-se motivados a estudarem os conteúdos com antecedência para oti- mizarem o aprendizado no ambiente da sala de aula.
222
Por fim, apresentamos a seguir alguns aspectos que devem se lembrados:
Pensar o processo de ensino e aprendizagem na ótica do PBL (Problem/Project Based Learning) – Aprendizagem Baseada em problemas e/ou em projetos favorece a construção coletiva do conhecimento, análise e reflexão da realidade e solução colabo- rativa de desafios diversos.
Utilizar metodologias ativas é um dos pontapés iniciais para co- locar os alunos em situação de proatividade, deixando de ser passivos no processo de ensino e aprendizagem e quebrando o paradigma que perpetua o entendimento de que o professor é aquele que tudo sabe e o aluno só precisa ouvir/assimilar.