2.1.4.1 Fundamentos teóricos/específicos
A Base Nacional Comum Curricular (BNCC, 2018), no Ensino Médio, apresenta-nos, como prosseguimento ao Ensino Fundamental, o uso da Língua Inglesa com o status de Língua Franca, de uso global (JENKINS; COGO; DEWEY, 2011).
De acordo com a BNCC,
Nessa proposta, a língua inglesa não é mais aquela do “estrangeiro”, oriundo de países hegemônicos, cujos falantes servem de modelo a ser seguido, nem tampouco trata-se de uma variante da língua inglesa. Nessa perspectiva, são acolhidos e legitimados os usos que dela fazem falantes espalhados no mundo inteiro, com diferentes repertórios linguísticos e culturais, o que possibilita, por exemplo, questionar a visão de que o único inglês “correto” – e a ser ensinado – é aquele falado por estadunidenses ou britânicos (BRASIL, 2017, p. 237).
Além da “quebra hegemônica” dos modelos e referências, para o ensino da língua estrangeira, podemos romper com as fronteiras que existiam para o desenvolvimento do idioma, como nos mostra a BNCC (2018), com o desapego às regras como: padronização, imitação, domínio estrangeiro, sotaque, entre outras normas. Normas estas que tendem a nos afastar das nossas vivências culturais tanto quanto da possibilidade de fazer com que o estudante vivencie a língua de uma maneira prática e dentro de sua realidade. Faz-se necessário que a língua seja inteligível para o interlocutor, que ele entenda sua aplicabilidade linguística.
As experiências comunicacionais que nossos estudantes precisam desfrutar, principalmente por serem participantes do mundo globalizado e plurilíngue, devem partir de diversos lugares do mundo. Assim, enfatiza-se a ampliação do repertório linguístico, multissemiótico e cultural ao invés de manter um apego enraizado à norma padrão voltada para a hegemonia estrangeira do ensino de línguas.
Para Lopes e Baumgartner (2019), o Inglês como Língua Franca tem como principal objetivo a comunicação em diversas conjecturas, orienta-nos à análise sobre como a língua inglesa se coloca no mundo e o nosso posicionamento ao utilizá-la. É importante que o estudante e o/a professor/a tenham consciência de como o ensino e a aprendizagem estão interligados à vivência e à necessidade social. Dessa forma, ampliamos o espaço para o desenvolvimento da identidade do estudante, o processo de desestrangeirização da língua inglesa e a inteligibilidade (GIMENEZ et al., 2015; ANJOS, 2019).
Sendo assim, faz-se necessário que o ensino de Língua Inglesa dê ênfase a uma comunicação fluida, que encoraje os estudantes com discussões sobre suas próprias experiências, seus projetos de vida (BNCC, 2018), tornando o ensino e a aprendizagem do idioma familiar, com o uso de temas de origem local e global, e desconstruir a noção de que é necessário emular o falante nativo em seus contextos e suas expressões para poder ser compreendido em inglês (ANJOS, 2019).
No que se refere ao ensino e aprendizagem da Língua Inglesa como Língua Franca, também nos chama atenção uma outra recomendação que a BNCC (2017) apresenta, no caso, a proposta dos multiletramentos.
Essa propositura indica que o trabalho na escola necessita incluir não apenas os novos letramentos, mas também as múltiplas culturas, envolvendo os estudantes em constantes reflexões, como a de que a aprendizagem da língua inglesa precisa ser concebida no envolvimento social, com as práticas dos recursos emergentes e o desenvolvimento da alteridade e da empatia.
109
 Rojo e Eduardo (2012) caracterizam os multiletramentos da seguinte forma:
Diferentemente do conceito de letramentos (múltiplos), que não faz senão apontar para a multiplicidade e variedade das práticas letradas, valorizadas ou não nas sociedades em geral, o conceito de multiletramentos - é bom enfatizar - aponta para dois tipos específicos e importantes de multiplicidade presentes em nossas sociedades, principalmente urbanas, na contemporaneidade: a multiplicidade cultural das populações e a multiplicidade semiótica de constituição dos textos por meio dos quais ela se informa e se comunica (ROJO e EDUARDO, 2012, p. 13).
Desse modo, os objetivos da aprendizagem e os objetos de estudo do componente curricular Língua Inglesa foram delineados visando contemplar as condições necessárias para o desdobramento do status da Língua Inglesa como Língua Franca e dos multiletramentos, com propostas de temas e sugestões de alguns gêneros textuais que façam parte do contexto dos estudantes e provoquem reflexões críticas, participação ativa na compreensão e na produção dos mais diversos gêneros discursivos e, com isso, sejam suporte para o desenvolvimento da comunicação oral, da leitura e da prática escrita como já apontam as Orientações Curriculares para o Ensino Médio (OCEM, 2006).
Em relação à gramática, não podemos colocá-la como algo que antecede a aprendizagem do idioma, pois como nos mostram as OCEM (2006), “Como tal, o sistema surge, naturalmente, após a prática, como uma tentativa de fixar, codificar, normatizar ou até mesmo promover uma reflexão sobre essa”. Como também, devemos levar em consideração que os estudantes já possuem o conhecimento das estruturas linguísticas através das experiências socioculturais e da vida escolar.
Portanto, abordamos os aspectos linguísticos que devem ser trabalhados ao longo do Ensino Médio de forma contextualizada aos objetos de estudo, permeando os campos de atuação social (BNCC, 2018) - Campo da vida pessoal, Campo artístico-literário, Campo das práticas de estudo e pesquisa, Campo jornalístico-midiático e o Campo da atuação na vida pública.
Segundo a BNCC,
No Ensino Médio, a contextualização das práticas de linguagem nos diversos campos de atuação permite aos estudantes explorar as utilizações do inglês na cultura digital, nas culturas juvenis e em estudos e pesquisas, como também ampliar suas perspectivas em relação à sua vida pessoal e profissional. Além disso, abrem-se possibilidades de aproximação e integração com grupos multilíngues e multiculturais no mundo global - contanto que estes saibam se comunicar em inglês -, com diferentes repertórios linguístico-culturais (BRASIL, 2018, p. 476).
Contudo, os objetos de estudo e os objetivos da aprendizagem sugeridos podem passar por modificações e adaptações por parte dos professores e dos estudantes que utilizá-los, seja com base em outros contextos, com ênfase nos aspectos locais ou globais, recriando, adequando e moldando- os à necessidade de cada grupo.
 110

 A seguir, apresentaremos o quadro da Organização dos Objetivos de Aprendizagem de Língua Inglesa do Ensino Médio do estado da Paraíba, composto pelos campos de atuação, as habilidades (BNCC, 2018), os objetivos da aprendizagem e os objetos de conhecimento.
