2.4.6.2 Geografia
2.4.6.2.1 Fundamentos teóricos/específicos
A Geografia faz parte da vida dos seres humanos desde os primórdios da sociedade. No entanto, ela surgiu como ciência, influenciada pelo Iluminismo, na Alemanha (Europa) no século XIX, e tem como fundadores Alexander von Humboldt (1769-1859) e Carl Ritter (1779- 1859). Nesse período, cabia à Geografia, enquanto ciência, descrever os lugares e relacionar os fenômenos existentes. Ainda no século XIX, iniciou-se a ensinar Geografia nas escolas brasileiras. Em 1837 a Geografia foi implantada como disciplina escolar obrigatória pela primeira vez no Brasil, voltada a ser ensinada à elite, à qual tinha como estratégia continuar com seu projeto de poder e dominação perante aos demais membros da sociedade civil brasileira.
A Geografia só veio a institucionalizar-se no Brasil, no campo do ensino e da pesquisa, no início do Governo Vargas, na década de 1930. Naquele período, a Geografia Escolar brasileira ocupava-se de disseminar valores e a ideia de nacionalidade por meio da exaltação à vastidão do território e das riquezas naturais. Em âmbito nacional, um dos marcos oficiais para o ensino da Geografia na Educação Básica foi a elaboração e publicação dos PCN - Parâmetros Curriculares Nacionais - no ano de 1998. Os PCN orientaram as discussões sobre o que e como ensinar na disciplina de Geografia. Dessa forma, esse documento norteou e influenciou a elaboração de materiais didáticos e propostas curriculares.
Na contemporaneidade, o ensino nas escolas brasileiras depara - se com desafios históricos, tais como: o predomínio de uma sociedade heteronormativa, paternalista, machista e cristã, além de desafios da ordem de marginalização socioespacial e linguística, bullying, subalternidade, violência simbólica dentre outros. Mediante tais adversidades, não cabe à Geografia ser meramente descritiva e comparativa, como quando do seu surgimento como ciência moderna, mas sim garantir a estudante uma visão holística que o leve a refletir sobre as várias realidades e a se posicionar como sujeito apaziguador dessas violências em seu meio.
Destarte, as aulas de Geografia devem proporcionar ao estudante saberes pertinentes a essa ciência, tais como seus princípios: analogia, causalidade, localização, extensão, conexão, diferenciação e ordem; e suas categorias de análise: Espaço Geográfico, Território, Região, Paisagem e Lugar, pois os estudantes precisam ser estimulados a pensar espacialmente para desenvolverem o raciocínio geográfico. Assim sendo, o ensino de Geografia os conduzirá à sistematização de conhecimentos sociais, culturais, econômicos, políticos e científicos, tendo como premissa a relação inter/transdisciplinar da Geografia com outras áreas do saber científico como com a Sociologia, a História, a Biologia e a Filosofia e com os conhecimentos de vivência do estudante.
Assim como os profissionais dos demais componentes curriculares, bem como perante à vastidão de temas e assuntos que compõem as sociedades, o professor de Geografia necessita de
409
 modelos operacionais e de um currículo norteador na sua jornada escolar. Todavia, o professor não deve ver o currículo como algo engessado e que deve ser seguido integralmente. Cabe, ao professor, embasar-se em modelos pré-estabelecidos para construir o currículo escolar, levando em consideração as realidades locais (as realidades da comunidade escolar e do município onde a escola está localizada, da Paraíba e do Brasil) e as condições que lhes são oferecidas.
Vale destacar que a Geografia contemporânea privilegia o conhecimento de fenômenos em diferentes escalas de análise e, como componente escolar, prepara os estudantes para a leitura e a compreensão do espaço geográfico o qual é construção histórico, social e temporal, fruto das relações estabelecidas entre os sujeitos e entre as sociedades e a natureza. O professor que tomará o currículo de Geografia do Ensino Médio da Paraíba como norte para as suas práticas docentes deve ter o entendimento que os conceitos devem ser abordados e discutidos com os estudantes em toda a sua dimensão histórica e espaço-temporal.
Com o novo Ensino Médio, o professor deve atentar-se para o redimensionamento do ensino de Geografia que indica para uma prática pedagógica que deixa de ter objetos de conhecimento (conteúdos) como sendo o centro de partida das discussões em sala de aula e passa a ser conceito- conteúdo, ou seja, é necessário haver um redimensionamento da Geografia dentro de uma perspectiva muito mais de ensinar conceitos do que conteúdos, para que a partir do momento em que o professor e o estudante se apropriem dos conceitos eles façam um direcionamento para os objetos de conhecimento.
Ao apropriar-se de um determinado conceito, o professor deve direcioná-lo à perspectiva geográfico-conceitual dentro de objetos de conhecimento que sejam relevantes para a eficaz aprendizagem do estudante. Por exemplo, o professor pode escolher a partir de qual escala ele entende que seja mais proveitoso dar início à discussão do objeto de conhecimento e se o diálogo iniciará da realidade local, regional ou global. Todavia, deixamos aqui expresso a indicação da BNCC de que os conceitos e conteúdos devem partir do local para o global.
Com a emergência de um novo currículo para a rede estadual, se faz necessário um perfil de professor que esteja disposto a sair da sua zona de conforto e passe a operacionalizar um novo comportamento enquanto docente. É hora de deixarmos de lado as velhas práticas de planejamento de aulas e de atividades escolares de forma individual e passarmos a planejar e operacionalizar de forma multi e transdisciplinar. É necessário um planejamento que perpasse nossos lugares, nossos autores prediletos e que passemos a interagir com colegas de trabalho, com a comunidade escolar e com os acontecimentos mundo à fora.
Devemos sempre lembrar que ensinar é construir conhecimentos. A escola deve ser um lugar de construção, valorização, ampliação e aprofundamento de conhecimentos. O ensino só faz sentido
 410

 quando ele é construído entre todos envolvidos no processo ensino-aprendizagem. O professor deve ter em mente que ele/ela deve desenvolver, junto aos estudantes, uma educação para a vida e para o mundo. Uma educação emancipadora e integral que possibilite ao estudante egresso do Ensino Médio da Paraíba desenvolver habilidades e ter competências que o possibilite dialogar sobre ideologias, políticas, religião, dentre outros assuntos que façam parte do dia a dia.
Para que isso aconteça, é de fundamental importância que o professor norteie durante as três séries do Ensino Médio discussões que reverberem sobre pautas reivindicadoras de reconhecimento aos Direitos Humanos e ao Estado Democrático de Direito, pontos que estiveram ancorados nos debates do processo da constituinte e que estão consagrados na Constituição Federal de 1988. Tais práticas têm como objetivo promover a formação integral do estudante e, consequentemente, uma sociedade que promova o bem de todos sem que haja materialização e reprodução de preconceitos e quaisquer outras formas de discriminação.
Por fim, enfatizamos que o professor deve atentar para o fato de o estudante do Ensino Médio já ter desenvolvido competências e habilidades que foram construídas ao longo do Ensino Fundamental e que, no Ensino Médio, cabe ao professor ampliar esses horizontes, ou seja, não dá para pensar que o estudante do Ensino Médio é uma caixinha vazia onde o professor irá preenchê-la com objetos de conhecimento pré-estabelecidos e por ele selecionados. Mas, há de haver uma construção coletiva, que valorize os conhecimentos, as histórias, as vivências e os regionalismos dos/das estudantes e da comunidade escolar.
