4.2.4.4 Eletivas
Figura 8: Proposta de FIC
 Fonte: Elaboração Própria
São disciplinas temáticas, oferecidas semestralmente, propostas pelos professores e/ou pelos estudantes, e objetivam diversificar, aprofundar e enriquecer os conteúdos trabalhados pelas disciplinas da Formação Geral Básica e da Educação Profissional.
As eletivas são escolhidas pelos estudantes, a partir do interesse demonstrado na apresentação dos temas pelos professores, e são uma oportunidade para a ampliação do seu
835
 conhecimento de uma forma mais interessante e voltada para o seu Projeto de Vida, assim como para a complementaridade com o Itinerário Formativo, para que o estudante possa interagir de forma direta nesse processo de aprendizagem.
A eletiva deve ter como característica a interdisciplinaridade, não devendo um único professor assumir uma eletiva que contemple apenas uma disciplina. Dialogando com o Itinerário Formativo de Educação Profissional e Técnica, as eletivas propostas devem contemplar as competências previstas pela Base Nacional Comum Curricular e a perspectiva da Educação Profissional oferecida pela escola. Os professores deverão propor uma ementa que oriente a eletiva. Essa ementa deve ser apresentada aos estudantes, que farão a escolha da eletiva de que participarão. Os estudantes estarão livres para escolher a eletiva que mais lhes convenha.
A duração de cada eletiva proposta é semestral, contemplando, assim, o primeiro e o segundo semestre com grupos diferentes. Recomenda-se que a mesma eletiva não seja repetida em outro semestre, exceto em caso de interesse de um novo grupo de estudantes em cursar a mesma eletiva. E, não tendo havido a possibilidade de contemplar a demanda de procura, a coordenação pedagógica deverá validar a reoferta da eletiva (porém é extremamente importante que o projeto tenha um outro foco e não sejam repetidos o mesmo projeto e a mesma ementa).
Na Formação Técnica e Profissional, os FICs também podem ser ofertados como eletiva. Ela será oferecida em mais de um semestre, com carga horária mínima de 160h. Também se indica que cada estudante possa cursar um mínimo de duas eletivas por ano ao longo do Ensino Médio.
 4.3 CONDIÇÕES PARA IMPLEMENTAÇÃO  4.3.1 PERFIL DOS EGRESSOS
Valorização da educação como sistema de transformação da sociedade, currículo de qualificações focado em inovação e criatividade. São necessárias as habilidades vocacionais e técnicas e devem ser consideradas cruciais para o desenvolvimento econômico do país.
A educação profissional pode, muitas vezes, continuar muito além do ensino médio ou superior. Aprendizagem ao longo da vida é considerada uma parte importante do sistema de educação e como tendo um grande impacto no papel na economia local, regional e global. As oportunidades de aprendizagem ao longo da vida são diversas e devem ser incentivadas com desenvolvimento profissional em todos os setores da economia.
O perfil dos egressos desejado se revela como potencializador de articulação com a sociedade, protagonista, criativo e que busque seguir a tendência e as atualizações de mercado. É necessário que todas as instituições de formação tenham o monitoramento de perto do mercado existente para seus
837
 egressos, recomenda-se ao conjunto das escolas de ensino profissional e técnico estudos para acompanhamento de ex-alunos, como forma de manter-se em dia com a evolução do mercado.
Dessa maneira, as variáveis que podem ser pesquisadas, levando em consideração a quantidade de egressos da escola, são: atividade profissional, habilitação profissional, desempenho profissional, passagem por outros cursos, absorção pelo mercado de trabalho, satisfação com a profissão, salário, continuidade do ensino superior, especializações e desempenho como empreendedor.
Essa pesquisa de egressos é um instrumento de apoio para o planejamento escolar, na medida em que informa se o objetivo de formar alunos para o mercado de trabalho está sendo atingido, se os alunos estão sendo absorvidos pelo mercado nas suas habilitações, se há perfeita integração dos egressos nas atividades que compõem o processo produtivo, se há contribuição da escola para o desenvolvimento do de sua cidade e região.
Podem ser etapas de uma pesquisa de mercado: formação da equipe, identificação do problema e dos recursos disponíveis; determinação da fonte de dados, definição da forma de levantamento de dados; determinação da população da pesquisa, tamanho da amostra e processo de amostragem; planejamento da coleta de dados; análise dos resultados e relatório final.