2.1.5.2 Fundamentos teóricos/ específicos do ensino da Língua Espanhola
Segundo os Referenciais Curriculares de Língua Estrangeira da Paraíba (PARAÍBA, 2006, p.13), os objetivos específicos no ensino de língua espanhola envolvem a promoção de situações de aprendizagem que possibilitem aos estudantes:
a) Engajar-se em práticas sociais orais (fala e escuta) e escrita (leitura e produção) na língua espanhola de alguns gêneros específicos; (b) conhecer e respeitar outras culturas, valores e formas de ver, pensar, perceber e agir no mundo; (c) Respeito pelos referentes da língua que a comunidades linguísticas espanhola e hispano- americanas consideram cultos.
Sugere-se, pois, o trabalho com as habilidades de leitura, compreensão oral, produção oral e prática escrita para serem trabalhadas no ensino médio. Nesse sentido, as competências, a de leitura e escrita, devem ser realizadas com o intuito de construir sentido e refletir sobre assuntos do cotidiano dos estudantes. Além disso, “as práticas de leituras devem vir motivadas pelos assuntos que interessam os alunos” (PARAÍBA, 2006, p. 54).
Desta forma, no processo de ensino da leitura e prática escrita em língua espanhola, o/a professor/a deve propor questões de compreensão e estimular discussões, com o intuito de desenvolver a motivação dos estudantes a se engajarem no ato de ler e escrever. Esse engajamento, segundo as Orientações Curriculares Nacionais, pode ser alcançado se o/a professor/a consegue fazer
124
 uma ponte com a realidade e com o conhecimento de mundo que o estudante já possui, conforme proposto no trecho abaixo:
[...] o propósito é atingir a compreensão profunda e interagir com o texto, com o autor e com o contexto, lembrando que o sentido de um texto nunca está dado, mas é preciso construí-lo a partir das experiências pessoais, do conhecimento prévio e das inter- relações que o leitor estabelece com ele (BRASIL, 2016, p.151).
As competências que correspondem à compreensão oral e produção oral, que pode ser realizada tanto na língua nativa, como, se possível, na língua espanhola. Sendo assim, as OCEM relatam que não é necessário abolir a utilização da língua materna nas aulas de língua franca, pois ela pode servir como guia, uma vez que o papel da língua materna nesse processo é inegável.
Então, podemos compreender que os conteúdos a serem considerados importantes no ensino da língua espanhola devem ajudar no uso efetivo da linguagem social: é necessário aderir uma visão ampla dos conteúdos a serem abordados, além de incluir as habilidades tradicionais (ler, entender, falar e ouvir). Podem ser usados os temas transversais sobre ética, política, educação, saúde, esporte, lazer, entre outros.
É relevante ressaltar, também, que os temas selecionados devem fazer parte da vida do estudante e ajudar no desenvolvimento da cidadania por meio de reflexões críticas, pois, para Bakhtin (1981, p.112), “a enunciação é o produto da interação de dois indivíduos socialmente organizados” (BAKHTIN, 1981, p.63). Além de inserir uma aprendizagem voltada para as metodologias ativas, as quais o estudante não é visto como o problema, mas trazem a solução, ou seja, são protagonistas do seu aprendizado.
Nota-se que a língua franca serve como padrão de comunicação entre falantes de determinadas línguas nativas, assim Anjos (2019, p, 63) reitera que, “na língua franca temos um falante bilíngue, que mantém a identidade nacional, o seu senso de subjetividade, que desenvolve a habilidade de entender um outro não nativo, fazendo ajustes, recriando a língua, não mais estrangeira”. Entretanto o objetivo da língua franca não se relaciona em apenas obter proficiência ou aprender estruturas gramaticais em uma determinada língua, mas em estabelecer um desenvolvimento de habilidades comunicativas entre falantes de diferentes idiomas (ANJOS, 2019).
Quando pensamos em aprender uma língua estrangeira, logo idealizamos que o falante nativo é o ideal a ser seguido por trazer marcas linguísticas e culturais de um país. No entanto com o advento da globalização trouxe a necessidade de se pensar em uma língua global que pudesse ensejar a comunicação de falantes nativos de diferentes línguas, por isso o surgimento da Língua Franca que tem como prioridade estabelecer uma comunicação entre diferentes idiomas, utilizando uma língua global como interação comunicativa.
 125

 Com base nesse contexto, o documento norteador busca contribuir com a formação dos estudantes para que possam conhecer e utilizar corretamente a língua espanhola, sendo capazes de ouvir, falar, ler e escrever. Mas vale destacar que queremos isso dando condições palpáveis para que eles construam sua própria identidade a partir do reconhecimento do seu contexto e daqueles que formam parte dos países hispanohablantes.
Por fim, deste documento não pretende estabelecer métodos de ensino, nem teorias impositivas, o que propomos aqui são contribuições para que os/as professores e estudantes da Rede Estadual, saibam quais competências e habilidades devem ser desenvolvidas durante as aulas de Língua Espanhola no itinerário formativo de Linguagens, Códigos e Suas Tecnologias. Assegurar as diversidades do idioma e reconhecer que, para aprendê-lo, é essencial perceber que o estudo da língua franca, qualquer que seja ela, vai muito além de estruturas gramaticais e/ou comunicativas, ou seja, os estudantes devem desfrutar do contato com outras culturas, que os fará pensar, agir e expressar-se de outra maneira.
