 A área de Matemática é constituída pelo com- ponente curricular de mesmo nome. Por meio da articulação de seus diversos campos – Aritmética, Álgebra, Geometria, Estatística e Probabilidade, tem por objetivo assegurar que os alunos “relacionem observações empíricas do mundo real a representa- ções (tabelas, figuras e esquemas) e associem essas representações a uma atividade matemática (con- ceitos e propriedades), fazendo induções e conjec- turas.” (BRASI, 2017, p. 263). Desse modo, como de- corrência dessas aprendizagens, almeja-se que eles desenvolvam habilidades da Matemática para resol- ver problemas, em diversos contextos nos quais tais habilidades lhes sejam requeridas.
Tal letramento matemático no Ensino Funda- mental deve possibilitar aos alunos o entendimento de que os conhecimentos matemáticos são essen- ciais à compreensão do mundo e à atuação nele. Além disso, o ensino da Matemática deve promover a percepção de que o investimento intelectual nos conhecimentos da Matemática pode favorecer o desenvolvimento do raciocínio lógico e crítico, esti- mulando o espírito investigativo e o prazer das des- cobertas.
6.1 Matemática
6.1.1 Introdução
É importante destacar, inicialmente, a mate- mática como atividade humana e a necessária apro- ximação entre os conhecimentos matemáticos e o universo da cultura, das contextualizações e da ins- trumentação crítica, como princípios que são o pon- to de partida para a prática pedagógica. O ensino de Matemática visa a uma compreensão abrangente do mundo e das práticas sociais, qualificando a inserção no mundo do trabalho, que precisa ser sustentada pela capacidade de argumentação, segurança para lidar com problemas e desafios de origens diversas. Por isso, é fundamental que o ensino seja contextu- alizado e interdisciplinar, mas que ao mesmo tempo se persiga o desenvolvimento da capacidade de abs- trair, de perceber o que pode ser generalizado para outros contextos, de usar a imaginação.
Um currículo, na área da Matemática, preci- sa garantir ao estudante o direito: à compreensão das ideias abrangentes que articulam conhecimen- tos específicos; ao desenvolvimento do pensamento analítico; e à interpretação de problemas, criação de suas próprias estratégias de resolução e produção de situações desafiadoras. Essas capacidades habili- tam os estudantes a buscarem respostas a situações familiares e não familiares pelo emprego de estraté- gias típicas do raciocínio matemático e fundamen- tais para a tomada de decisões conscientes, de ma-
neira cada vez mais qualificada.
A Matemática é uma ciência composta por múltiplos conceitos que se relacionam, complemen- tam-se e que, muitas vezes, são interdependentes. Além disso, o corpo de conhecimentos matemáticos (que se consolida por ampliações sucessivas ao lon- go da Educação Básica) está fortemente apoiado em suas aplicações, tanto aquelas do cotidiano fora da sala de aula quanto as que se originam pelo próprio desafio do conhecimento, que está sempre em mo- vimento, necessitando ser completado, explicado, verificado.
As ideias matemáticas foram produzidas e evoluíram durante milhares de anos, fincadas em diversas culturas e associadas às necessidades de cada tempo social, estando em constante desenvol- vimento. Dessa forma, a Matemática contemporâ- nea se constitui a partir de elos com outras áreas de conhecimento e com os desafios do desenvolvimen- to da sociedade. As tecnologias digitais são exemplo disso, pois, ao mesmo tempo em que exigem novas descobertas matemáticas para seu avanço, facilitam a expansão de ideias e dão acesso a novas formas de aplicação dos conhecimentos, o que possibilita a continuidade da exploração e invenção matemática.
A matemática, tida como uma ciência exata, precisa, abstrata e descontextualizada, como disci- plina, tinha conteúdo fixo e definido, não abrindo espaço para a curiosidade, criatividade ou investiga- ção. Seu ensino, tradicionalmente, tinha como base a memorização, a aprendizagem de algoritmos e téc- nicas de resolução, não associando os conhecimen- tos científicos e as situações do dia a dia.
Atualmente, valoriza-se o raciocínio e a com- preensão do que se aprende, bem mais que a me- morização e a repetição. O ensino não visa à for- mação de calculistas e sim, de cidadãos que usam e compreendam a Matemática, que percebam os conhecimentos matemáticos como úteis para enten- der e melhorar a atuação no mundo em que vivem.
Os estudantes devem começar explorando e problematizando, a partir de contextos ricos de sig- nificados que possam ser matematizados, ao invés de começarem por abstrações e definições prontas.
Portanto, trabalhar a matemática por meio de formulação, interpretação e resolução de situa- ções-problema, materiais manipulativos; valorizar a oralidade, a leitura, a escrita e a experiência acumu- lada pelo aluno dentro e fora da escola; estimular o cálculo mental e estimativas; lidar com informações numéricas, além de fazer uso das tecnologias de co- municação e informação e conhecer a história da Matemática são alguns avanços considerados funda- mentais para uma nova maneira de ensinar e apren- der matemática.
Alinhada aos pressupostos anteriormente apresentados, a BNCC propõe cinco unidades te- máticas: Números, Álgebra, Geometria, Grandezas e Medidas, Probabilidade e estatística. Esses eixos temáticos são orientadores para construir trajetó- rias hipotéticas de aprendizagem, ou seja, planos de ensino organizados de aprendizagem e expectativas a partir da definição das hipóteses sobre o processo de aprendizagem dos estudantes.
Aprender fatos, construir conceitos, apreen- der procedimentos e desenvolver atitudes exigem a ativação de diferentes mecanismos, não se efetivan- do todos os conteúdos da mesma forma. Por outro lado, embora os separemos para fins didáticos, há uma profunda inter-relação entre eles.
Ao tratar a ideia de Número, é fundamental resgatar, além dos conhecimentos prévios, alguns aspectos históricos que possibilitam aos estudantes compreender as expressões assumidas por diferen-
tes povos e culturas em épocas variadas, visto que a unidade temática Números tem como finalidade de- senvolver o pensamento numérico, que implica o co- nhecimento de maneiras de quantificar atributos de objetos e de julgar e interpretar argumentos basea- dos em quantidades. No processo da construção da noção de número, os alunos precisam desenvolver, entre outras, as ideias de aproximação, proporciona- lidade, equivalência e ordem, noções fundamentais da Matemática. Para essa construção, é importante propor, por meio de situações significativas, suces- sivas ampliações dos campos numéricos. No estudo desses campos numéricos, devem ser enfatizados registros, usos, significados e operações.
A unidade temática Álgebra, por sua vez, tem como finalidade o desenvolvimento de um tipo es- pecial de pensamento – pensamento algébrico – que é essencial para utilizar modelos matemáticos na compreensão, representação e análise de relações quantitativas de grandezas e, também, de situações e estruturas matemáticas, fazendo uso de letras e outros símbolos. Para esse desenvolvimento, é ne- cessário que os alunos identifiquem regularidades e padrões de sequências numéricas e não numéri- cas, estabeleçam leis matemáticas que expressem a relação de interdependência entre grandezas em diferentes contextos, bem como criar, interpretar e transitar entre as diversas representações gráficas e simbólicas, para resolver problemas por meio de equações e inequações, com compreensão dos pro- cedimentos utilizados. As ideias matemáticas funda- mentais vinculadas a essa unidade são: equivalência, variação, interdependência e proporcionalidade. Em síntese, essa unidade temática deve enfatizar o de- senvolvimento de uma linguagem, o estabelecimen- to de generalizações, a análise da interdependência de grandezas e a resolução de problemas por meio de equações ou inequações.
O conhecimento geométrico envolve o estudo de um amplo conjunto de conceitos e procedimen- tos necessários para resolver problemas do mundo físico e de diferentes áreas do conhecimento. Reco- mendam-se vários tipos de articulações internas no ensino da unidade temática Geometria, bem como o uso de diferentes representações e linguagens. As- sim, nessa unidade temática, o estudo da posição e deslocamentos no espaço e o das formas e relações
entre elementos de figuras planas e espaciais pode desenvolver o pensamento geométrico dos estudan- tes. Esse pensamento é necessário para investigar propriedades, fazer conjecturas e produzir argumen- tos geométricos convincentes. É importante, tam- bém, considerar o aspecto funcional que deve estar presente no estudo da Geometria: as transforma- ções geométricas, sobretudo as simetrias. As ideias matemáticas fundamentais associadas a essa temá- tica são, principalmente, construção, representação e interdependência.
As medidas quantificam grandezas do mun- do físico e são fundamentais para a compreensão da realidade. Assim, a unidade temática Grandezas e medidas, ao propor o estudo das medidas e das relações entre elas – ou seja, das relações métricas (tempo, comprimento, volume e etc) –, favorece a integração da Matemática a outras áreas de co- nhecimento, como Ciências (densidade, grandezas e escalas do Sistema Solar, energia elétrica e etc.) ou Geografia (coordenadas geográficas, densidade demográfica, escalas de mapas e guias e etc.). Essa unidade temática contribui ainda para a consolida- ção e ampliação da noção de número, a aplicação de noções geométricas e a construção do pensamento algébrico.
A incerteza e o tratamento de dados são estu- dados na unidade temática Probabilidade e estatís- tica. Ela propõe a abordagem de conceitos, fatos e procedimentos presentes em muitas situações-pro- blema da vida cotidiana, das ciências e da tecnolo- gia. Em se tratando de probabilidade, destacam-se discussões pertinentes sobre acontecimentos do cotidiano, possibilitando estimar eventos e estimu- lar os estudantes ao uso de experimentos e obser- vações de espaços equiprováveis. Assim, todos os cidadãos precisam desenvolver habilidades para coletar, organizar, representar, interpretar e analisar dados em uma variedade de contextos, de maneira a fazer julgamentos bem fundamentados e tomar as decisões adequadas. Isso inclui raciocinar e utilizar conceitos, representações e índices estatísticos para descrever, explicar e predizer fenômenos.