 3.3.2 PERFIL DO ESTUDANTE EGRESSO
Dos estudantes que fizerem a opção pelo Itinerário Formativo TSS, esperamos que, ao término dessa etapa de ensino, sejam capazes de contribuir com soluções para os mais diversos enfrentamentos; e para o desenvolvimento e/ou o melhoramento de novas tecnologias para o setor de serviços e de bens e consumo, de forma crítica em relação às consequências do emprego das tecnologias, hoje existentes, para o meio ambiente. Além disso, ter autonomia para empregar os conhecimentos na idealização de projetos pessoais com vistas a melhoria da qualidade de vida individual e coletiva.
Também esperamos que o egresso tenha capacidade de se perceber não só como beneficiário, mas também como criador de produtos, bens e serviços, podendo elaborar projetos e executar atividades fundamentados cientificamente e, sobretudo, com responsabilidade ética, financeira, ambiental e social.
552
  3.3.3 OBJETIVOS GERAIS DO ITINERÁRIO FORMATIVO
 Desenvolver as habilidades de criação de serviços, sistemas e tecnologias sustentáveis com base nos Eixos Estruturantes: Investigação Científica, Processos Criativos, Empreendedorismo e Mediação e Intervenção Cultural.
 Capacitar o estudante quanto ao aprimoramento da percepção de situações-problema, e na análise de variáveis que interferem na dinâmica de fenômenos da natureza e/ou de processos tecnológicos, considerando dados e informações disponíveis em diferentes mídias, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais.
 Desenvolver a habilidade de seleção e sistematização de dados e informações (independentemente da fonte), seja no aspecto pessoal quanto no coletivo, promovendo assim a otimização da aprendizagem, quanto ao desenvolvimento do protagonismo e proativismo individual, no sentido da geração de hipóteses e soluções frente aos problemas do cotidiano.
 Evidenciar a relevância da investigação científica como instrumento de validação, ou não, de hipóteses, frente às situações-problema (variáveis) que interferem na dinâmica de fenômenos da natureza e/ou de processos tecnológicos, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais, utilizando procedimentos e linguagens adequados à investigação científica.
 Motivar os estudantes quanto a relevância de métodos alternativos de resolução de conflitos, utilizando para isso a mediação e outras formas de intervenção na resolução de problemas de natureza sociocultural e de natureza ambiental relacionados às Ciências Exatas e da Natureza.
 Capacitar o estudante quanto ao uso intencional de conhecimentos e recursos das Ciências Exatas e da Natureza para propor ações individuais e/ou coletivas de mediação e intervenção sobre problemas socioculturais e problemas ambientais.
 Desenvolver a capacidade de intervir em produtos, serviços e tecnologias buscando a sustentabilidade e eficiência na utilização de recursos, assim como as características do contexto local e global.
 Fornecer subsídios para o exercício da cidadania de forma autônoma, crítica e participativa.