2.1.6.1.2 Fundamentos teóricos/específicos das Artes Visuais
O Ensino de Artes Visuais, na perspectiva do Novo Ensino Médio (NEM), tem um papel importante enquanto propulsor da ampliação do conhecimento do sujeito relacionado a si, ao outro e ao mundo que, segundo BNCCEM (BRASIL, 2016), além de contribuir efetivamente no desenvolvimento da autonomia dos/as estudantes. As autonomias a que se refere a BNCCEM são duas: autonomia criativa e autonomia expressiva.
São inúmeros os estudos neurocientíficos que demonstram o papel e a importância que o desenvolvimento da criatividade artística visual desempenha na qualidade de vida das pessoas. Em estudos científicos que observam e medem os impactos das práticas artísticas visuais com crianças, jovens, adultos e idosos, é recorrente seu papel de destaque no acionamento de importantes mecanismos cerebrais, assim como seus efeitos restauradores e potencializadores de processos cognitivos e emocionais importantes. Tais benefícios, em parte, são atribuídos à dinâmica do processo de criação visual, em etapas que buscam o “desenvolvimento de um entendimento novo ou novo insight“17, e o consequente esforço psíquico e mental demandado na tentativa de organizar e expressar artisticamente.
Para além do incremento cognitivo, emocional e psicomotor, os processos de criação artísticos visuais contribuem com a restauração do sentimento de pertencimento social e de autovalorização. Marques (2005), em um estudo sobre o uso da arte em projetos sociais conduzidos por organizações não governamentais (cerca de 250 mil ONGs atuavam no Brasil na ocasião do estudo), constatou que o ensino de arte era o principal eixo a partir do qual se desenvolviam todas as ações educativas.
Para além do incremento cognitivo, emocional e psicomotor, os processos de criação artísticos visuais contribuem com a restauração do sentimento de pertencimento social e de autovalorização. Nesse sentido, Marques (2005), em um estudo sobre o uso da arte em projetos sociais conduzidos por organizações não governamentais (cerca de 250 mil ONGs atuavam no Brasil na ocasião do estudo), constatou que o ensino de arte era o principal eixo a partir do qual se desenvolviam todas as ações educativas.
De tal modo, com o recorte de instituições estudadas, foi possível elencar os principais efeitos da prática artística criativa, dentre eles, o fortalecimento da autoestima, a expansão da capacidade cognitiva, o desenvolvimento de habilidades e competências em determinadas modalidades artísticas, o favorecimento de atitudes positivas, a possibilidade de inserção no mercado de trabalho e a contribuição para efetivar os direitos que as crianças e adolescentes devem ter (MARQUES, 2005, p. 136).
Assim como outras áreas de conhecimento humano, as artes visuais encontram-se em constante transformação e, especialmente pelo aspecto singular do fenômeno sobre o qual se debruçam, a criatividade artística, incontáveis teorias, processos, procedimentos, materialidades e intencionalidades coexistem, colidem, influenciam-se e transformam-se.
A partir do recorte de instituições estudadas, foi possível elencar os principais efeitos da prática artística criativa, o que aponta para um maior desenvolvimento da capacidade cognitiva, a partir de habilidades e competências em determinadas modalidades artísticas, o que possibilita inserção no
17 HEILMAN, Kenneth M. & ACOSTA, Lealani Mae. Progress in Brain Research. Volume 204, 2013, Pages 19-432013, Pages 19-43. Disponível em: https://doi.org/10.1016/B978-0-444-63287-6.00002-6. Acesso em: 06 Abril 2020. (Tradução nossa)
 
137
 mercado de trabalho, da autoestima e, ainda, proporciona subsídios para efetivar direitos de crianças e adolescentes. (MARQUES, 2005).
Entretanto, o processo de sistematização dos saberes, práticas e conhecimentos artísticos visuais, no âmbito do ensino público vem sendo modelado ao longo de meio século em que ele se tornou obrigatória em nosso país. Durante esse percurso de legalização, a obrigatoriedade, até o entendimento do ensino de artes visuais enquanto saber instituído enquanto direito do cidadão e dever do estado, tanto as artes visuais, metodologias e abordagens de ensino mudaram. Logo, qualquer tentativa de abordar o fenômeno da produção artística visual de forma estanque, com o objetivo de unicamente ser capaz de identificar um autor, suas obras e estilos, por exemplo, trará dificuldades (quanto não tornará impossível) à real experiência de criação artística.
É importante frisar ainda que, a partir da experiência com o contexto educativo museológico, Barbosa (1987) desenvolveu uma abordagem de ensino amplamente conhecida e aplicada nas escolas no Brasil e no mundo: a Abordagem Triangular. Nela, a experiência artística na escola é articulada por meio de uma dinâmica de ensino que envolve momentos de fruição, experimentação e contextualização.
Urge ressaltar que essa abordagem triangular continua se transformando e é seguramente a mais influente e conhecida abordagem de ensino de arte dentre os/as professores/as brasileiros/as. Sua influência é perceptivelmente presente na BNCC do Ensino Fundamental, que, por sua vez, sugere a articulação de seis dimensões relacionadas com a experiência artística.
A proposta paraibana para o Ensino Fundamental, pois, optou por sugerir o uso dos focos dimensionais nos planejamentos para cada ciclo, com implicações nas escolhas de estratégias, métodos e abordagens, em função das dimensões evidenciadas, tendo acrescentando, ainda, uma sétima dimensão, a qual chamou de relacional.
Quanto aos objetos de estudo para o Ensino Fundamental, a proposta curricular paraibana para o Ensino de Artes Visuais buscou explorar o campo das experimentações artísticas com foco na apropriação das materialidades e no exercício expressivo. Uma vez que tais aspectos já foram empreendidos nos nove anos do Ensino Fundamental, a proposta de aprendizagem artística visual para o Ensino Médio desloca sua proposta para a apropriação consciente do ato criativo, suas motivações, procedimentos, implicações e desdobramentos. Dessa forma, a BNCCNEM propõe que se faça uso de processos de aprendizagem, de pesquisa e de fazeres artísticos que explorem as conexões entre quatro dimensões da experiência humana: racional, sensível, intuitiva e lúdica.
Faz-se necessário esclarecer também que, durante a etapa do Ensino Fundamental, as Artes Visuais foram consideradas como uma única linguagem e as ramificações artísticas a ela relacionadas, dentro dessa concepção de linguagem, enquanto gêneros artísticos (desenho, pintura, escultura etc.).
 138

 Entretanto, na perspectiva do novo Ensino Médio, uma vez que os processos de aprendizagem adentrarão de maneira mais consciente o âmbito da pesquisa artística, as Artes Visuais são percebidas enquanto área específica de conhecimento, abarcando uma variedade de linguagens e procedimentos artísticos a ela relacionadas, como a moda, ilustração (livros, revistas, desenho, pintura), design (objetos, móveis, interiores etc.), fotografia (produtos, eventos, perfil social etc.), animação (comercial, GIFS, cinematográfica etc.), escultura e modelagem (cerâmica, impressão 3D, modelagem 3D etc.), o audiovisual etc.
A Base sugere inclusive que os processos de pesquisa e aprendizagem permeiem diversas linguagens. Nesse sentido, no currículo paraibano, optamos pelo aprofundamento dos estudos e pela apropriação dos conhecimentos artísticos inseridos dentro da área de conhecimento das Artes Visuais. Assim, o hibridismo entre as linguagens, percebido e reconhecido enquanto tendência artística por algumas teorias que refletem sobre o fazer artístico, nessa proposta, é incentivado a explorar a complexa realidade da área de artes visuais, de maneira a proporcionar vivências mais amplas e que permitam ao estudante experimentar uma grande variedade de processos de investigação e de criação artística visual, ao mesmo tempo, relacionadas com as competências e habilidades necessárias e valorizadas pelo meio artístico e pelo mercado de trabalho.
Essa delimitação recai na escolha de uma abordagem processual artística que, quando percebida a partir da abordagem triangular, promove um sutil, mas importante deslocamento quanto à prática pedagógica a ser utilizada na escola, quando aplicada ao processo de fruição de obras, práticas, experiências e manifestações artísticas visuais, ao exercício do fazer e da experimentação artística visual e ao processo de contextualização histórica.
Inserida dentro dos estudos da crítica genética, a crítica do processo criativo é uma vertente inaugurada por Salles (2008), mas que vem evoluindo a partir de um esforço de mapeamento de princípios recorrentes em processos de criação e busca de sistematização das reflexões neles envolvidos. Para essa vertente de estudos, o processo de criação é o de obtenção de conhecimento e, como tal, deixa rastros, sinais, registros ao longo da investigação, os quais são denominados de documentos de processo.
A partir da análise de tais documentos de processo, é possível, ao ser crítico, tendo como princípio a identificação e análise de alguns indícios, perceber e interpretar a vasta, profunda e complexa trama envolvida no processo de construção da obra. Esta, por sua vez, não é mais considerada como produto artístico independente de seu processo, ela é também processo. Pesquisas, atualmente, apontam para uma história contada a partir dos processos de criação artísticos e que, por sua vez, oferecerá uma abordagem mais condizente com as práticas pedagógicas mais alinhadas à perspectiva de estudos de processos de criação.
 139

 Nesse sentido, o processo de contextualização histórica se move e é substituído por uma história construída a partir da análise dos documentos do processo de criação e, dentre eles, será possível encontrar registros de diversas materialidades que podem vir a revelar contextos múltiplos, e não apenas históricos, presentes nos processos poéticos dos artistas.
A apreciação artística ou processo de fruição, também presente na proposta triangular, tem aqui outro aspecto expandido, o que lhe confere outra dimensão da experiência, pois o corpo da obra foi expandido e abarca toda a dimensão processual de sua construção. Nesse contexto, a experiência com essa obra expandida implica em reconstruir trajetos percorridos pelo artista, suas questões, escolhas e dilemas estéticos e existenciais, seus caminhos interrompidos, a incompletude de outros projetos, os erros e equívocos, enfim, busca reviver a experiência de construção da obra.
Dessa forma, o estudante terá a oportunidade de aprender a reconhecer e identificar indícios do processo de construção de uma obra, refletindo sobre o trabalho artístico, buscando estabelecer relações entre conceitos, materialidades, tendências, influências etc.
Por fim, é esse exercício do olhar que vai além do produto, que dá a base que sustenta o processo de criação artística coletiva. O fazer artístico, presente na proposta triangular, é reelaborado aqui enquanto prática que envolve o mapeamento do processo de criação, fruição e apresentação da produção artística. Não é, pois, nossa pretensão inaugurar novas práticas pedagógicas, tampouco tecer novas teorias artísticas, mas, sim, assegurar que esta proposta curricular seja flexível o bastante para abarcar diversas abordagens metodológicas possíveis de serem aplicadas na escola, sem, contudo, comprometer as competências e habilidades garantidas pela base.
