5.2.2 Princípios fundamentais do ensino de Arte
Professor(a), sugerimos que a construção dos currículos do componente Arte para o Ensino de Artes Visuais, de Dança, de Música e de Teatro não ocorra de maneira compartimentada e independen- te do diálogo com os demais componentes. É nesse momento que o contexto escolar, sua localidade, co- munidade, cidade e região darão uma forma única a cada currículo, tornando-o vivo e significativo para a comunidade onde está inserida. Assim, essa é uma construção inerentemente coletiva e transdiscipli- nar.
Entretanto, aos(às) professores(as) responsá- veis por cada componente, cabe a articulação dos objetivos de aprendizagem específicos, por meio da contextualização dos conteúdos, de maneira a asse- gurar o que é de direito ao(a) estudante vivenciar, aprender, experimentar, garantindo-lhe a possibili- dade de desenvolver as habilidades pautadas pela BNCC, considerando sempre suas possibilidades e limitações.
A Arte é o meio indispensável para a união do indivíduo com o todo, como afirma Fisher (1981). Por meio dela, cada ser humano torna-se individual e, ao mesmo tempo, coletivo. Ao passo que o indi- víduo comunica-se consigo mesmo e com os outros, a Arte mostra sua capacidade de unir. Esse caráter inclusivo apresentado pela Arte deve ser aproveita- do da maneira mais transformadora nas escolas em nosso estado, principalmente se pensarmos em uma sociedade onde cada vez mais os indivíduos são ex- cluídos, separados pelas diferenças existentes entre eles.
Nesse sentido, buscando manter unidas e co- erentes as etapas da educação básica, optamos por preservar as reflexões a partir dos campos de expe- riência e dos direitos de aprendizagem presentes na Educação Infantil, em todo percurso do Ensino Fun- damental.
Antes ainda, é preciso indicar nossa opção de estruturação da etapa do Ensino Fundamental base- ada em quatro ciclos, conforme orientado pelos PCN de Arte. Os direitos de aprendizagem são literalmen- te expressos em quadros, estando relacionados com algumas possibilidades de conteúdos e habilidades contempladas pela BNCC.
Eventualmente, uma habilidade da BNCC rela- tiva aos ciclos dos anos iniciais poderá ser vista nos ciclos dos anos finais e vice-versa. Isso porque preci- sam estar diluídas, de modo a seus conteúdos serem trabalhados de maneira coerente, respeitando as limitações, potencialidades e domínios correspon- dentes a cada faixa etária.
Reconhecendo que este instrumento preten- de ser um referencial para a construção dos currícu- los em cada escola do estado, em alguns casos, per- cebemos a necessidade de replicar habilidades da
PROPOSTA CURRICULAR DO ESTADO DA PARAÍBA - ÁREA DE LINGUAGENS
Base, de forma a evidenciar os objetivos de aprendi- zagem. Intencionamos com isto permitir uma maior agilidade na construção e adequação dos currículos a seus contextos socioculturais, assim como às es- pecificidades de formação do(a) professor(a) em de- terminadas linguagens dentro das áreas de conheci- mento das Artes Visuais, da Dança, da Música e do Teatro.
Dessa forma, a exemplo do Ensino de Artes Visuais, tanto na construção do Currículo Municipal, quanto no Projeto Político Pedagógico da Escola ou no Plano de Aula do(a) professor(a), poderão esco- lher contemplar uma habilidade da Base por diver- sos caminhos de investigação e pesquisa. As habili- dades EF15AR04 e EF15AR24 podem ser alcançadas, ao contribuir para o desenvolvimento de habilidades expressivas e artísticas visuais por meio da experi- mentação e uso da instalação artística, do audiovi- sual, da fotografia, das multimídias e processos de pós-produção, da performance, da modelagem, do desenho etc. Assim, cada uma dessas linguagens, dentro da área de conhecimento das Artes Visuais, configura-se um caminho possível para alcançar o desenvolvimento de habilidades da Base, respeitan- do a formação do(a) professor(a) e a vocação do mu- nicípio, da escola e da comunidade da qual faz parte.
Outro ponto importante são os campos de ex- periência, e que são expressados nesse documento por meio de sete dimensões da experiência humana, intimamente relacionadas com a Arte e seus proces- sos de ensino. Seis dessas dimensões já constam na Base: criação, crítica, estesia, expressão, fruição e reflexão. Considerando o contexto da educação in- clusiva e da diversidade, pautada no respeito às dife- renças, limites e possibilidades de cada ser humano, acrescentamos a dimensão relacional. A Base assim define as dimensões:
• Criação: refere-se ao fazer artístico, quando os sujeitos criam, produzem e constroem. Trata-se de uma atitude intencional e investigativa que confe- re materialidade estética a sentimentos, ideias, de- sejos e representações em processos, acontecimen- tos e produções artísticas individuais ou coletivas. Essa dimensão trata do apreender o que está em jogo durante o fazer artístico, processo permeado por tomadas de decisão, entraves, desafios, confli-
tos, negociações e inquietações.
• Crítica: refere-se às impressões que impul- sionam os sujeitos em direção a novas compreen- sões do espaço em que vivem, com base no esta- belecimento de relações, por meio do estudo e da pesquisa, entre as diversas experiências e manifesta- ções artísticas e culturais vividas e conhecidas. Essa dimensão articula ação e pensamento propositivos, envolvendo aspectos estéticos, políticos, históricos, filosóficos, sociais, econômicos e culturais.
• Estesia: refere-se à experiência sensível dos sujeitos em relação ao espaço, ao tempo, ao som, à ação, às imagens, ao próprio corpo e aos diferentes materiais. Essa dimensão articula a sensibilidade e a percepção, tomadas como forma de conhecer a si mesmo, o outro e o mundo. Nela, o corpo em sua to- talidade (emoção, percepção, intuição, sensibilidade e intelecto) é o protagonista da experiência.
•Expressão: refere-se às possibilidades de exteriorizar e manifestar as criações subjetivas por meio de procedimentos artísticos, tanto em âmbito individual quanto coletivo. Essa dimensão emerge da experiência artística com os elementos constituti- vos de cada linguagem, dos seus vocabulários espe- cíficos e das suas materialidades.
• Fruição: refere-se ao deleite, ao prazer, ao estranhamento e à abertura para se sensibilizar du- rante a participação em práticas artísticas e culturais. Essa dimensão implica disponibilidade dos sujeitos para a relação continuada com produções artísticas e culturais oriundas das mais diversas épocas, luga- res e grupos sociais.
•Reflexão: refere-se ao processo de cons- truir argumentos e ponderações sobre as frui- ções, as experiências e os processos criativos, artísticos e culturais. É a atitude de perceber, analisar e interpretar as manifestações artísticas e culturais, seja como criador, seja como leitor. (BNCC, A Etapa do Ensino Fundamental, A área de Linguagens, Arte)
A dimensão relacional refere-se aos processos artísticos que tomam a esfera das relações humanas como espaço de criação, visando estabelecer diá- logos, vínculos baseados no respeito à diversidade cultural, social, econômica, intelectual, de corpos,
de gênero, escolhas estéticas etc. Para tanto, suge- rimos, dentre as estratégias a serem usadas pelo(a) professor(a), aquelas que privilegiem a criação cola- borativa, em que o compartilhamento dos aprendi- zados com os colegas e com a comunidade escolar estejam presentes. Para além do exercício da argui- ção, do saber ouvir e falar com empatia, que essas práticas configurem uma transformadora e resiliente ação diante das dificuldades que possam encontrar entre os(as) estudantes, entre eles e a comunidade escolar, e a sociedade, também enquanto exercício contínuo de democracia.
As dimensões coexistem em todas as ações de ensino da arte, não há como separá-las. Mas, quando olhamos para um conteúdo, a habilidade e a competência a ele relacionado, principalmente quando colocadas dentro de um plano de aula, per- cebemos que a intencionalidade da ação pedagógica pode privilegiar uma dimensão ou outra.
O que estamos sugerindo é que o(a) profes- sor(a) construa o currículo de sua escola, nos quatro ciclos (1o ao 3o, 4o e 5o, 6o e 7o, 8o e 9o), enfocan- do o desenvolvimento das dimensões que mais se adequem à faixa etária e ao contexto sociocultural do qual a escola faz parte. Assim, como exemplo, as dimensões relacional, estesia e expressão podem nortear a maior parte das estratégias e abordagens em sala de aula durante todo o primeiro ciclo, e já no segundo ciclo, o enfoque pode ser maior nas di- mensões da fruição, reflexão e criação, sem com isso desconsiderar as demais dimensões.
Olhar os currículos a partir da dinâmica entre as dimensões pode igualmente auxiliar o(a) profes- sor(a) na avaliação da efetividade das estratégias, abordagens e metodologias utilizados, assim como nos processos de avaliação dos(as) estudantes.
Serão apresentados a seguir os princípios fun- damentais, os direitos de aprendizagem e os conte- údos sugeridos para o Ensino Fundamental (1o ao 9o Ano) reunidos em ciclos, pensados para cada lingua-
gem artística, considerando as especificidades das áreas e da formação de cada professor(a).