2.2.6.4 Etnomatemática
Etnomatemática é um movimento que surgiu na década de 70, baseada fortemente em críticas sociais acerca do ensino tradicional da matemática, ela está intimamente ligada ao ato de analisar as práticas matemáticas em diferentes contextos culturais. D’Ambrósio define a Etnomatemática como “[...] um programa que visa explicar os processos de geração, organização e transmissão de conhecimentos em diversos sistemas culturais e as forças interativas que agem nos e entre os três processos” (D’AMBROSIO, 2005, p. 7).
Ela pode ser entendida como um programa interdisciplinar que engloba diversas ciências, dentre elas relacionadas à cognição, à epistemologia, à história, à sociologia, à filosofia e a difusão. A invenção do termo “Etnomatemática” tem como um dos seus precursores o Professor Ubiratan D’Ambrósio, que destacou, em seus estudos, a relação entre fatores socioculturais no ensino e aprendizagem da Matemática.
A Etnomatemática busca uma conexão entre a Matemática e a Antropologia Cultural. Que por um lado, poderíamos chamar de “Matemática e o meio ambiente” ou “Matemática e a comunidade”.
281
 Por outro lado, ela é a forma particular e, talvez peculiar, em que sujeitos pertencentes a grupos culturais específicos interagem em suas tarefas de classificação, ordenação, medição, comparação e tomadas de decisões. Porém a maneira como a Etnomatemática se desenvolveu precisou vencer diversos obstáculos, dentre eles, a visão distorcida de que a Matemática é universal e livre da cultura, ou seja, desvinculada dos diferentes grupos culturais. É sabido, de acordo com várias investigações recentes, que a Matemática que utilizamos no cotidiano, pode ser bastante diferente da que se ensina nas escolas.
Para D’Ambrosio (2001), a Etnomatemática é a Matemática praticada por sujeitos e grupos culturais, como por exemplo, comunidades, grupos de trabalhadores, classes profissionais, crianças de uma determinada faixa etária, sociedades indígenas e diversos outros grupos que se conectam por características, objetivos e tradições simultâneas. Por isso, a Etnomatemática também implica em desenvolvimento do caráter político, devido a sua preocupação em tratar das questões éticas e resgatar a cultura de povos oprimidos. Borba (2001), indica que os estudos etnomatemáticos produzidos por D’Ambrosio e tantos outros, contribuíram decisivamente para o nascimento e crescimento do movimento em torno da Educação Matemática Crítica.
Em relação ao território paraibano, precisamos considerar algumas esferas, dentre elas a econômica, que aponta para a internacionalização econômica, uma vez que, com a ampliação das transações digitais e a evolução das mídias tecnológicas, tem o acesso aos amplos mercados de consumo, porém não podemos deixar de lado os setores que compõe o PIB paraibano, com especial destaque para a indústria, serviços e agropecuária. Além da agricultura familiar, que segundo o 24portal de notícia da Globo (2019) em média, metade da produção agropecuária da Paraíba é proveniente da agricultura familiar 25.
Assim, é fato que uma parcela generosa do PIB da Paraíba está vinculada, a indústria, que por sua vez é considerada como pouco diversificada, já que na Paraíba, os principais segmentos são: têxtil, alimentício, metalúrgico e produtos de couro. Porém, algumas cidades se destacam em outras vertentes, como Campina Grande que tem destaque como centro de tecnologia para exportação de programas de informática e pelo intenso fluxo no turismo durante as festividades juninas.
João Pessoa, a capital, também se destaca economicamente nos ramos de alimentos, bebidas, têxtil e calçados da indústria de transformação. Sendo o setor de serviços o de maior peso da economia da Capital paraibana. Já no sertão do estado a cidade de Patos de destaca, pois no setor primário, a pecuária e a agricultura, com a produção de milho, feijão e algodão, tem sido relevante.
24Disponível em: https://g1.globo.com/pb/paraiba/noticia/2019/10/25/agricultura-familiar-corresponde-a-quase-metade-da- producao-agricola-da-paraiba-diz-ibge.ghtml. Acesso em: 14 de jul. de 2020.
25 G1 PARAÍBA. Disponível em: https://g1.globo.com/pb/paraiba/noticia/2019/10/25/agricultura-familiar-corresponde-a-quase- metade-da-producao-agricola-da-paraiba-diz-ibge.ghtml.
  282

 Geograficamente, o estado da Paraíba está situado na parte leste da região nordeste, fazendo divisa com estados como Pernambuco e Rio Grande do Norte o que aproxima, pela extensão desses três estados, as suas características. Pela grande extensão territorial a Paraíba é composta por quatro mesorregiões litoral:
 Zona da mata - possui um clima quente e úmido, caracterizado por ter uma pluviometria média anual de 1300mm aproximadamente e altas temperaturas ao longo de todo o ano. É a mesorregião que está situada em uma área de planície e é a mais urbanizada, que possui maior densidade demográfica e de maior economia;
 Agreste - mesorregião de transição entre a área mais unida e a mais seca do estado. Seu relevo é conhecido pelas formas do Planalto da Borborema. Sua economia é baseada, dentre outras atividades, na policultura
 Borborema - Localiza-se em grande parte no planalto da Borborema, entre o sertão e o agreste é a região onde as chuvas são mais escassas. Sua economia está baseada na Extração mineral, sisal, algodão, pecuária de caprinos. É principalmente na Borborema que ocorre o fenômeno das secas, possui clima semiárido e vegetação de Caatinga
 Sertão - Marcado pela depressão sertaneja, pelo clima semiárido (mais chuvoso que a Borborema) e pela vegetação de caatinga. Sua economia está baseada na pecuária extensiva de corte e do cultivo de milho, feijão e algodão.
Culturalmente a Paraíba dispõe de um enorme acervo cultural construir no decorrer do tempo durante a construção da história de seu povo. E grande parte desses elementos da cultura principia nas comunidades, porém, não ficando limitados a elas, pois, aqui a cultura local é trabalhada tanto nas escolas e universidades, quanto nos diversos grupos sociais, e busca expandir tais elementos a conhecimento dos estudantes, valorizando a expressões culturais paraibanas, provocando neles, o interesse pela preservação e disseminação do folclore local.
