2.2.6 COMPONENTE CURRICULAR: MATEMÁTICA
As questões que se colocam sobre o ensino de matemática e os problemas que se apresentam no cotidiano da sala de aula não são novos. Entretanto, com o passar dos anos e o desenvolvimento das pesquisas sobre o tema, percebemos que a sala de aula continua enfrentando os mesmos problemas com novos nomes. Também é válido dizer, que não dá para estipularmos uma data, ou ao menos um período, no qual surgiu a Matemática.
O que podemos dizer é que as civilizações que avançaram no desenvolvimento da escrita, também deixaram destaques que apontam para um desenvolvimento matemático. É fato que em algumas civilizações o avanço do desenvolvimento da escrita, e também da noção de propriedade privada e de herança foram responsáveis pela necessidade da criação de leis, leis essas que já se associaram a problemas matemáticos desde sua origem.
Porém, em civilizações do antigo Oriente, por exemplo, os registros de leis e também dos problemas matemáticos, estavam incumbidos aos escribas. Era deles, em geral, o papel de lidar com a produção e resolver os problemas, pois nessas civilizações, os escribas eram quem sabia escrever e resolver problemas de Matemática simples. Assim, podemos dizer que o ensino de Matemática, nessas civilizações, surge baseado nas tradições e nas escolas escribas.
Outras civilizações, como a egípcia, tinham o processo de ensino de matemática bastante focado na repetição (imitação), o povo egípcio teve uma preocupação bastante pertinente em desenvolver noções sobre cálculos geométricos. Contudo, os registros escritos, desse povo, encontrados apontam para o desenvolvimento de uma matemática suficiente para resolver seus problemas de trabalho.
A China é uma civilização que teve uma preocupação além de produzir Matemática, para resolver problemas práticos, pois, diversos registros chineses indicam o desenvolvimento de uma matemática recreativa. Tal fato pode estar relacionado com a disseminação do conhecimento gerado pela ligação entre os chineses e o ocidente pela “estrada da seda”. Mas os chineses, assim como os egípcios e os mesopotâmicos, também tinham a preocupação de expor suas resoluções em forma de receitas gerais. E a grande peculiaridade entre os chineses e os demais povos, se relaciona com as justificativas para as regras usadas na resolução de um problema, o que de fato não caracteriza uma demonstração formal, mas que é, sem dúvidas uma demonstração matemática.
O pensamento matemático construído pelos povos do Egito e da Mesopotâmia estavam limitados, pois apesar de dominar cálculos e conhecer sistemas matemáticos, seus usos eram restritos às necessidades práticas do dia a dia. Foi na Grécia Antiga que a Matemática ganhou contornos abstratos e passou a ser utilizada não apenas para mensurar grandezas e contar coisas do cotidiano, mas também como um sistema de pensamento abstrato e filosófico. Lá se desenvolveram diversos
271
 sistemas de numeração, dentre eles o alfabético, em que os números eram representados por letras que compunham o alfabeto grego: alfa, beta, gama, delta etc. Tais representações ainda hoje são utilizadas em fórmulas matemáticas.
Quando falamos do desenvolvimento da Matemática na Grécia Antiga é preciso citar seus principais pensadores - Tales de Mileto e Pitágoras, por exemplo. Eles foram os responsáveis por sugerir uma transformação da Matemática em um estudo organizado e sistemático. Não existem registros deixados por eles, mas seu conhecimento foi transmitido oralmente e registrado séculos depois.
Aristóteles considera que Tales de Mileto fora o primeiro filósofo grego. Proveniente de uma cidade comercial, Mileto, Tales atuou como comerciante e em sua profissão conheceu outros locais, como o Egito e a Mesopotâmia. Como se sabe, quando há trocas comerciais há também trocas culturais, então é possível que Tales tenha tido contato com outras culturas e conhecido o pensamento matemático já desenvolvido na Mesopotâmia e no Egito. A partir disso desenvolveu e transformou a Matemática, sendo o responsável por desenvolver a geometria dedutiva e por efetuar as primeiras demonstrações matemáticas.
Já a Pitágoras, alguns historiadores associam que ele tenha sido discípulo de Tales. E responsável por formar a Escola Pitagórica, uma escola que envolvia o pensamento racional e o misticismo. Pitágoras atribuía aos números explicações universais. Na escola Pitagórica o conhecimento se dividia em quatro campos considerados indispensáveis: a aritmética, a música, a geometria e a astronomia. Desse modo, a filosofia da escola Pitagórica se de dava a partir do entendimento abstrato e filosófico dos números e da Matemática e propunha teoremas abstratos para resolver questões filosóficas, e não mais somente aqueles que estavam presentes na vida prática e cotidiana.
O desenvolvimento da maneira como se ensinava matemática se potencializou, principalmente, quando Atenas se tornou o centro político e cultural da Grécia Antiga. Houve criação de um espaço específico: a Academia, fundada por Platão. Ela era um espaço voltado para o estudo e a investigação, no qual ocorria o desenvolvimento da filosofia e das demais áreas do conhecimento, como a Matemática. Ela foi o centro de atividade intelectual mais importante do mundo grego antigo.
Outro pensador que deu uma significativa contribuição para o desenvolvimento da Matemática grega foi Euclides, conhecido como Euclides de Alexandria, por ter vivido na cidade egípcia de Alexandria. É remetida a ele a publicação de uma obra prima, "Stoichia" (Os elementos), escrita em 13 volumes, que é um tratado que ordena as compilações existentes, sobre o ensino de matemática, em especial de geometria e aritmética que também se aperfeiçoa nos trabalhos feitos por seus antecessores. Daí surge o termo Geometria Euclidiana que é utilizado para distinguir de toda geometria
 272

 não euclidiana. Na geometria Euclidiana a maior parte do conhecimento é produzido a partir de um pequeno conjunto de axiomas simples.
É importante dizer ainda, que durante várias décadas o ensino de Matemática se baseou no rigor das construções propostas por Euclides, deixando o ensino de matemática muito relacionado com o formalismo existente na Geometria Euclidiana. Porém, no final da década de 50, na França, a Organização para Cooperação e Desenvolvimento Econômico realizou uma convenção com duas semanas de duração e que contou com a participação de sessenta professores de vinte países. Nesta convenção, o objetivo era de unificar os esforços, e definir um currículo para o ensino de matemática, surgiu então o Movimento da Matemática Moderna, com a palavra de ordem “Abaixo Euclides!”, ou seja, esse movimento se deu na contramão de como os gregos conduziam o ensino de matemática.
Esse movimento se estendeu pelas décadas de 60 e 70, provocando alterações curriculares em diversos países, inclusive no Brasil, e exerceu uma grande influência no ensino de matemática que perdura até os dias atuais. Tal movimento, seguindo a esteira do trabalho de unificação da Matemática que estava sendo realizado por um grupo de matemáticos, em sua maioria franceses, que assinavam pelo pseudônimo Bourbaki. Foi esse grupo responsável pelas ideias de unificar a Matemática tendo como base a teoria dos conjuntos e a álgebra.
O objetivo principal do Movimento da Matemática Moderna era de difusão e democratização do conhecimento matemático considerado como essencial para compreensão das ciências, uma vez que este movimento surge pela necessidade de impulsionar o desenvolvimento tecnológico, bélico e científico dos países dos blocos capitalista e socialista durante o período pós segunda guerra.
No início dos anos 70, muitas vozes levantaram-se para condenar o Movimento da Matemática Moderna, muitas questões foram sistematicamente colocadas sobre os rumos que o movimento tomou, principalmente quanto à sobrevalorização dos conteúdos quando a importância maior estava nos métodos. E com o fim desse movimento novos rumos foram dados a questões envolvendo ensino e a aprendizagem da matemática ao surgir a compreensão de que os aspectos sociais, antropológicos, linguísticos, e também psicológicos têm grande importância na aprendizagem da matemática.
Essa percepção, de grupos de professores e pesquisadores passou induzir reuniões em busca de melhores resultados na relação ensino-aprendizagem. Nelas a inquietação era de termos a investigação do que efetivamente acontece em sala de aula e na cabeça dos alunos. Essa quebra de paradigma apontou para a potencialização da pesquisa relacionada ao ensino-aprendizagem da matemática e levou a consolidação do movimento que hoje conhecemos como a Educação Matemática.
Uma das grandes preocupações da Educação Matemática, tanto ao olharmos para ela como campo profissional, quanto quando a olharmos como campo de pesquisa é humanizar a Matemática. Tarefa que é pautada em aproximar o conhecimento matemático à prática social, uma vez que as
 273

 diversas correntes metodológicas da Educação Matemática apontam para uma delas, a Educação Matemática Crítica, que tem por principal objetivo, formar cidadãos críticos e conscientes por meio da apropriação do conhecimento matemático. Aproximar a Matemática à prática social de nossos estudantes é uma tarefa que está vinculada a contextualização dos objetos matemáticos, que pode ser alcançada, também, por meio de interações interdisciplinares, que busquem trazer sentido para aquilo que os alunos aprendem em sala de aula.
A área de Matemática e suas Tecnologias difere das demais, fundamentalmente, por dois motivos, o primeiro deles é o fato de a Matemática ser a única área que é também componente curricular. Por outro lado, a Matemática é uma área dotada de uma linguagem própria composta de seus símbolos e signos. E, caso desejássemos classificar os objetos de conhecimento desta área em campos de atuação perceberíamos que os objetos matemáticos transcendem cada um desses campos,
279
 isto é, não dá para classificarmos um objeto de conhecimento como pertinente a apenas um dos campos de atuação definidos neste documento.
Um exemplo dessa transcendência se explicita ao tratarmos o conceito de proporcionalidade. É sabido, que o padrão de beleza que predominou na Grécia e que foi retomado durante o movimento de Renascimento Cultural no século XIV, foi a construção de objetos, tomando como parâmetro a proporção áurea. Dessa maneira, podemos, por exemplo, conectar o conceito de proporcionalidade com um campo de atuação, como a das práticas artísticas-literárias e práticas de vida cotidiana, uma vez que o conceito de proporcionalidade é um dos mais presentes do dia a dia das pessoas, a exemplo da cobrança da tarifa da conta de energia elétrica, na qual se o sujeito dobra o consumo, então o valor a ser pago também dobra.

