5.3 Educação Física
5.3.1 Introdução
O presente currículo nasce como fruto de uma nova política educacional nacional que propõe a construção de conteúdo a partir de uma base curri- cular comum para a educação básica em todo o país, sem prejuízo das peculiaridades regionais, visando à melhoria da qualidade de ensino das diversas dis- ciplinas – o que inclui a Educação Física – e o nor- teamento teórico-didático do trabalho docente em sala de aula em benefício de todos os estudantes e cidadãos da nação.
Desse modo, o currículo aqui apresentado foi elaborado após ampla discussão e consideração dos diversos fatores ligados ao processo de ensino- -aprendizagem da Educação Física nas Escolas sob responsabilidade do Estado da Paraíba, tendo como parâmetro e alicerce a Base Nacional Curricular Co- mum (BNCC). A referida discussão levou em conta, além do BNCC – e sem prejuízo dela – os pressupos- tos teóricos atuais relativos ao referido componente curricular para o Ensino Fundamental, bem como outros fatores relevantes, tais como:
1) O contexto da realidade histórico-social pa- raibana;
2) Os componentes curriculares já propostos por outros Estados – e municípios, por se tratar do Ensino Fundamental – adaptados à realidade regio- nal;
3) A faixa etária e o desenvolvimento biopsi- cossocial dos alunos da rede; e
4) Os recursos materiais (livros, equipamentos para atividades práticas, etc.) utilizados no dia-dia das Escolas paraibanas.
Os conteúdos de Educação Física do Ensino Fundamental foram pensados e elaborados buscan- do tanto uma conexão coerente com os conteúdos da fase de ensino subsequente, bem como a coesa adequação ao desenvolvimento biológico, psíquico e social dos alunos na faixa etária em questão, confor- me orientação dos principais teóricos da educação física escolar.
O documento da BNCC para o Ensino Funda- mental, a respeito da Educação Física, diz:
“A Educação Física oferece uma série de possibilidades para enriquecer a experiência das crianças, adolescentes, jovens e adultos na Educação Básica, permitindo o acesso a um vasto universo cultural. Esse universo compreende saberes corporais, experiências estéticas, emotivas, lúdi- cas que se inscrevem, mas não se restringem, a racionalidade típica dos saberes científicos a qual, comumente, orienta as práticas pedagó- gicas na escola. Experimentar e analisar formas de expressão que não se alicerçam apenas nessa racionalidade e uma das potencialidades desse componente e um dos motivos centrais da sua condição de di- reito dos/as estudantes de todo o Brasil. [...]” (BRASIL, 2016, p. 102).
Sendo assim, visou-se construir um currícu- lo de Educação Física que fosse – e seja – capaz de fornecer aos estudantes uma formação educacional generalista a partir do estudo dos objetos de conhe- cimento específicos para cada ano de ensino, tendo
como meta o desenvolvimento de certas habilidades que privilegiam oito dimensões do conhecimento – experimentação, uso e apropriação, fruição, reflexão sobre a ação, construção de valores, análise, com- preensão e protagonismo comunitário – dentro do universo da cultura corporal do movimento e que possuíssem relevância social e adequação ao está- gio de desenvolvimento biológico, psicomotor e so- cial de cada faixa etária. Tanto os objetos de conhe- cimento quanto as habilidades têm como norte as seis unidades temáticas descritas na BNCC, a saber: brincadeiras e jogos, esportes, ginásticas, danças, lu- tas e práticas corporais de aventura, sem prejuízo de qualquer característica regional peculiar.
A equipe de elaboração da presente proposta curricular – com base nos conhecimentos técnicos da educação física educacional e com o apoio da sociedade e de muitos outros profissionais da edu- cação física de várias regiões do país – acredita que a proposição de um currículo comum a toda nação, ainda que não exaustivo e “dogmático”, fornece uma base teórica para o trabalho ‘teórico-prático’ desen- volvido pelo docente ao longo das etapas do Ensi- no Fundamental, uma vez que tal currículo possui, intrinsecamente, conteúdo sistematizado adequado às necessidades do aluno no que diz respeito ao seu desenvolvimento motor e iniciação ao universo de possibilidade corporais da cultura corporal do mo- vimento.
Por outro lado, apesar da ênfase ao acesso democrático dos alunos a todo o conteúdo propos- to, isso não significa dizer que a autonomia docen- te esteja ameaçada pelo presente documento. Pelo contrário: o professor poderá, partindo do conteúdo comum, ampliá-lo com base nas necessidades es- pecíficas de sua própria comunidade escolar, sem prejuízo daquilo que é preconizado – como direito – para todos os estudantes do Brasil. Se necessário, o docente poderá também substituir alguns conte- údos propostos que forem julgados muito distantes da realidade social e material do seu alunado por ou- tros mais condizentes com a realidade de sua Escola.
Conforme o artigo 32o da Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (9.394/96), o Ensino Fundamental tem duração de 9 anos e a faixa etária inicial dos alunos se dá a partir dos 6 anos de idade.
De acordo com os dados citados, o alunado se situa – em termos do desenvolvimento psicomotor pro- posto por Gallahue e Ozmun (2003) – entre o final da fase motora fundamental, perpassando por toda a fase motora especializada. Recomenda-se, portanto, que os docentes trabalhem cada uma das unidades temáticas – e seus objetos de conhecimento e ha- bilidades – respeitando as peculiaridades das fases citadas, a fim de que os alunos gozem do mais pleno e adequado desenvolvimento psíquico, motor, bioló- gico e social.
Encerramos esse esclarecimento afirmando que o Estado da Paraíba – junto aos demais estados, municípios e distrito federal – acredita na impor- tância da Educação Física, Cultura Corporal do Mo- vimento e do Esporte para a formação das nossas crianças, jovens e adolescentes e entende a respon- sabilidade e o papel social do Estado brasileiro no fomento à aquisição de saberes conceituais, proce- dimentais e atitudinais no indivíduo.
