5.1.2 Direitos de aprendizagem para o ensino de Língua Portuguesa
1o ao 3o ano
→ Compreender e produzir textos orais e escritos de diferentes gêneros, veiculados em suportes textuais diversos, e para atender a di- ferentes propósitos comunicativos, considerando as condições em que os discursos são criados e recebidos.
→ Apreciar e compreender textos do universo literário (contos, fábulas, crônicas, poemas, dentre outros), levando-se em conta os fe- nômenos de fruição estética, de imaginação e de lirismo, assim como os múltiplos sentidos que o leitor pode produzir durante a leitura.
→ Apreciar e usar em situações significativas os gêneros literá- rios do patrimônio cultural da infância, como parlendas, cantigas, trava
línguas.
→ Compreender e produzir textos destinados à organização e socialização do saber escolar/científico (textos didáticos, notas de enci- clopédia, verbetes, resumos, resenhas, dentre outros) e à organização do cotidiano escolar e não escolar (agendas, cronogramas, calendários, cadernos de notas...).
→ Participar de situações de leitura/escuta e produção oral e es- crita de textos destinados à reflexão e discussão acerca de temas sociais relevantes (notícias, reportagens, artigos de opinião, cartas de leitores, debates, documentários...).
→ Produzir e compreender textos orais e escritos com finalida- des voltadas para a reflexão sobre valores e comportamentos sociais, planejando e participando de situações de combate aos preconceitos e atitudes discriminatórias (preconceito racial, de gênero, preconceito a grupos sexuais, preconceito linguístico, dentre outros).
4o ao 9o ano
→ Iniciar, consolidar e ampliar os conhecimentos linguísticos/ textuais/discursivos/semióticos/artístico/literários estudados no de- correr da escolaridade básica.
→ Compreender a linguagem como instrumento de ação, co- municação e interação social.
→ Apropriar-se do código linguístico para interagir adequada- mente nas mais diversas situações comunicativas.
→ Adquirir autonomia leitora de gêneros que circulam nos vários campos de atuação da vida social, inclusive de documentos legais.
→ Conhecer e valorizar a pluralidade do patrimônio sociocultural brasileiro, para saber usar a língua, adequando maneiras de agir à situ- ação sociointerativa.
→ Entender sua cidadania, reconhecendo-se como sujeito social, ideológico e cultural, constituído de subjetividade, valores, crenças e atitudes.
→ Conscientizar-se da constituição identitária e cultural das prá- ticas de linguagem.
→ Conviver com diferentes culturas presentes na comunidade e na escola, e saber posicionar-se criticamente, de forma responsável e construtiva, respeitando os direitos humanos.
 PROPOSTA CURRICULAR DO ESTADO DA PARAÍBA - ÁREA DE LINGUAGENS
85

 Vale lembrar que a escolha por esses campos de atuação subjaz uma função didática, a de “contribuir para a necessária orga- nização dos saberes sobre a língua e as outras linguagens, nos tempos e espaços escolares” (BNCC, 2017, p. 81).
86
→ Apropriar-se de novas formas de interação multimidiática e multimodal por meio da cultura digital, artística e literária.
Esses direitos de aprendizagem e desenvolvimento compre- endem as competências gerais da BNCC, bem como as específicas de Linguagens, uma vez que têm por finalidade proporcionarem a com- preensão das práticas de linguagem, seja como oralidade (leitura, fala e escuta), seja como produção textual (multissemi-
ótico e multimidiáticos). Logo, favorecem o agir linguístico e social consciente do sujeito aprendente,
pois, ao se apropriar do saber linguístico\textual\ discursivo\multisemiótico, o (a) estudante amplia o
seu letramento, fortalece a sua participação social
com responsabilidade e, por fim, potencializa a sua
cidadania.
Nesse sentido, este documento mantém a concepção enuncia- tivo-discursiva de linguagem, tendo por unidade de trabalho o Texto, organizado nos mais diversos gêneros, conforme os quatro Campos das práticas de linguagem: artístico/literário, das práticas de estudo e pes- quisa, jornalístico e midiático, e de atuação na vida pública.
Esses saberes devem ser contemplados na completude da Base Comum e na Parte Diversificada do currículo, que envolve tanto as vá- rias modalidades (AEE, Educação Indígena, Educação do Campo etc) quanto os saberes da regionalidade\localidade, o que se pode perce- ber na Fig. 01, a seguir, que explicita a necessidade de incorporação no currículo local de competências específicas desenvolvidas por meio de um conjunto de habilidades relacionadas a diferentes conhecimentos e saberes sobre as práticas socioculturais de comunidades situadas em determinado contexto geopolítico, histórico e social.
Imperativo, portanto, que os “objetos de conhe- cimento - aqui entendidos como conteúdos, conceitos e processos - que, por sua vez, são organizados em uni- dades temáticas” (BNCC, 2017, p. 28), sejam estudados progressivamente, horizontal e verticalmente, tanto em cada ano quanto na sucessão da escolaridade, como apresentam os quadros no tópico a seguir.