2.4.6.4 Sociologia
2.4.6.4.1 Fundamentos teóricos/específicos
A primeira pergunta que escutamos dos estudantes da 1a série ao adentrar uma sala de aula é: Por que estudar Sociologia? E a resposta nos ajuda a entender melhor, porque as questões relativas à sociedade, sejam elas de caráter individual ou coletivo, relativas à nossa sociedade ou a todas as sociedades, é através da Sociologia que obtemos um conhecimento científico sobre a realidade social. O fundamental deste componente curricular é que ele nos fornece conceitos e outras ferramentas para analisar as questões sociais e individuais de modo sistemático e consistente.
Alguns autores nos ajudam a pensar a Sociologia de forma que venha a contribuir para o desenvolvimento da nossa imaginação sociológica, isto é, nossa capacidade de analisar experiências cotidianas, estabelecendo relações entre elas e situações mais amplas que nos condicionam e nos limitam, mas que também podem explicar o que acontece em nossa vida.
Segundo Florestan Fernandes (1955), lecionar Sociologia no Ensino Médio significa trabalhar com o senso comum e, ao mesmo tempo, desenvolver uma visão crítica deste. Essa é uma das maiores dificuldades enfrentadas em sala de aula, desnaturalizar os conceitos pré-existentes e “fechados” dos estudantes e mostrar que o meio social é mais complexo do que se imagina. Ao passo que aproveitamos essa interação entre conhecimento prévio e conhecimento científico para propor um diálogo com os estudantes, a fim de refletir sobre a Sociologia Clássica e a Sociologia Contemporânea.
Como bem afirma Sarandy (2004, p. 130), este componente curricular estimula um olhar sociológico a respeito da realidade, pois:
Quando o aluno compreende que os cheiros, os gestos, as gírias, as tensões, os conflitos, as lágrimas e alegrias, enfim o drama concreto de seus pares, é em grande medida resultante de uma configuração específica de seu mundo, então a Sociologia cumpriu a sua finalidade pedagógica.
Como Ciência da Sociedade, a Sociologia faz uma articulação entre os aspectos sociológicos, antropológicos e políticos para explicar teorias e conceitos consagrados pelas comunidades científicas dessas três tradições, ao passo que pratica o estranhamento e a desnaturalização, fazendo do senso comum, da intolerância, dos preconceitos, dos estereótipos e dos estigmas objetos privilegiados de sua leitura crítica.
E qual seria a relação da Sociologia com os demais componentes curriculares? A presença da Sociologia no Ensino Médio assume especial relevância como abordagem qualificada da realidade social que enriquece a formação desenvolvida pelos demais componentes curriculares de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, tendo como referência inicial os componentes de Geografia e História no Ensino Fundamental.
423
 No ensino da Sociologia, é importante considerar a valorização dos conhecimentos que os/as estudantes trazem do Ensino Fundamental, dialogando com os demais componentes curriculares do Ensino Médio, muito especialmente com os da Área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas. Assim, discussões que envolvem processos históricos, características geográficas e interfaces com a Filosofia política e social devem ser reconhecidas como formas de diálogo interdisciplinar e práticas transdisciplinares. Isso ganha contornos mais claros, quando se consideram discussões transversais como as que tratam de cidadania, de direitos humanos, de meio ambiente e de trabalho.
Para isso, o ensino da Sociologia deve priorizar conceitos específicos, sendo assim, no que se refere ao estudo dos objetos de conhecimentos para a 1a série, indicamos iniciar com o Surgimento da Sociologia, buscando orientar o estudante dentro das perspectivas do pensamento sociológico, desmontando o senso comum e iniciando o processo de aprimoramento ao pensamento crítico.
Já para a 2a série, partimos da premissa que o estudante já possui algumas habilidades adquiridas e busca-se desenvolver outras tantas, principalmente dando referência a Cultura e Diversidades, mas sem esquecer dos temas Direitos Humanos, Trabalho e Desigualdades Sociais como sendo o fio condutor para esta série.
Na 3a série, elencamos as questões que envolvem os processos de Formação Política, tais como: Democracia, Representação Política, Ideologia, além de questões sobre Religiosidade e Cultura. Isso permitirá que os estudantes ampliem sua visão de mundo, seu vocabulário, adquirindo novas formas de percepção, de compreensão e de crítica da sociedade em que vivem.
A partir de uma abordagem teórica, conceitual e temática pode-se potencializar com a reflexão sobre pesquisas consolidadas e/ou com as pesquisas realizadas pelos próprios estudantes. Por meio da pesquisa sociológica, pode-se alcançar um tipo de conhecimento voltado para aspectos do cotidiano e da realidade social, que aguça a capacidade de estranhar, desnaturalizar e de criticar as formas e as práticas cristalizadas em nossa sociedade.
A Sociologia no Ensino Médio pode e deve contribuir para a compreensão de que a sociedade é uma construção humana, fruto de conflitos e disputas e, por isso mesmo, passível de ser transformada. A Sociologia é também importante na experiência de socialização que a escola propicia, uma vez que a reflexão sobre a vida em coletividade pode contribuir para a igualdade e para o maior respeito à diversidade.
Segundo Charles Whight Mills (1959), a Sociologia representa uma qualidade do espírito humano que nos ajuda a compreender o que está acontecendo no mundo e como nos situamos inseridos nele.
 424

 Enfim, a importância de estudar a Sociologia está no fato de que ela nos ajuda a compreender e explicar as permanências e as transformações que ocorrem nas sociedades humanas e, ao passo que, indica algumas pistas sobre os rumos das mudanças. Além de explicações sobre a vida e sobre as sociedades como sendo uma necessidade dos seres humanos. Das relações pessoais aos grandes conflitos mundiais, a Sociologia investiga os problemas que afetam nosso cotidiano, evidenciando a estreita relação entre as questões individuais e as questões sociais.