5.2.4 Ensino da Dança
A Dança no espaço da Educação Formal deve ser entendida e contemplar objetivos diferentes do entendimento e dos objetivos da Educação Não-for- mal ou Informal. Na escola, o Ensino de Dança tem uma função fundamental de criar conexões entre o(a) estudante e seu corpo, seus sentimentos, pen- samentos, posicionamento perante o mundo visan- do uma unidade, um ser cidadão.
Esse processo, que permeia todo o Ensino Fundamental, deverá ser conduzido por um docen- te de formação específica no Ensino de Dança, pois, além dos aspectos físicos envolvidos (o uso do cor- po de forma adequada, gerando saúde e evitando lesões), esse profissional deve promover processos estéticos, criativos, de conhecimento de si, da rela- ção com o outro e com o ambiente. No Ensino de Arte, em geral, e no Ensino de Dança, em específi- co, faz-se necessário que o educando desenvolva a compreensão do seu entorno e esteja apto a criar novos mundos, novas realidades, a partir das suas experimentações estéticas.
Cabe ao Ensino de Dança, no componente Arte, no decorrer do Ensino Fundamental, promover novas relações com o espaço físico da escola, proble- matizar o uso do corpo no espaço escolar, expandir as possibilidades criativas, éticas e estéticas dos(as) estudantes, oferecer espaço de expressão de ideias, sentimentos e autoconhecimento. Para tanto, deve ser levada em consideração toda a produção cultu- ral e artística produzida no entorno, criando vínculos entre o que acontece dentro e fora da escola.
Durante esse processo, que levará os nove anos do Ensino Fundamental, o(a) professor(a) irá conduzir o processo de ensino-aprendizagem dos seus(suas) estudantes trabalhando as dimensões do conhecimento, de modo não hierárquico, mas enfatizando ora umas ora outras, de acordo com a maturidade desenvolvida durante os anos. Nos 1o, 2o e 3o anos as dimensões estesia, expressão e re- lacional estão em evidência, levando a um trabalho voltado ao conhecer-se e a um contato mais íntimo com as experiências sensíveis no próprio corpo, agu- çamento dos sentidos, possibilidades de expressão
e relação com os colegas. No 4o e 5o ano, a ênfase passa para a fruição, criação e para a dimensão re- lacional, sendo ampliado o conhecimento de estilos de dança e as relações entre dança e a cultura em que ela foi criada. Aumenta-se o estímulo a criações processuais e, para isso, aprofundam-se as relações entre os(as) estudantes. Já para o 6o e 7o anos, além da ênfase nas dimensões de criação, fruição e rela- cional, propomos que haja ênfase na reflexão tanto das criações quanto das relações e fruições propos- tas. Por fim, no 8o e 9o anos deve-se acrescentar a dimensão crítica e reflexiva às dimensões de criação relacional. A proposta é dar ênfase a algumas dimen- sões, mas todas devem ser trabalhadas em todos os anos do Ensino Fundamental.
A seguir, o mapa de dimensões sugerido.