5.4.5 Transição para o ensino Médio
Bom, colega professor, eis que chega a hora de pensarmos um pouco acerca da transição que os nossos alunos farão após o término do Ensino Fundamental. Falar da transição do Ensino Fundamental para o Ensino Médio ainda é um desafio, visto que é preciso evitar rupturas e estimular a continuidade do trabalho já desenvolvido e a valorização daquilo que o aluno já estudou.
Além dos conteúdos apresentados nesta proposta curricular, é importante que os professores considerem ainda a(s) perspectiva(s) e o(s) projeto(s) de vida que os alunos têm após a finalização do Ensino Fundamental. É importante lembrar que nem sempre o projeto de vida será prestar vestibular, fazer ENEM, mas que os alunos podem demons- trar muitos outros sonhos e anseios que devem ser considerados.
É importante que o professor atue enquanto mediador para fazer com que esse processo de transição aconteça de forma natural e colaborativa, evitando a percepção, por parte dos alunos, de que en- frentarão fases difíceis, com objetivos inalcançáveis, que podem gerar desestímulo e falta de motivação.
Ao se tratar do componente curricular de Língua Inglesa, é im- portante que, além de ter seus direitos de aprendizagem garantidos e os conteúdos abordados com vistas às habilidades postas na BNCC (Base Nacional Comum Curricular), os alunos sejam vistos não apenas enquanto partes dos processos de ensino e aprendizagem que acon- tecem dentro do ambiente da escola, mas também enquanto sujeitos sociais e políticos, que atuam e atuarão de diferentes modos nas socie- dades em que estão inseridos e que precisam estar preparados para isso.
Assim, podemos nos perguntar: como construir uma relação en- tre os anos finais do Ensino Fundamental e o Ensino Médio, de forma a contribuir com os desafios que são determinados por esta nova fase da educação na vida dos nossos estudantes?
Precisamos pensar em maneiras de diminuir o alto índice de eva- são escolar e que, consequentemente, se distanciem da abordagem pedagógica distante das culturas juvenis e do mundo do trabalho, evi- tando ainda a negligência de pais, professores e comunidade escolar que, por muitas vezes, esquecem estar diante de seres que, a despeito do tamanho, repertório lexical, capacidade de argumentação e um pou- co mais de experiência com relação à vida, ainda assim, são seres em formação.
As novas demandas são muitas: escolha da profissão que irá abraçar, exames nacionais; a depender de sua classe social, esse ado- lescente também precisará trabalhar, o que, por vezes, comprometerá
PROPOSTA CURRICULAR DO ESTADO DA PARAÍBA - ÁREA DE LINGUAGENS
seu desempenho escolar.
O Ensino Médio é também uma conquista. Em geral, o adoles- cente terá um pouco mais de liberdade e autonomia para ser quem é ou quiser ser, para relacionar-se com amigos, envolver-se em relacio- namentos amorosos e fazer escolhas determinadas por seus responsá- veis. É o início da transição entre a adolescência e o mundo dos adultos.
Nesse contexto, o planejamento, a construção, o desenvolvimen- to e a aplicação de projetos pode se desenhar também enquanto um caminho potencializador para a transição para o Ensino Médio.
O texto da Base Nacional Comum Curricular para o Ensino Mé- dio trata da necessidade de se efetivar uma formação geral atrelada ao exercício da cidadania e responder à diversidade de expectativas que os jovens podem demonstrar.
Partindo desses pressupostos, é importante que a transição se faça mostrando a face de uma Lín- gua Inglesa que é mundial, diante da multiplicidade e variedade de usos, usuários e funções na contem- poraneidade. Essa contextualização é necessária para fazer com que professores e alunos compreendam as práticas da linguagem nos diversos campos de atua- ção que permitem, inclusive, que os estudantes ex- plorem o uso do Inglês na cultura digital, nas culturas juvenis, tal como em estudos e pesquisas, ampliando suas perspectivas não apenas a nível profissional, mas também no pessoal.
O estudo da Língua Inglesa não pode mais ser
pautado na dicotomia do acerto/erro atrelados a padronização, imitação e domínio da língua, mas devem ser valorizadas noções mais abrangentes que permitam que os alunos cooperem e compartilhem informações e conhecimentos por meio da Língua Inglesa, agindo e posicionando-se criticamente.
DE ACORDO COM A BNNC DO ENSINO MÉDIO...
No Ensino Fundamental, foram consideradas a interculturalidade e a visão da língua inglesa como língua franca – portanto, “des- territorializada” em seus usos por diferentes falantes ao redor do mundo –, bem como as práticas sociais do mundo digital. No Ensino Médio, trata-se de expandir os repertórios linguísticos, multissemióticos e culturais dos estudantes, possibilitando o de- senvolvimento de maior consciência e reflexão críticas das fun- ções e usos do inglês na sociedade contemporânea – para proble- matizar os motivos pelos quais ela se tornou uma língua de uso global, por exemplo. Nas situações de aprendizagem do inglês, os estudantes podem reconhecer o caráter fluido, dinâmico e par- ticular dessa língua, como também as marcas identitárias e de singularidade de seus usuários, de modo a ampliar suas vivências com outras formas de organizar, dizer e valorizar o mundo e de construir identidades.
