5.4.7 Avaliação
Por que avaliar? O que avaliar? Como avaliar? Quando avaliar? Quais são as necessidades dos seus alunos? Sobre o que você quer que eles aprendam? O que você quer que eles aprendam a fazer? Como você quer que seus alunos se sintam após a conclusão de uma etapa do processo de ensino e aprendizagem? Estes são alguns dos questiona- mentos que podemos e devemos nos fazer, ao elaborar uma avaliação.
Muitas têm sido as discussões sobre avaliações, mas poucas mu- danças alcançaram o chão das nossas escolas, sejam estas públicas ou privadas. Discussões, palestras, workshops, formações e conferências são algumas das ações que são proporcionadas ao corpo docente das instituições, porém, é redundante afirmar que, embora haja entendi- mento sobre a necessidade de mudanças na forma em que avaliamos, os avanços ainda estão distantes daquilo que é proposto e aceito por professores, coordenadores e diretores escolares.
Em 1982, o psicólogo cognitivo e educacional americano Howard Gardner tornou-se mundialmente conhecido, ao apresentar sua teoria sobre múltiplas inteligências, a qual contestava os modelos clássicos da época para a medição do quoeficiente de inteligência. Gardner (2006), revisando sua própria teoria, defende que temos oito inteligências ou mais, o que nos faz repensar sobre nossos planejamentos e ações pro- jetadas para a sala de aula tendo como certeza o fato de que nossos alunos aprendem de formas diferentes, gostam e preferem coisas di- ferentes e esses fatos precisam ser levados em conta também na hora de avaliar.
Assim, há os que aprendam com o uso de imagens, outros que aprendem melhor ao ouvir, temos também aqueles que aprendem ao tocar, ao movimentar-se, há aqueles que são independentes e até pre- ferem estudar sozinhos e há aqueles que gostam de aprender através de atividades colaborativas.
É responsabilidade da escola conhecer sua comunidade. As pessoas são diferentes e padronizações são, em geral, tendenciosas e pouco têm a contribuir para o processo de ensino e aprendizagem. Precisamos ter noções claras de quem são nossos alunos, porque eles precisam aprender o nosso componente cur-
ricular, como, onde, com quem e quando ele
será usado, porque eles estão na escola, onde
se dará a aula e quais são os recursos que te-
mos para as mesmas, tal como quais são os
contextos do nosso ambiente escolar.
Para além desses questionamentos, os professores precisam se perceber enquanto parte do processo e perguntar sobre quem somos, como aprendemos e mais ainda, como o nosso estilo de aprendizagem in- fluencia o planejamento e a elaboração das nossas aulas, das nossas avaliações e de quais atividades ou estratégias precisamos lançar mão?
As avaliações são parte do processo de ensino e aprendizagem. Todos os dias avaliamos e somos avaliados das mais diversas formas e nos mais diversos espaços. Ela não é um produto em si. Ela é processo. Desta forma, porque insistimos em fazer das provas escritas o único caminho para identificar o que o aluno conseguiu ou não aprender da- quilo que foi proposto em sala de aula? Diante de tantas possibilidades existenciais, por que continuamos a valorizar e fazer uso constante e quase absoluto de um único tipo de avaliação? Que outros instrumen- tos poderíamos usar para motivar nossos alunos e, porque não dizer, a nós mesmos? E mais: usar as avaliações como forma de classificar, aprovar, reprovar e muitas vezes punir os alunos irá atender às neces- sidades de quem?
 Segundo Stevens e Levi (2005), uma rubrica de avaliação é uma ferramenta que indica, em uma escala, as expectativas, específi- cas para uma determinada tarefa.
Rubricas de avaliação são compostas basicamente por quatro componentes:
• Descrição detalhada da tarefa.
• As dimensões da tarefa, que se referem aos aspectos que serão avaliados.
• Uma escala que descreve diferentes níveis de desempenho.
• Descrição dos diferentes níveis de desempenho em cada uma das dimensões da tarefa.

Acreditamos que nossos alunos precisam ter noções claras da- quilo que eles precisam saber, saber fazer e modificar, quando neces- sário for. Fazer uso das múltiplas inteligências e formas de aprendizado tratará com mais assertividade e justiça alunos que são distintos em suas necessidades, mas semelhantes em direitos de aprendizagem e oportunidades de crescimento. Diferentes instrumentos de verificação da aprendizagem poderão possibilitar diferentes perspectivas e possi- bilidades de crescimento. É parte do nosso trabalho motivar nossos es- tudantes e não determinar o seu fracasso.
Muitos são os nossos questionamentos quanto à necessidade de mudança. É necessário atentar para a relevância das transformações e modificações de paradigmas no processo de ensino e aprendizagem aceitando que as demandas que temos pedem ações diferentes das que foram colocadas em prática há alguns anos. É essencial ainda com- preender que diferentes públicos pedem diferentes estratégias
Para que saibamos se estamos conseguindo atingir algumas das reivindicações deste século, principalmente quando se trata de avalia- ção, algumas perguntas devem ser feitas quanto ao nosso trabalho e atitudes profissionais:
• Colaboramos com os outros professores?
• Ensinamos os nossos alunos a resolver problemas de forma co- laborativa?
• Ensinamos nossos alunos a argumentar, a pesquisar de modo profundo e criterioso?
• Utilizamos a tecnologia em sala de aula?
• Ensinamos nossos alunos a utilizar a tecnologia de forma crite- riosa e agregadora de valores positivos?
• Agimos como facilitadores do aprendizado dos nossos alunos, onde ele e suas necessidades estão no centro do nosso planejamento e práticas ou somos nós e nossas necessidades a definir o que iremos levar até eles?
• Utilizamos as múltiplas formas de avaliação do conteúdo e de- senvolvimento das habilidades do Século XXI?
Responder a estes questionamentos nos faz ter a exata noção do quanto estamos dispostos para novos desafios ou se ainda estamos relutando em trazer para a sala de aula práticas que certamente serão um divisor de águas na vida dos nossos alunos e comunidade.
Expectativas de aprendizagem variadas e complexas exigem que a mesma variedade e complexidade sejam aplicadas nos instrumentos de avaliação. Devemos, portanto, buscar a ampliação de instrumentos
de avaliação para além da prova escrita, caso nossas expectativas de aprendizagem envolvam maior complexidade.
Instrumentos de aprendizagem como debates, produção de mí- dias diversas, seminários, trabalhos em grupo, entre outros, por exem- plo, também podem e devem ser utilizados como instrumentos de ava- liação, porém é preciso ficar atento para que o produto do trabalho não se sobreponha aos esforços realizados na criação, elaboração, desen- volvimento e conclusão dos mesmos, nos quais justamente encontram- -se as habilidades complexas que buscamos, quando da definição dos objetivos pedagógicos.
Dessa forma, trazemos algumas sugestões dis- ponibilizadas no curso Avaliação na Sala de Aula do Século XXI - promovido pela Rede Gira Paraíba - para a associação de rubricas de avaliação a esses instru- mentos de qualificação diversos e de maior complexi- dade. Acreditamos que, através do uso de rubricas, é possível ganhar tempo ao atribuir notas, já que cada dimensão e nível de desempenho podem ser associa- dos a pontuações e pesos, o que compensa o tempo demandado para a sua construção.
É importante ressaltar que, quando usamos ru-
bricas, o processo avaliativo pelo qual nosso aluno irá passar fica mais transparente, já que ele tem noções claras e objetivas daquilo que é esperado, o que também trará mais clareza para o desenvolvimento das atividades. Afirmamos ainda que é mais fácil e rápido para o professor dar uma devolutiva para o seu aluno quanto ao seu desempenho, dan- do-lhe explicações objetivas sobre aspectos que ele deverá buscar para os próximos desafios.
Para os docentes os benefícios também são importantes, visto que através do uso de rubricas ele irá refletir sobre a relação existente entre o seu plano de aula e as propostas por ele feitas e a avaliação será mais objetiva, visto que o uso de rubricas incentiva o fomento da transparência nos processos, de ensino e aprendizagem e fornece ao docente maior segurança quanto ao potencial de seus estudantes.
 REDE GIRA PARAÍBA
O Gira Paraíba foi lançado pelo governador Ricardo Coutinho no dia 07 de fevereiro de 2018.
A Rede de Formação e Colaboração objetiva formar e assessorar, gestores, professores e monitores das redes públicas de educação na aprendizagem centrada no estudante, considerando aspectos como protagonismo e autonomia, projeto de vida, acolhimento, competências socioemocionais, cultura, cultura da confiança, sa- las, de aula colaborativas, aprendizagem baseada em projetos, clubes juvenis, entre outros.
 Segundo Stevens e Levi (2005), uma rubrica de avaliação é uma ferramenta que indica, em uma escala, as expectativas, específicas para uma determinada tarefa.
Rubricas de avaliação são compostas basicamente por quatro componentes:
• Descrição detalhada da tarefa.
• As dimensões da tarefa, que se referem aos aspectos que serão avaliados.
• Uma escala que descreve diferentes níveis de desempenho.
• Descrição dos diferentes níveis de desempenho em cada uma das dimensões da tarefa.

 UTILIZASSEM PORTIFOLIOS FÍSICOS OU ATÉ MESMO DIGITAIS COMO FORMAS DE AVALIAR PROCESSUAL E GLOBALMENTE?
 PROPUSESSEM DESAFIOS EM JOGOS E/OU GAMES EDUCATIVOS E AVALIASSEM ENQUANTO OS ALUNOS JOGAM?
 ESTIMULASSEM A PRODUÇÃO E ELABORAÇÃO DE MATERIAIS DI- VERSOS, MOTIVANDO A CRIATIVIDADE?
 VALORIZASSEM O USO DA LÍNGUA EM CONTEXTOS DIVERSOS E A COMUNICAÇÃO ALÉM DE GRAMÁTICA E FLUÊNCIA?
 MEDIASSEM UMA APRENDIZAGEM PAUTADA NO CONTEXTO EM QUE A ESCOLA E OS ALUNOS ESTÃO INSERIDOS?
 
É importante pensar nos processos avaliativos enquanto cami- nhos que visem à percepção e valorização do empenho dos alunos em todas as fases dos processos de ensino e aprendizagem. Assim, avaliar passa a ser, de fato, algo processual e que demonstra um ato de “aco- lher” o aluno, em suas potencialidades e em suas possíveis dificulda- des. Avaliação é um direito do aluno e, quando bem planejada, passa a ser ainda uma forma de autocompreensão do sistema de ensino, dos professores e dos alunos.
Os Parâmetros Curriculares Nacionais de Língua Estrangeira con- templam essa perspectiva, quando pontuam que a avaliação deve ser “uma atividade iluminadora e alimentadora do processo de ensino e aprendizagem, uma vez que dá retorno ao professor sobre como me- lhorar o ensino, possibilitando correções no percurso, e retorno ao alu- no sobre seu próprio desenvolvimento”. (p. 79)
Pensando por esse lado, que tal se os professores...
FIZESSEM USO DOS RECURSOS DIGITAIS PARA AVALIAR PRO- DUÇÃO TEXTUAL ESCRITA E ORAL A PARTIR DE VÍDEOS, FOTOS, IMAGENS?
PROMOVESSEM DESAFIOS EM GRUPOS E AVALIASSEM OS ALU- NOS NA TOMADA DE DECISÃO E RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS PRÁTICOS?
CAUSASSEM MOMENTOS DE AUTOAVALIAÇÃO DOS ALUNOS E DE SI PRÓPRIO?
LANÇASSEM MÃO DE GÊNEROS TEXTUAIS DIVERSOS QUE ESTI- MULASSEM A CRIATIVIDADE DOS ALUNOS?
