2.3.7 HABILIDADES ESPECÍFICAS POR ÁREA
Quanto às habilidades, a BNCC elenca um total de vinte e seis, distribuídas entre as três competências específicas descritas para a área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias. De maneira que os objetos de conhecimento contidos nesta proposta sugerem temas e possibilidades de metodologias que favoreçam um trabalho centrado no desenvolvimento das habilidades contextualizadas pelo cenário e pela cultura de cada escola do estado da Paraíba. Ressaltamos ainda que, enquanto proposta, este documento se propõe a nortear o trabalho pedagógico e apontar caminhos possíveis. O professor, as escolas e os sistemas de ensino têm autonomia para realizar as adequações necessárias, desde que garantindo as aprendizagens mínimas necessárias elencadas na BNCC.
Abaixo, estão listadas as habilidades contidas na BNCC (BRASIL, 2017, p. 555):
Além das competências gerais e específicas a serem trabalhadas, a BNCC ressalta ainda a importância de articular as propostas curriculares aos Temas Contemporâneos Transversais (TCT) quando menciona que
[...]cabe aos sistemas e redes de ensino, assim como às escolas, em suas respectivas esferas de autonomia e competência, incorporar aos currículos e às propostas pedagógicas a abordagem de temas contemporâneos que afetam a vida humana em escala local, regional e global, preferencialmente de forma transversal e integradora (BRASIL, 2017, p. 19).
Assim, listam-se temas que devem ser trabalhados de forma interdisciplinar, intradisciplinar e transdisciplinar. Os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCNs, 1997) traziam a nomenclatura “Temas Transversais”, nos quais listava seis temas: Saúde, Orientação Sexual, Ética, Meio Ambiente, Pluralidade Cultural e Trabalho e Consumo. Na BNCC, a nomenclatura foi modificada e,
diferentemente dos PCNs, em que os Temas Transversais não eram tidos como obrigatórios, na BNCC eles passaram a ser uma referência nacional obrigatória para a elaboração ou adequação dos currículos e propostas pedagógicas, ampliados como Temas Contemporâneos Transversais” (BRASIL, 2019, p. 11).
Além da mudança de nomenclatura, houve uma ampliação para quinze, os temas a serem trabalhados. Eles foram então organizados em seis macroáreas temáticas: Meio Ambiente, contemplando os “TCT”; Educação Ambiental e Educação para o Consumo; Economia, trazendo os temas “Educação Financeira”, “Trabalho” e “Educação Fiscal”; Saúde, contemplando os temas “Saúde” e “Educação Alimentar e Nutricional”; Cidadania e Civismo, com os temas “Vida familiar e Social”, “Educação para o Trânsito”, “Educação em Direitos Humanos”, “Direitos da Criança e do Adolescente”, “Processo de envelhecimento, respeito e valorização do Idoso”; Multiculturalismo, com os temas “Diversidade Cultural”, “Educação para a valorização do Multiculturalismo nas matrizes históricas e culturais Brasileiras”; e, por fim, Ciência e Tecnologia, com o tema de mesmo nome “Ciência e Tecnologia”.
Dessa forma, ainda que os objetos de conhecimento, sugeridos nesta proposta curricular, estejam alinhados com os quinze TCT, ressalta-se a importância em se estabelecer a autonomia dos sistemas e redes de ensino, bem como dos docentes quanto à escolha dos procedimentos metodológicos utilizados na abordagem dos temas dentro das possibilidades e dos contextos nos quais estão inseridos.