2.3 A aprendizagem e avaliação na escola
Dois aspectos fundamentais ao trabalho do professor na escola e, consequentemente, a uma proposta curricular que oriente essa prática são a aprendizagem e sua avaliação no contexto nas insti- tuições de ensino.
No que diz respeito à aprendizagem, a pre- sente proposta toma-a como um processo em que o sujeito, longe de ser um mero receptáculo de conhe- cimentos, é ativo e, em sua relação com o mundo, com seu objeto de estudo, reconstrói permanente- mente este mundo (REGO, 2002).
Para que isso ocorra, é fundamental o pa- pel do professor como aquele que intervém e faz a mediação da relação do sujeito com seu objeto de conhecimento. Em seus esforços pedagógicos, o pro- fessor pode intervir nessa relação, fornecendo a aju- da necessária para que ele caminhe em seu processo de aprendizagem, provocando avanços que não con- seguiria espontaneamente.
Entretanto, essa intervenção precisa estar informada pelo segundo aspecto aqui destacado, a avaliação das aprendizagens, concebida como um instrumento de compreensão do estágio de apren- dizagem em que se encontram os sujeitos, tendo em vista tomar decisões para auxiliá-lo no seu processo de aprendizagem. Desse modo, não pode se consti- tuir em ferramenta classificatória, cujo fim último é apenas a aprovação ou a reprovação do aluno.
Nessa direção, a avaliação é diagnóstica, contí- nua e formativa, devendo pautar-se em: dados rele- vantes sobre determinado objeto de aprendizagem, previstos em planejamento e traduzidos em práticas educativas em sala de aula; e em instrumentos ade- quados aos conteúdos essenciais avaliados, ao tipo de conduta ou habilidade avaliada, devendo estar claros para os estudantes (LUCKESI, 1999). Na Edu- cação Infantil, a concepção de avaliação tem uma especificidade que será apresentada mais adiante.
Para além da dimensão diagnóstica, é impor- tante considerar a dimensão institucional da avalia- ção, pois a sala de aula não pode ser entendida de forma dissociada da escola e esta de forma inde- pendente do entorno social. Discutir resultados da aprendizagem dos alunos é mais do que examinar as notas que estes obtiveram, pois é preciso acionar a discussão sobre a natureza da mediação pedagógica realizada e os fatores contextuais intra e extra-esco- lares intervenientes no processo.
Sendo assim, considerando o espaço coletivo da escola, seus diferentes problemas e como estes afetam a aprendizagem de crianças e jovens nas salas de aula, enriquece-se a discussão avaliativa e potencializa-se o compromisso dos professores com o direito das crianças e jovens paraibanos de apren- derem. .