2.2 Sujeitos e direitos de aprendizagem
Uma concepção presente nesta proposta cur- ricular é a de sujeito de direitos, tanto na Educação Infantil como no Ensino Fundamental. Pensar os su- jeitos com base nesta concepção é uma perspecti- va relativamente recente. Ela tem início no debate sobre direitos humanos, nos anos 1990, e é fruto da combinação de mudanças políticas na socieda- de internacional e de importantes transformações conceituais nos direitos humanos. A Conferência de Viena, de 1993, anuncia a relação necessária entre direitos humanos, democracia e desenvolvimento, do qual a pessoa humana é o sujeito central.
No entanto, a partir da conferência de Istam- bul, em 1996, assiste-se a uma regressão nesses espaços devido a diversos fatores: problemas de ordem orçamentária, críticas a concepções “socialis- tas” e disputa por hegemonia entre grupos diversos.
Nesse contexto de avanços e recuos, é impor- tante perceber que, apesar dos avanços em relação ao reconhecimento dos direitos humanos, a situa- ção política internacional mostra como esses avan- ços ainda estão indefinidos, uma vez que assistimos a uma proteção internacional seletiva dos mesmos, seguida de reações de grupos políticos fundamenta- listas, nacionalistas e defensores de outros particu- larismos, o que põe em tensão o campo emergente dos direitos humanos.
Há um longo caminho a ser trilhado e ele deve ser baseado no diálogo e na luta política. Estes de- vem ser constantes, uma vez que uma concepção
única é algo que não se deve esperar, já que esse debate ocorre à luz da disputa, de conflitos e de con- sensos possíveis, mas não absolutos.
Nessa mesma direção, a noção de sujeito em Vigotski (apud ZANELLA, 2004, p. 127) afirma que este é “constituído em contextos sociais, os quais, por sua vez, resultam da ação concreta de homens que coletivamente organizam o seu próprio viver” (ZANELLA, 2004, p. 128). O sujeito se constitui em relação, o que implica a alteridade, a negociação, o conflito, mas, também, a possibilidade de consen- sos.
Pensar o sujeito, ainda, é ter que considerar a complexidade de sua constituição que não se dá apenas do ponto de vista do que vem de fora, das aprendizagens, ou apenas de aspectos biológicos e subjetivos. Mas, de pensá-lo nesta dupla articula- ção que, ao se fazer, não é apenas uma junção de fatores, mas estes, em conjunto e em articulação, constituem o sujeito. O sujeito de direitos, por sua vez, é fruto de uma conquista realizada pela luta por reconhecimento da dignidade humana como princí- pio fundamental e universal. Tal conquista não está dada absolutamente. Como se disse, interesses con- trários estão permanentemente colocando em risco essa conquista. Defender o sujeito de direitos é uma opção política que baliza toda a proposta curricular que aqui se encontra.
Desse modo, as crianças e jovens paraibanos são sujeitos de direitos de aprendizagem, estabeleci-
PROPOSTA CURRICULAR DO ESTADO DA PARAÍBA - TRAJETÓRIA DA PROPOSTA
dos nesta proposta para cada componente curricular. No âmbito dos sistemas e instituições de ensino, os direitos de aprendizagem deverão ser traduzidos no trabalho de promoção de práticas educativas e de en- sino que visem à produção e apropriação de saberes que possam favorecer o desenvolvimento pessoal e a vida em sociedade dos alunos.
