3.6.2. Crianças bem pequenas (Crianças de 1 ano e 7 meses a 3 anos e 11 meses)
CAMPO DE EXPERIÊNCIA: O EU, O OUTRO E O NÓS
OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM E DESENVOLVIMENTO
Demonstrar atitudes de cuidado e solidariedade na interação com crianças e adultos.
Demonstrar imagem positiva de si e confiança em sua capacidade para enfrentar dificuldades e desafios.
Compartilhar os objetos e os espaços com crianças da mesma faixa etária e adultos.
Comunicar-se com os colegas e os adultos, buscando compreendê-los e fazendo-se compreender.
Perceber que as pessoas têm características físicas diferentes, respeitando essas diferenças.
Respeitar regras básicas de convívio social nas interações e brincadeiras.
Resolver conflitos nas interações e brincadeiras, com a orientação de um adulto.
(BNCC, 2017)
Comparar características de colegas (tamanho, altura, etnia, preferências, local de moradia etc) identificando seme- lhanças e diferenças.
Assumir personagens ligados ao seu cotidiano nas brincadeiras de faz de conta.
56
SUGESTÕES DE VIVÊNCIAS QUE FAVORECEM A CONSTRUÇÃO DE EXPERIÊNCIAS PELAS CRIANÇAS BEM PEQUENAS NESTE CAMPO
As práticas realizadas na Instituição de Educação Infantil devem possibilitar:
● Interações que envolvam diálogo, brincadeiras, músicas, movimento, expressões corporais e artísti- cas;
● Situações desafiadoras que promovam a resolução de problemas e a percepção de uma imagem positiva de si, valorizando a autonomia e auto estima para a superação de limites, considerando seu desen- volvimento e suas potencialidades;
● Situações de valorização e respeito às diferentes características físicas dos seus pares e dos adultos com os quais convive na instituição;
● Interações que oportunizem a percepção de si e do outro, gerando diálogos no sentido da resolução de conflitos;
● Observação e valorização das diferentes características que compõem a identidade física, sociocultu- ral, étnica, dentre outras características, de si e daqueles com os quais convive na instituição;
● Compartilhamento de objetos e espaços com crianças da sua faixa etária, bem como de outras faixas etárias e adultos;
● Vivência de situações de mediação de conflito com apoio dos adultos envolvidos em seu processo educativo.