3.5.1.4. ESPAÇOS, TEMPOS, QUANTIDADES, RELAÇÕES E TRANSFORMAÇÕES.
A Educação Infantil deve ser um espaço propício à vivência de situações que favoreçam a curiosidade, cria- tividade e criticidade da criança em relação ao mundo que a cerca e com o qual ela interage permanentemen- te. A relação com o espaço e o tempo se dá desde o seu nascimento, mas em seu processo de desenvolvimento e aprendizagem ela vai aprimorando e se situando, cada vez mais, em relação a eles. A vivência de situações que permitam à criança ter contato com pessoas – crianças e adultos – com a natureza e consigo mesma contribuem para o seu desenvolvimento. É se relacionando com o mundo, seus desafios e suas relações que a criança se depara com situações que contribuem para que ela in- vestigue, questione, comunique-se, manipule objetos, estabeleça relações, explore o seu entorno.
Desde muito pequenas, as crianças vivenciam si- tuações que envolvem conceitos matemáticos em seu convívio familiar e social. Seu cotidiano é permeado de desafios – situar-se no tempo e espaço, qual o número da casa, do telefone, data do dia. Elas convivem com si- tuações em que precisam estabelecer comparações de tamanho, identificar quantidades ao contar objetos di- versos e relacionar capacidades dentre outros saberes, mexe na terra, demonstra curiosidade sobre seu próprio corpo, sobre os fenômenos naturais, gosta do cheiro da flor, do sabor do fruto, de cuidar do animal, relaciona-se com seus pares, amigos e outros; aprendendo sobre si e sobre o outro e apropriando-se de sua cultura nas rela- ções estabelecidas;
São experiências nas quais as crianças atribuem sentido a partir do que experimentam, sentem e pensam, passando a
utilizá-los nas situações concretas que vão surgindo.
Além disso, nessas experiências e em muitas outras, as crianças também se deparam, frequentemente, com conhecimentos ma- temáticos (contagem, ordenação, relações entre quantidades, dimensões, medidas, comparação de pesos e de comprimentos, avaliação de distâncias, reconhecimento de formas geométricas, conhecimento e reconhecimento de numerais cardinais e ordinais etc.) que igualmente aguçam a curiosidade. Portanto, a Educação Infantil precisa promover experiências nas quais as crianças pos- sam fazer observações, manipular objetos, investigar e explorar seu entorno, levantar hipóteses e consultar fontes de informação para buscar respostas às suas curiosidades e indagações. Assim, a instituição escolar está criando oportunidades para que as crianças ampliem seus conhecimentos do mundo físico e sociocul- tural e possam utilizá-los em seu cotidiano.
Base Nacional Comum Curricular - BNCC