3.5 Os campos de experiências como
proposta de organização curricular na
Educação Infantil
Os campos de experiências foram desen- volvidos a partir do artigo 9o das Diretrizes Curricula- res Nacionais para Educação Infantil (BRASIL, 2009). Esta proposta de organização curricular nega uma ló- gica disciplinar e artificial na construção de saberes e conhecimentos pela criança, pois esta não é uma receptora passiva do seu processo de aprendizagem e desenvolvimento. A ideia, como estamos vendo ao longo deste texto, é entender que a produção de conhecimento pela criança está diretamente relacio- nada às suas experiências no mundo, ao manipular e explorar objetos, narrar acontecimentos, sentir e en- tender o que se passa a sua volta, descobrindo, ex- plorando, participando, compreendendo, conhecen- do (se). Nessas interações, age, cria e produz cultura.
Entendendo que as crianças se desenvolvem, aprendem e constroem experiências significativas por meio de vivências, pela pesquisa e nas intera- ções com objetos, pessoas e ambientes, as práticas pedagógicas realizadas nas instituições de Educação Infantil devem também considerar os interesses e necessidades das crianças. As práticas devem ser di- versas: lúdicas, criativas, imaginativas, concretas. Os espaços devem estar organizados de forma a dispo- nibilizar variados materiais, vivências das manifesta- ções culturais e produções de narrativas através de diferentes linguagens.
Os campos de experiência não podem ser to- mados de maneira isolada e devem ser explorados a partir dos interesses das crianças, por meio de inte- rações e brincadeiras, eixos estruturantes das práti-
cas pedagógicas na Educação Infantil (BRASIL, 2009).
É importante refletir sobre o que vem a ser ex- periência ou como compreendemos e defendemos que esta seja apropriada em concepções e práticas no âmbito das instituições de Educação Infantil, no fazer pedagógico e humano com as crianças. Jorge Larrosa Bondía (2002) reflete sobre as concepções de experiência e saber de experiência. Para ele (2002, p. 21) experiência é o que nos passa, o que nos acontece, o que nos toca, tendo relação com o que atravessa o sujeito e não com o que meramente acontece fora ou distante dele. Ao tratar da experi- ência assim, chama a atenção para a importância de o sujeito ser considerado na construção da experiên- cia, não sendo bastante saber dela, ter informação sobre e emitir opinião com base na informação ex- terna, vinda de outrem, cumulativa. Nesse contexto de reflexão, também consideramos importante evi- denciar o pensamento de Larrosa (2002) em relação ao tempo, aspecto tão importante à construção de experiências, no sentido que ele defende e que é cada vez mais desprezado ou atropelado no contex- to atual. Segundo o autor, [...] a experiência é cada vez mais rara, por falta de tempo. Tudo o que se pas- sa passa demasiadamente depressa, cada vez mais depressa (...) (LARROSA, 2002, p. 23).
Essa reflexão expressa a importância do tempo disponibilizado às práticas pedagógicas com as crianças nas instituições de Educação Infantil, de- vendo os professores considerar a organização do tempo não como um mero orientador de rotinas
PROPOSTA CURRICULAR DO ESTADO DA PARAÍBA - EDUCAÇÃO INFANTIL
previamente estabelecidas, mas como um aspecto que deve ser pensado enquanto tempo do sujeito, necessário às suas ações e realizações com outros, consigo e com o mundo. Essa constatação ou con- cepção impõe consequências importantes ao currí- culo da Educação Infantil, pensado a partir da BNCC: como as instituições de Educação Infantil podem promover práticas pedagógicas que reconheçam o lugar dos sujeitos, que é sempre singular, na cons- trução de suas experiências e dos sentidos que estas lhes proporcionam? Qual o papel das professoras nas vivências de campos de experiências acionados pelas crianças e/ou por práticas propostas por elas?
Essas questões remetem ao fazer de institui- ções e professoras da Educação Infantil, provocando a reflexão sobre suas concepções e seus fazeres nos espaços e ações junto às crianças. Com a homolo- gação da BNCC (BRASIL, 2017), temos, na Educação Infantil, um espaço profícuo ao debate dessas ques- tões pela via dos campos de experiência. Nessa pers- pectiva e considerando a articulação entre os cam- pos de experiência, percebemos a potencialidade que estes têm quanto à promoção de vivências que possam ser significadas pelas crianças a partir dos seus interesses e de suas singulares construções de sentidos.
Cada campo de experiência se apresenta como possibilidade a ser explorada nas práticas pe- dagógicas. Eles dialogam com várias dimensões rela- cionadas à criança, ao outro, aos objetos, ao saber, às formas, ao corpo, às mudanças, permanências, enfim, a um mundo ilimitado de possibilidades que devem estar disponíveis a vivências capazes de pro- porcionar a construção de experiências pelas crian- ças.
3.5.1. Explorando os campos de experiência
3.5.1.1 O EU, O OUTRO E O NÓS
Sabemos que ao conviver e interagir com as pessoas em grupos sociais como a família, os vizi- nhos, e escola, as crianças têm a oportunidade de observar e vivenciar como elas vivem, quais são seus
valores, sua cultura e suas linguagens. E na relação com essa diversidade de sujeitos, em diferentes es- paços e em contato com as diferentes manifestações culturais, as crianças formulam concepções sobre si e sobre os outros, construindo sua identidade indivi- dual e coletiva.
Sendo assim, a instituição de Educação In- fantil deve oportunizar experiências em que a crian- ça amplie o conhecimento sobre si e sobre o outro, desenvolva sua autonomia, aprenda a respeitar e valorizar as singularidades e diversidade do contexto em que estão inseridas.
As situações de aprendizagens devem opor- tunizar vivências que possibilitem e revelem as ca- racterísticas de cada criança, promovam a interação entre elas e com os adultos, favoreçam a exploração de objetos e dos ambientes, permitindo a participa- ção ativa das crianças nas ações que envolvam a si e aos outros.