6.4.2 HISTÓRIA
É nos Anos Finais do Ensino Fundamental que a BNCC apresenta os pontos mais problemáticos para o ensino de História. Ao adotar como perspectiva de construção curricular, para essa etapa, um arranjo cronológico tradicional que remete à velha linha do tempo positivista, que se inicia no mundo antigo e se encerra na contemporaneidade, passando pelo estabelecimento dos marcos temporais que remetem a uma história euro e etnocêntrica, o documento quebra com a própria lógica que havia estabelecido para os Anos Iniciais e desfaz, em grande medida, a própria sequência de desenvolvimento de competências e habilidades que havia constituído para o componente.
Se, nos Anos Iniciais, a BNCC busca desenvolver no estudante a perspectiva da diferença, do reconhecimento do outro, da sua inserção no mundo a partir da sua realidade, da história da sua comunidade, permitindo-o
perceber-se como sujeito de sua própria história; por sua vez, para os Anos Finais, a lógica se inverte e o sujeito é expatriado e remetido para o mundo greco-romano para voltar, quem sabe, ao seu lugar de pertencimento apenas nos últimos dois anos (8o e 9o) ou, pior ainda, apenas no último ano (9o ano) desta etapa (BNCC, 2017, pp. 413, 415, 416).
Esse tipo de organização adotada pela BNCC para o currículo de História dos Anos Finais significa também um prejuízo enorme em relação aos Parâmetros Curriculares de História do Estado de Pernambuco, adotante de uma organização por eixos temáticos que possibilita uma variedade enorme de arranjos cronológicos, a depender do tema trabalhado, assim como o estabelecimento de lógicas variadas para relacionar o local, o regional, o nacional e o global (PERNAMBUCO, 2013).
A BNCC provoca, pela natureza de sua organização, um retrocesso enorme no que concerne ao trabalho com as particularidades e singularidades das histórias regionais e locais, uma vez que restringe, temporalmente, a tratar desses temas somente a partir do 8o ano, uma vez que não há Pernambuco antes de a América ser descoberta. A ordem cronológica estabelecida – e não é qualquer ordem – estabelece a História do Brasil e de Pernambuco como consequência manifesta da História da Europa, numa perspectiva mundial, e de uma História do Brasil pensada e vista a partir do Sudeste, notadamente de São Paulo. O que dificulta pensar, por exemplo, a história dos povos autóctones antes dos portugueses no que hoje são os territórios do Brasil e, dentro dele, o de Pernambuco.
Dizer isso foi preciso, apesar da consciência de que a BNCC é um documento normativo que estabelece competências, habilidades e conteúdos mínimos que todos os alunos têm o direito de aprender. E o que torna imperativa a necessidade de emitir esse comentário é a consciência de que também temos de dar conta das especificidades de nosso Estado e de que não podemos ter prejuízo em relação àquilo que foi duramente conquistado, construído e que vem sendo praticado em termos de currículo de História para o Estado de Pernambuco, já que se entende que:
Ao Ensino de História cabe um papel educativo, formativo, cultural e político, e sua relação com a construção da cidadania perpassa diferentes espaços de produção de saberes históricos. Desse modo,

no atual debate da área, fica evidente a preocupação em localizar, no campo da História, questões problematizadoras que remetam ao tempo em que vivemos e a outros tempos, num diálogo crítico entre a multiplicidade de sujeitos, tempos, lugares e culturas. Portanto, a(s) configuração(ões) da(s) história(s) vivida(s) e ensinada(s) pelos professores, entre as quatro paredes da sala de aula e, também, fora dos limites dos territórios escolares, bem como das histórias que os alunos aprendem nesses e noutros espaços, é bem mais complexa do que muitos supõem (SILVA e GUIMARÃES, 2010, p. 24).
Nesse sentido, mesmo não podendo fugir inteiramente da ordem cronológica estabelecida pela BNCC, pois é ela que organiza as habilidades requeridas e, portanto, o desenvolvimento das competências gerais, optamos por privilegiar uma abordagem diversa dos temas postos por esse arranjo no intuito de minimizar os prejuízos e poder construir um currículo de História para os Anos Finais que privilegie a diversidade, que acolha a diferença, as particularidades e singularidades inerentes à história do Estado, da região e do país, assim como de todos os seus povos e etnias formadoras.
Assim, propomos organizar a abordagem dos temas e objetos de conhecimento do componente de História para os Anos Finais a partir de três categorias heurísticas centrais para o conhecimento histórico. São elas: a de sujeito, a de tempo e a de indício/fonte/documento. Acreditamos que quando os professores de História dos Anos Finais trabalharem qualquer das temáticas estabelecidas no currículo, mesmo partindo de uma ordem cronológica tradicional e pouco flexível como a posta pela BNCC, a partir dessas três categorias haverá uma maior flexibilização para análise, interpretação, comparação e contextualização das discussões com as demandas do presente e com os problemas e questões que este coloca ao passado.
Ao trabalhar, por exemplo, com o mundo greco-romano, o professor de História dos Anos Finais poderá problematizar qual ou quais noções de sujeito existentes ou não naquele período, assim como poderá compará-la(s) com a realidade que nos cerca hoje, seja em nível local, estadual ou nacional. Ao fazer isso, poderá discutir também a própria noção de tempo experimentada por gregos e romanos e propor a observação, pelos estudantes, daquilo que de greco-romano ainda existe em nós hoje, quebrando com isso a lógica cronológica estabelecida pela própria BNCC para essa etapa.

Essa prática será ainda mais facilitada se o professor dessa fase adotar a análise e discussão das fontes como porta de entrada para problematizar os objetos de conhecimento dispostos. Nesse aspecto, ficará explícito o modo como toda e qualquer narrativa histórica sobre o passado, em qualquer período, é recortada por escolhas do presente, por uma seleção operada pelo historiador no presente. Isto explicitará que não há um passado per si, mas que todo ele só é possível a partir da relação estabelecida com um tempo presente e como produto narrativo da escrita do historiador (CERTEAU, 1982). Desse modo, será possível apresentar aos estudantes dessa fase outros arranjos de tempo e deslocar, inclusive, a relação bastante fixa que a BNCC estabelece entre e com os lugares e espaços onde a História acontece, permitindo ao professor fazer deslocamentos espaciais e temporais de forma mais livre.
Assim, a História cumprirá sua função pedagógica ao viabilizar o caminho que conduz os estudantes à compreensão de si mesmos enquanto sujeitos históricos capazes de agir no seu próprio tempo e espaço e a se relacionarem com o outro de forma democrática, solidária, aceitando as diversidades, promovendo a dignidade, os direitos humanos e a sustentabilidade ambiental, tornando-os aptos a produzirem uma sociedade mais justa, solidária e digna para todos.
