3.5 – O ITINERÁRIO FORMATIVO DE EDUCAÇÃO PROFISSIONAL TÉCNICA
Nos termos da Lei no 13.415/2017, as áreas do conhecimento, assim como a Formação Técnica e Profissional, constituem a flexibilização da etapa do Ensino Médio. A educação profissional e tecnológica não está ligada apenas às tecnologias educacionais e à educação técnica de forma isolada. Ela se coaduna à formação interdimensional do sujeito em competências tanto cognitivas quanto socioemocionais. Isso porque, diante de intensas mudanças globais e do surgimento constante de novas tecnologias, a escola e o educando são desafiados continuamente a repensarem comportamentos e atitudes no cumprimento da missão de impactar o espaço social com projetos e ações inovadoras e sustentáveis.
Por essa razão, diante das novas formas de produção e das dinâmicas sociais, a educação profissional e tecnológica deve fomentar o olhar crítico e reflexivo dos sujeitos, buscando, dessa forma, o compromisso com uma formação integrada e abrangente para o mundo do trabalho e da tecnologia. Além disso, as demandas sociais e educacionais contemporâneas são imperativas quanto à necessidade de estruturar um itinerário formativo flexível, dinâmico e abrangente, segundo os interesses dos indivíduos e possibilidades das instituições educacionais.
Como já mencionado, os itinerários formativos das diferentes áreas e da formação técnica e profissional devem ser organizados considerando os quatro eixos estruturantes a seguir: investigação científica, processos criativos, mediação e intervenção sociocultural e empreendedorismo.
Ainda no tocante ao itinerário de formação técnica e profissional, o parágrafo 14o do Artigo 12 das DCNEM traz, “[...] deve observar a integralidade de ocupações
67
 técnicas reconhecidas pelo setor produtivo, tendo como referência a Classificação Brasileira de Ocupações (CBO)”. (BRASIL, 2018).
Sendo assim, no itinerário formativo de educação profissional e técnica é proposta, em grande medida, uma articulação curricular entre o ensino propedêutico e a formação técnica e profissional. Nesse processo, fazem-se presentes também o fomento ao protagonismo juvenil, projeto de vida e, consequentemente, a garantia do direito de escolha do estudante, bem como um percurso formativo potencialmente voltado ao desenvolvimento de competências e habilidades conectadas às demandas de formação do profissional do futuro.
O itinerário de formação técnica e profissional, segundo o parágrafo único, do inciso X, do artigo 6.o, do das DCNEM, compreende um conjunto de termos e conceitos próprios, tais como:
a) ambientes simulados: são ambientes pedagógicos que possibilitam o desenvolvimento de atividades práticas da aprendizagem profissional quando não puderem ser elididos riscos que sujeitem os aprendizes à insalubridade ou à periculosidade nos ambientes reais de trabalho;
b) formações experimentais: são formações autorizadas pelos respectivos sistemas de ensino, nos termos de sua regulamentação específica, que ainda não constam no Catálogo Nacional de Cursos Técnicos (CNCT);
c) aprendizagem profissional: é a formação técnico-profissional compatível com o desenvolvimento físico, moral, psicológico e social do jovem, de 14 a 24 anos de idade, previsto no § 4o do art. 428 da Consolidação das Leis do Trabalho (CLT) e em legislação específica, caracterizada por atividades teóricas e práticas, metodicamente organizadas em tarefas de complexidade progressiva, conforme respectivo perfil profissional;
d) qualificação profissional: é o processo ou resultado de formação e desenvolvimento de competências de um determinado perfil profissional, definido no mercado de trabalho;
e) habilitação profissional técnica de nível médio: é a qualificação profissional formalmente reconhecida por meio de diploma de conclusão de curso técnico, o qual, quando registrado, tem validade nacional;
f) programa de aprendizagem: compreende arranjos e combinações de cursos que, articulados e com os devidos aproveitamentos curriculares, possibilitam um itinerário formativo. A oferta de programas de aprendizagem tem por objetivo apoiar trajetórias formativas, que tenham relevância para os jovens e favoreçam sua inserção futura no mercado de trabalho. Observadas as normas vigentes relacionadas à carga horária mínima e ao tempo máximo de duração do contrato de aprendizagem, os programas de aprendizagem podem compreender distintos arranjos;
g) certificação intermediária: é a possibilidade de emitir certificação de qualificação para o trabalho quando a formação for estruturada e organizada em etapas com terminalidade;
h) certificação profissional: é o processo de avaliação, reconhecimento e certificação de saberes adquiridos na educação profissional, inclusive no trabalho, para fins de prosseguimento ou conclusão de estudos nos termos do art. 41 da LDB (Brasil, 2018).
67

As trilhas de EPT sugeridas em Pernambuco- em anexo- atendem, na sua concepção, aos princípios norteadores constantes no organizador curricular do itinerário formativo de educação profissional e técnica.
