2.2 – O ENSINO MÉDIO EM PERNAMBUCO
Na última década, Pernambuco pôde vivenciar um quadro de avanços dos resultados educacionais a partir de uma política voltada para a gestão eficiente com foco nos resultados. Uma série de medidas de ordem administrativa e, principalmente, pedagógica, colocaram o Estado no patamar de referência em educação com práticas reconhecidas nacional e internacionalmente. Desde então, vem se destacando nas edições do Sistema de Avaliação da Educação Básica (SAEB), ocupando, desde 2015, as primeiras colocações.
A construção coletiva e democrática dos Parâmetros Curriculares da Educação Básica de Pernambuco (2012, 2013), a política de formação continuada de professores, a política de monitoramento e avaliação das
46
 aprendizagens, a ampliação no número de escolas de Ensino Médio com jornada em tempo integral e de escolas técnicas e o Programa Ganhe o Mundo (que promove intercâmbio internacional para estudantes do Ensino Médio) são algumas das políticas importantes que refletem os resultados, os quais levam a considerar que Pernambuco tem hoje uma escola de Ensino Médio atrativa e de qualidade.
A flexibilização é um dos elementos discutidos no Novo Ensino Médio como alternativa à rigidez do formato tradicional escolar que existe no Brasil. Permitir que os estudantes façam escolhas em seu processo formativo não só contribui para que eles aprendam a tomar decisões, mas também lhes garante uma certa autonomia em relação aos seus estudos, contribuindo para que, ao fazerem suas próprias escolhas quanto a sua área de interesse, sejam partícipes na construção de uma formação escolar mais atrativa.
O Estado tem introduzido na matriz do Ensino Médio unidades curriculares eletivas e a unidade curricular de Projeto de Vida. Para a construção dos componentes eletivos, os estudantes são ouvidos e, conjuntamente com os professores, participam da decisão de temas estudados na escola. As eletivas vêm ampliando o universo cultural e de conhecimentos dos estudantes, possibilitando maior sintonia com a escola.
Em relação ao Projeto de Vida, os estudantes são conduzidos à reflexão em relação ao conhecimento de si, do outro e da contribuição que podem dar para a sociedade em que estão envolvidos; sempre em busca de torná-los protagonistas em suas histórias. Ser protagonista é ser capaz de refletir, construir e operacionalizar um projeto de vida de maneira autônoma e ética. Esse é um processo que começa na Educação Básica, mas constitui reflexão e realinhamento contínuo dos caminhos que a pessoa escolhe para sua trajetória pessoal. O projeto de vida não só se refere às escolhas de estudo e trabalho, como também aos princípios norteadores de práticas de sustentabilidade ambiental, de valores éticos e de estilos de vida saudáveis.
A partir de 2009, iniciou-se uma grande expansão da oferta de educação profissional na rede estadual de ensino. Para uma melhor compreensão da Política Pública Estadual de Educação Profissional que possibilitou tal crescimento, faz-se necessário pontuar alguns marcos do percurso constitutivo da Rede de Educação Profissional em Pernambuco nesse período. Merece
47

 destaque a Lei Federal n° 11.741/2008, que integrou a educação profissional e tecnológica aos diferentes níveis e modalidades de ensino. Sendo assim, os Estados puderam conceber propostas curriculares considerando a articulação entre as diferentes dimensões necessárias à formação profissional do cidadão/estudante, na perspectiva da oferta pública da educação profissional técnica de nível médio, enfatizando o trabalho, a cultura, a ciência e a tecnologia como princípios para a organização curricular integrada ao ensino médio.
Temos hoje uma diversificação das formas de oferta da educação profissional na Rede Estadual que, em 2020, passou a dispor de cinco formas de oferta, organizadas em duas modalidades de ensino – presencial e no formato de Ensino à Distância (EaD). Na modalidade presencial são ofertados o Ensino Médio Integrado à Educação Profissional e Subsequente ao Ensino Médio; já na modalidade EaD são ofertados o Regular, Articulado ao Ensino Médio e EJATEC.
Os cursos da educação profissional técnica de nível médio, ofertados nas Escolas Técnicas Estaduais (ETE), são organizados por eixos tecnológicos constantes no Catálogo Nacional de Cursos Técnicos, instituídos pelo Ministério da Educação ou em uma ou mais ocupações da Classificação Brasileira de Ocupações (CBO). Uma característica importante das Escolas Técnicas Estaduais, além de atuarem especificamente no Ensino Médio, é a integração entre o ensino propedêutico (formação geral) e a formação técnica profissional, com matrícula única e currículo distribuído em três anos, com professores e estudantes em horário integral. Assim, as Escolas Técnicas Estaduais de Pernambuco oferecem aos estudantes uma educação diferenciada. Durante o dia, há oferta de cursos técnicos na forma integrada ao Ensino Médio, em horário integral (Médio Integrado à Educação Profissional), e, à noite, há a oferta da forma subsequente para estudantes que já tenham concluído essa etapa da educação básica. Essa proposta é concretizada pela observância dos padrões sugeridos pelo Ministério da Educação (MEC) para a estrutura física e organizacional das ETE.
Vale destacar que, tanto para o Médio Integrado quanto para o Subsequente, os cursos técnicos nas ETE são propostos considerando o estudos dos Arranjos Produtivos Locais, a oferta dos Institutos Federais nos
48

municípios, a oferta gratuita do Sistema “S”, a oferta das Escolas Técnicas Estaduais numa mesma Região ou Eixo de desenvolvimento, a oferta de postos de trabalho na Região ou Eixo de desenvolvimento, a demanda da população conforme os últimos processos seletivos para as ETE e a presença de obras estruturadoras ou novos empreendimentos na região.
Conforme dito anteriormente, além do ensino presencial, a rede estadual de educação profissional possui também a Educação a Distância (EaD). A EaD foi institucionalizada na rede estadual de ensino com a criação da Escola Técnica Estadual Professor Antônio Carlos Gomes da Costa (ETEPAC), sediada em Recife, que é responsável, dentre outras atribuições, de forma contínua, pela gestão pedagógica do ambiente virtual de aprendizagem, pela oferta regular dos cursos técnicos na modalidade EaD e pela criação de objetos de aprendizagem, tais como e-books, vídeoaulas, podcasts, animações, games, entre outros.
Os Cursos Técnicos de Nível Médio na modalidade EaD, oferecidos pela ETEPAC, têm acesso universal, sem processo seletivo, para quem já concluiu o Ensino Médio. A oferta de curso Articulado ao Ensino Médio dá-se para estudantes matriculados na segunda série em Escolas de Referência da Rede Estadual de Ensino e a oferta na EJATEC para estudantes da Educação de Jovens e Adultos (EJA) - Ensino Médio.
Nesse sentido, diante das determinações da Lei 13.415/2017, da atualização das DCNEM (2018) e da BNCC para o Ensino Médio (2018), o Estado de Pernambuco tem a oportunidade de revisitar o currículo e de prosseguir no desenvolvimento da prática nas escolas, de modo que os resultados educacionais continuem avançando, refletindo a qualidade do ensino e da aprendizagem, mas sobretudo, o resultado dos estudantes pernambucanos na realização dos seus projetos pessoais e profissionais.