6.3.1 GEOGRAFIA NO ENSINO FUNDAMENTAL – ANOS INICIAIS
O processo de ensino-aprendizagem para o desenvolvimento do raciocínio geográfico em crianças tem um significado de resgate do que foi aprendido na Educação Infantil, a título de vivências cotidianas, a partir de atividades em que elas desenham familiares, enumeram relações de parentesco, reconhecem-se em fotos (classificando-as como antigas ou recentes), guardam datas e fatos, sabem a hora de dormir, de ir para a escola, negociam horários, fazem relatos orais, revisitam o passado por meio de jogos, cantigas e
brincadeiras ensinadas pelos mais velhos, posicionam-se criticamente sobre determinadas situações e tantos outros.
Apesar de concepções diferenciadas acerca do desenvolvimento humano, a ludicidade, como bem asseguram alguns estudiosos, está presente na Educação Infantil a partir de brincadeiras e jogos direcionados às vivências do cotidiano. Para Piaget (1996), durante o período de desenvolvimento, o jogo e a brincadeira são as formas de a criança manter-se em atividade, condição de desenvolvimento das estruturas de comportamento em formação. Segundo Vygotsky (1991), signos e palavras são para as crianças um meio de contato social com outras pessoas. Dessa forma, pensar geograficamente o espaço a partir da cognição da criança por suas fases de desenvolvimento se apresenta como suporte indispensável para a construção da personalidade interventora do indivíduo enquanto sujeito de direito ao espaço construído e transformado/dinamizado por ele/ela. Portanto, é a partir da construção lúdica da criança com o meio que ela vai desenvolver formas de se integrar ao mundo e de interagir em sociedade com os demais.
As ações em Geografia, nos anos iniciais, caracterizam-se pela interdisciplinaridade. Em conjunto com outros componentes curriculares, concorre com o processo de alfabetização e letramento para o desenvolvimento de diferentes raciocínios, entre eles o raciocínio geográfico. Desenvolver esse raciocínio requer constantemente um exercício de resgate a partir de memórias espacializadas e de acordo com as circunstâncias que são condicionadas pelo tempo. Sendo assim, é fundamental ressaltar o caráter de ciência-síntese que a Geografia apresenta em sua construção, caracterizando-se, portanto, como uma ciência inerente ao processo interdisciplinar.
A Geografia está em todo lugar. As vivências da infância são permeadas de relações com o Espaço Geográfico. Relações corporais que envolvem movimentos e sentidos, apreendendo-se, então, do mundo, aquilo que aguça e faz desenvolver o pensar geográfico. A partir de então se estabelecem relações de localização, distância e direção. Construção e senso de transformação potencializam-se no raciocínio geográfico da criança. Essa, a partir do aspecto lúdico, é conduzida a desenvolver seus sentidos que irão contribuir para a formação de sua personalidade socioespacial e cognitiva. Tornar-se-á autônoma espacialmente, sendo protagonista de seu processo de construção e
participação no mundo e inserção nele a partir de suas estruturações espaço- mentais.