A Língua Inglesa assume um papel relevante no contexto do Ensino Médio. Trata-se de (re) conhecer a língua como instrumento de comunicação global, capaz de estabelecer elos em diversos contextos socioculturais de uso e interação entre os indivíduos. Diante das novas perspectivas e desafios provenientes da sociedade contemporânea, inclusive com a propagação das práticas de letramento digital, faz- se necessário promover situações didático-pedagógicas capazes de inserir o(a) estudante nesse contexto.
67
 Pretende-se, nessa etapa de ensino, articular o repertório outrora construído no Ensino Fundamental, alinhado com a proposta do Ensino Médio para que os estudantes possam, colaborativamente, “aprofundar a compreensão sobre o mundo em que vivem, explorar novas perspectivas de pesquisa e de informações, expor ideias e valores, argumentar, lidar com conflitos de opinião e com a crítica, entre outras ações.” (BRASIL, 2018)
Nesse sentido, ao considerar as novas formas de ensinar e aprender, é imprescindível o desenvolvimento de algumas habilidades relevantes para este século, que, aliadas ao ensino da língua inglesa, promovam a construção integral do estudante. São elas: a comunicação, representada nas suas diversas manifestações (oral, escrita, visual, digital, corporal); o pensamento crítico no tocante à análise de dados e informações; o trabalho em equipe cujo desafio concerne no alcance de metas, o desenvolvimento de atitudes proativas e a liderança; e, finalmente, a criatividade que é compreendida como a capacidade de inovar com ideias, atitudes e perceber as situações sob uma nova perspectiva.
Dessa forma, entendemos que a ênfase nos aspectos gramaticais da língua inglesa, de forma isolada ou descontextualizada, não dá conta de uma aprendizagem significativa. Assim, a proposta de trabalho com os gêneros do discurso ganha destaque, desde os enunciados produzidos nas atividades mais simples do dia a dia dos (as) estudantes (como por exemplo, o atendimento a uma ligação telefônica, um relato do cotidiano, posts, mensagens eletrônicas ou manuais, entre outras), até os enunciados mais elaborados, complexos e formais (como notícias, formulários, artigos, anúncios, relatórios, entre outros). Sobre essa linha de trabalho, Bakhtin afirma que:
[...] a riqueza e a diversidade dos gêneros do discurso são infinitas porque são inesgotáveis as possibilidades da multiforme atividade humana e porque em cada campo dessa atividade é integral o repertório de gêneros do discurso, que cresce e se diferencia à medida que se se desenvolve e se complexifica um determinado campo (BAKHTIN, 2003 p.262).
Portanto, a proposta de um trabalho integrado na área de Linguagens proporciona o desenvolvimento crítico e reflexivo dos(as) estudantes, na busca de uma sociedade mais justa e igualitária, a partir da articulação de ideias e posicionamentos de maneira ética, considerando as especificidades da língua inglesa e dos aspectos sociais, a geração e idade dos interlocutores seja no âmbito local, regional, nacional ou global.
A Língua Portuguesa, corroborando com essa visão e pautada na pedagogia dos multiletramentos, se encarrega de oferecer, aos estudantes,
67

 experiências com a língua materna nas modalidades oral e escrita, considerando a multiplicidade de linguagens, semioses e mídias que compõem os textos nas diferentes práticas discursivas da atualidade. Assim sendo, preocupa-se em estudar seus aspectos multissemióticos, multimodais, multiculturais, refletir sobre os usos da língua, as variantes linguísticas, estilísticas e composicionais e o contato com a diversidade de gêneros em diferentes suportes. No intuito de promover a formação de leitores proficientes, o componente promove o estudo das novas formas de inter(ação) fomentando a percepção do diálogo entre os múltiplos discursos e sua participação em uma sociedade conectada, de forma responsável, ética, crítica e reflexiva. Segundo Kleiman (2000, p. 13), é mediante a interação de diversos níveis de conhecimento, como o conhecimento linguístico, o textual, o conhecimento de mundo, “que o leitor consegue construir o sentido do texto”. Durante as leituras, portanto, entram em jogo os vários níveis de conhecimento aos quais nos referimos.
Pretende-se, ainda, que esses jovens, desenvolvam habilidades para os vários letramentos, para o trabalho colaborativo, para a criação e, principalmente, para o uso da língua de acordo com a situação comunicativa, o gênero discursivo e o interlocutor, considerando as culturas de referência dos estudantes, articuladas ao exercício crítico da cidadania para produzir sentidos pautados em uma leitura crítica de mundo e das relações políticas, sociais e socioambientais nele estabelecidas, demonstrando respeito à diversidade e afirmando-se enquanto indivíduo capaz de fazer escolhas voltadas para o bem comum. Para que atinja, efetivamente, seus objetivos, amplie as oportunidades de aprendizagens e os multiletramentos dos estudantes, as atividades planejadas pelos professores, em Língua Portuguesa, no Ensino Médio, devem investir na leitura, na oralidade, no letramento literário, na produção textual e na análise linguística/ semiótica, eixos norteadores do trabalho, propondo o aprofundamento de habilidades desenvolvidas no Ensino Fundamental. O componente Língua Portuguesa alinha-se com os demais da área quando soma forças nas leituras que se pretendem, em linhas gerais, analíticas, responsivas, críticas e criativas voltadas para os multiletramentos. Segundo Dionísio (2005, p. 131), “na atualidade, uma pessoa letrada deve ser capaz de atribuir sentidos a mensagens oriundas de múltiplas fontes de linguagem, bem como ser capaz de produzir mensagens incorporando múltiplas fontes de linguagem”.
O conceito de multiletramentos, [...] busca justamente apontar, já de saída, por meio do prefixo “multi” para dois tipos de “múltiplos” que as práticas de letramento contemporâneas envolvem: por um lado, a multiplicidade de linguagens, semioses e mídias envolvidas na criação de significação para textos multimodais contemporâneos e, por outro, a pluralidade e a diversidade cultural trazidas pelos autores/ leitores contemporâneos a essa
67

criação de significação (Rojo, 2013, p. 14).
O universo a ser investigado amplia-se para os gêneros digitais que apresentam características estruturais novas, desafiando o leitor a compreender os arranjos, a escolha vocabular e a intenção comunicativa de textos produzidos em ambiente virtual. O volume de conteúdos produzidos na web impõe o desenvolvimento de habilidades que instrumentalizem os estudantes para exercitar a curadoria de informações. Conforme nos apresenta Rojo e Barbosa (2015, p.124), “curadoria implica sempre em escolhas, em seleção de conteúdo/informações, na hora de organizá-los, hierarquizá-los, apresentá-los etc.”