2. ENSINO MÉDIO
2.1 – A IDENTIDADE DO ENSINO MÉDIO
As transformações nas diferentes esferas da sociedade no último século – entre elas as promovidas a partir das tecnologias com os avanços científicos, a flexibilização dos sistemas produtivos e econômicos, promovida pela internacionalização, e os consequentes impactos ambientais gerados a partir desses elementos – têm gerado incertezas cada vez maiores sobre o futuro dos diferentes grupos sociais. Essas mudanças trazem fortes impactos na vida das pessoas, em especial das juventudes, estabelecendo novos padrões de sociabilidade, modos de vida, valores, formas de pensamento e maneiras de se perceber no mundo.
A partir dessas mudanças, torna-se um desafio cada vez maior a elaboração de políticas públicas voltadas para as juventudes, especialmente nesse contexto de instabilidade e de transitoriedade nas relações sociais e de trabalho que se estabelecem a partir de então. Para além desse desafio, há a necessidade de se definir juventudes como grupo social heterogêneo, ou seja, de diversas culturas, classes sociais, econômicas e políticas distintas, que se manifestam nos diferentes modos de viver, sentir, entender e projetar o mundo, considerando suas identidades.
Nessa direção, os instrumentos normativos da Educação Básica vêm destacando, desde a década de 1990, as múltiplas dimensões da vida humana a partir da compreensão de diferentes juventudes. Dentre estes, destacamos a Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB/1996) e as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio (DCNEM), atualizadas através da Resolução no 3, de 21 de novembro de 2018, as quais trazem importantes elementos para pensar a educação e nortear políticas para essa etapa do ensino, considerando-a numa perspectiva integral.
Dessa forma, a LDB (1996), em seu Art. 35, traz, em linhas gerais, como finalidades para o Ensino Médio:
44
 I – a consolidação e o aprofundamento dos conhecimentos adquiridos no ensino fundamental, possibilitando o prosseguimento de estudos; II – a preparação básica para o trabalho e a cidadania do educando, para continuar aprendendo, de modo a ser capaz de se adaptar com flexibilidade a novas condições de ocupação ou aperfeiçoamento posteriores; III- aprimoramento do educando como pessoa humana, incluindo a formação ética e o desenvolvimento da autonomia intelectual e do pensamento crítico; IV – a compreensão dos fundamentos científico-tecnológicos dos processos produtivos, relacionando a teoria com a prática, no ensino de cada disciplina (Brasil, 1996).
Na mesma direção, as DCNEM (2018) além de ratificarem a proposta do Ensino Médio como direito de todos e dever do Estado e da família que visa ao pleno desenvolvimento da pessoa, seu preparo para o exercício da cidadania e sua qualificação para o trabalho, traz princípios para a compreensão do viés pedagógico e dos sentidos da Educação Integral. Segundo o documento, em seu Art. 5, o Ensino Médio será orientado pelos seguintes princípios:
I – formação integral do estudante, expressa por valores, aspectos
físicos, cognitivos e socioemocionais;
II – projeto de vida como estratégia de reflexão sobre trajetória escolar na construção das dimensões pessoal, cidadã e profissional do estudante;
III – pesquisa como prática pedagógica para inovação, criação e construção de novos conhecimentos;
IV – respeito aos direitos humanos como direito universal;
V – compreensão da diversidade e realidade dos sujeitos, das formas de produção e de trabalho e das culturas;
VI – sustentabilidade ambiental;
VII – diversificação da oferta de forma a possibilitar múltiplas trajetórias por parte dos estudantes e a articulação dos saberes com o contexto histórico, econômico, social, científico, ambiental, cultural local e do mundo do trabalho;
VIII – indissociabilidade entre educação e prática social, considerando-se a historicidade dos conhecimentos e dos protagonistas do processo educativo;
IX – indissociabilidade entre teoria e prática no processo de ensino- aprendizagem ( Brasil, 2018, grifo nosso).
Nesse sentido, ambos os documentos (LDB e DCNEM), enfatizam a necessidade do desenvolvimento de elementos essenciais para o exercício pleno da cidadania, aprofundamento dos estudos e da integração do mundo do trabalho na formação dos estudantes conforme os projetos de vida de cada um.
45

Em termos do currículo e da prática docente, o desafio que se apresenta é o desenvolvimento de planejamentos e ações que promovam a experimentação, de forma mediada e intencional, das interações com o outro, e com o mundo, vislumbrando a valorização da diversidade, oportunidades de crescimento para seu presente e futuro. Trata-se, portanto, de uma educação numa perspectiva mais ampla: do reconhecimento da educação enquanto direito humano.
Diante desse quadro, como pode ser visto em seu capítulo anterior, o Currículo de Pernambuco define como eixo norteador para a educação no Estado, o fortalecimento de uma sociedade democrática, igualitária e socialmente justa, adotando, como princípios orientadores: a equidade e excelência, a formação integral, a educação em direitos humanos e a inclusão.
Tais princípios são defendidos ao longo de mais de uma década pelos profissionais de educação no Estado e sugerem o envolvimento de todos para a realização de ações pedagógicas que preparem os estudantes para superar os dilemas da atualidade. Mais do que isso, traz o compromisso de uma educação que impulsione nossos jovens a assumirem posturas críticas e autônomas, tornando-os capazes de construir uma sociedade mais justa. Refere-se à uma educação que não conduz para a adaptação e a conformação, mas diz respeito à transformação que objetiva o bem comum.