Geometria
Nos anos iniciais do ensino fundamental, o trabalho com a geometria deve estar centrado na exploração do espaço que envolve o estudante. As situações em que ele seja levado a situar-se no espaço que o cerca devem ser particularmente exploradas. Assim, em momentos iniciais, podem ser propostas atividades que levem o estudante a compreender as ideias de pontos de referência; deslocamentos: esquerda, direita, acima, abaixo etc. Essas situações podem avançar na direção de analisar deslocamentos, verificando os mais longos e os mais curtos, por exemplo. O trabalho com malhas, mapas e croquis pode contribuir bastante para o desenvolvimento dessas ideias.
É também no espaço que cerca a criança dessa etapa que ela encontra as diferentes figuras geométricas planas e espaciais. As situações propostas pelo professor devem, então, levar o estudante a identificar propriedades
PÁGINA 368
comuns e diferenças entre essas diversas figuras, sem, contudo, haver a preocupação excessiva com suas denominações. A título de ilustração, é bastante comum o estudante denominar o paralelepípedo por retângulo. É desejável que a atuação do professor se dirija não para enfatizar a nomenclatura das figuras, mas para destacar suas propriedades distintivas ou comuns. Por exemplo, observar que um retângulo é uma figura plana, enquanto o paralelepípedo é espacial. Essa distinção pode ser facilitada no trabalho com, por exemplo, planificações de sólidos geométricos e suas representações sem, entretanto, buscar a apresentação de procedimentos formais de representações planas. As construções geométricas, com o uso de instrumentos de desenho, também podem contribuir para a identificação das primeiras propriedades das figuras planas. É importante, porém, ressaltar a necessidade do trabalho não se restringir à apresentação de sequências de etapas de construção que acabam por esconder do estudante seus significados (PERNAMBUCO, 2012).
Associada à ideia de proporcionalidade, a noção de semelhança pode ser introduzida nos anos iniciais do ensino fundamental. É preciso esclarecer, porém, que essa ideia não se apresenta de forma pronta e definitiva. Sua construção demanda um longo tempo e somente será consolidada em etapas posteriores da escolaridade. Nessa etapa, as atividades envolvendo malhas são fundamentais para as primeiras. Pode-se explorar malhas de diferentes tipos (quadradas, retangulares, triangulares) e situações que levem o estudante a perceber transformações que ampliem, deformem, reduzam ou mantenham inalteradas figuras planas e suas propriedades. Atividades de ampliação e redução de figuras planas por homotetias, no contexto de papel branco, são também acessíveis a estudantes desse ciclo da aprendizagem.