3.3 LÍNGUA PORTUGUESA
3.3.1 A LÍNGUA PORTUGUESA E SEUS PRESSUPOSTOS TEÓRICOS
Definir os conhecimentos escolares, os conteúdos/objetos de ensino a serem estudados em um componente curricular, sua relação com outras áreas de conhecimento, assim como seus objetivos, metodologia e organização depende de várias perspectivas e finalidades. Com o componente Língua Portuguesa não poderia ser diferente. A esse respeito, duas perspectivas, pelo menos, são consideradas relevantes por Soares (1998): a sociopolítica – que evidencia os aspectos sociais, econômicos, políticos, culturais envolvidos no trabalho pedagógico com a Língua Portuguesa – e a linguística que, por sua vez, evidencia as concepções de linguagem que norteiam o ensino e a aprendizagem desse componente curricular historicamente valorizado na escola. Já em relação ao escopo, objetiva-se propor um currículo atualizado com as pesquisas mais recentes da área, coerente com as necessidades da sociedade contemporânea e comprometido com a formação de sujeitos críticos, éticos, responsáveis, respeitosos consigo e com o outro e defensores dos direitos humanos.
Coerente com tais perspectivas, este documento assume, portanto, a concepção de língua enquanto forma de interação social, logo uma atividade de intervenção, produção de sentido, meio de atuação e de exercício de poder, resultante da visão sociodiscursiva de linguagem. Por conseguinte, “todo uso autêntico da língua é feito em textos produzidos por sujeitos históricos e sociais de carne e osso, que mantêm algum tipo de relação entre si e visam a algum objetivo em comum” (MARCUSCHI, 2008, p. 23), ou seja, ao usar a língua (seja falando ou escutando, lendo ou escrevendo) o fazemos intencionalmente para agir sobre o outro e no mundo – dimensão que precisa ser discutida no ensino de Língua Portuguesa.
Em razão disso, o texto, nos diferentes modos ou semioses em que é realizado – compreendido, nas palavras de Marcuschi (2008, p.72), como “resultado de uma ação linguística cujas fronteiras são em geral definidas por seus vínculos com o mundo no qual ele surge e funciona e não uma simples refração ou reflexo do mundo” – é o próprio lugar da interação e, na perspectiva pedagógica, deve ser o centro dos processos de ensino e aprendizagem,

relacionando-se ao seu contexto de produção e circulação, como preconiza a própria BNCC:
O texto ganha centralidade na definição dos conteúdos, habilidades e objetivos, considerado a partir de seu pertencimento a um gênero discursivo que circula em diferentes esferas/campos sociais de atividades (...). Os conhecimentos sobre os gêneros, sobre os textos, sobre a língua, sobre a norma-padrão, sobre as diferentes linguagens (semioses) devem ser mobilizados em favor do desenvolvimento das capacidades de leitura, produção e tratamento das linguagens, que, por sua vez, devem estar a serviço da ampliação das possibilidades de participação em práticas de diferentes esferas/campos de atividades humanas. (2017, p.65)
Exatamente pelo fato de a linguagem envolver aspectos pragmáticos (contextos, intenções, interlocutores, suporte) e ser variável, novas formas de interação e de representação estão sendo possíveis. Até porque os usos e as necessidades com a linguagem não ocorrem da mesma forma em todos os tempos e espaços nem com as mesmas conexões e adaptações em razão, inclusive, da pluralidade cultural e da diversidade de condições de ordem tecnológica. Nessa direção, com as atividades sociais se diversificando e se transformando, novos contextos são criados, novos gêneros textuais surgem ou são modificados a fim de que novas exigências sejam atendidas.