3.6.1 CONCEPÇÕES NAS QUAIS SE PAUTAM O ENSINO DE ARTE
A história do ensino de Arte contribui para tecer o fio condutor de sua trajetória no currículo da educação escolar. Na área dos fundamentos e da história do ensino de Arte, é possível apontar três grandes tendências e concepções de ensino de Arte presentes na trajetória histórica da educação brasileira. A primeira, o Ensino de Arte Pré-Modernista, vê o ensino de Arte como técnica e tem como princípios básicos a efetivação do processo de aprendizagem da Arte através do ensino de técnicas artísticas, para uma formação meramente propedêutica, que visava à preparação para a vida no trabalho e a utilização da Arte como ferramenta didático-pedagógica para o ensino das disciplinas ditas mais importantes do currículo escolar, distanciando- se completamente da epistemologia da Arte.
A segunda tendência, o ensino de Arte Modernista, influenciada pela pedagogia experimental. Nela, o ensino de Arte foi pensado a partir de duas concepções: como Expressão e como Atividade. Essas duas concepções vão fazer surgir a ideia de ensino de Arte como lazer, livre-expressão e catarse. No caso da primeira concepção, a Arte parte da expressão do sentimento e por isso

não deveria ser ensinada, mas expressa (Arte como expressão); já na segunda concepção, o ensino de Arte é baseado na simples realização de atividades artísticas (Arte como atividade). Tais concepções resultaram no esvaziamento dos conteúdos específicos da área de Arte na educação escolar.
A terceira tendência, o ensino de Arte Pós-Modernista ou Pós-Moderno, tem uma visão do ensino como conhecimento e defende a ideia da Arte na educação com ênfase na própria Arte. Considerando que esses períodos não são estanques, não se encerram em si mesmos e que todas as tendências continuam a existir até os dias de hoje, temos - por isso mesmo - de ampliar a formação sobre a história do ensino de Arte e os caminhos que ele tomou.
Em 1971, o ensino de Arte tem um de seus mais importantes marcos legais, é criada a Lei 5.692/71, que instituiu a obrigatoriedade do ensino de arte na escola como Educação Artística. No entanto, devido à falta de professores habilitados nessa área e a falta de uma matriz teórica que fundamentasse suas práticas, durante toda a vigência da lei, as aulas de educação artística se cristalizaram numa concepção de Arte como mero conjunto de atividades. Posteriormente, com o surgimento da LDB no 9.394/96, o ensino de Arte se consolida no currículo escolar. Nos anos 90, outro importante marco surge para nortear o ensino de Arte, são criados os PCNs (BRASIL, 1998), apresentando como eixo central a dimensão social da Arte e a Abordagem triangular de Ana Mae Barbosa.
Esta abordagem foi desenvolvida na década 1980, a partir das atividades educativas realizadas por Ana Mae Barbosa e suas colaboradoras, no Museu de Arte Contemporânea (MAC), da Universidade de São Paulo (USP), sendo denominada Abordagem Triangular de Ensino de Arte. Sob a ótica metodológica, tal abordagem é um sistema que articula a inter-relação entre a leitura, a contextualização e o fazer artístico (BARBOSA, 2002a).
A Abordagem Triangular foi sistematizada a partir das condições estéticas e culturais da pós-modernidade. A abordagem em questão não indica um procedimento hierárquico, mas permite uma interação dinâmica e multidimensional, processo que acompanha as transformações que vêm ocorrendo no mundo contemporâneo.
Para Richter (2003), é necessário que o ensino de Arte se caracterize por uma educação predominantemente estética, em que os padrões culturais

estéticos nos quais estão inseridos sejam respeitados e aceitos na educação como códigos básicos na construção e compreensão de outros códigos culturais, bem como na imersão neles.
Sob o ponto de vista educacional, o desafio do ensino de Arte no contexto escolar explora conexões e contrastes entre as diversas formas de representação cultural. Dessa maneira, a educação escolar pode contribuir para a formação estética dos estudantes, ensinando a interpretar criticamente os significados da Arte, a sua própria vida e ao seu tempo.
