1o Ano do Ensino Médio
UNIDADES TEMÁTICAS
OBJETIVOS ESPECÍFICOS
Produzir individualmente projetos de vida baseados no autoconhecimento, valendo-se de estratégias que envolvam a formação integral do estudante, considerando a multidimensionalidade dos sujeitos.
Perceber necessidades individuais e coletivas do presente imediato como ponto de partida para o desenvolvimento de projetos de vida dos estudantes.
Desenvolver estratégias de planejamento de Projetos de Vida numa perspectiva de permanente construção, baseada no planejamento, ação e avaliações constantes e simultâneas, considerando as necessidades de cada etapa da vida.
   No segundo ano, podem se privilegiar estratégias de ensino que desenvolvam o início da produção de um projeto de vida, ou seja, sonhos e desejos, mas principalmente mecanismos para a busca de materialização de metas. Neste sentido, as discussões podem versar sobre desejos, planejamento, realizações e ações, tendo em vista os seguintes objetivos:
Vínculo Social e Respeitar e valorizar projetos individuais e coletivos, numa historicidade perspectiva ética e democrática.
2o Ano do Ensino Médio
UNIDADES TEMÁTICAS
OBJETIVOS ESPECÍFICOS
  67
     Reconhecer-se como integrante de diferentes grupos, percebendo que suas escolhas repercutem em si, no outro e no entorno social.
   Conhecer diferentes projetos individuais e de sociedade das juventudes de diferentes grupos sociais, políticos, regionais, espirituais, culturais, de relações étnico-raciais, gênero, sexualidade, entre outros.
   Produzir coletivamente projetos de vida e de sociedade baseados nos referenciais da juventude a qual faz parte, tendo como princípio os valores da ética e da justiça.
   Desenvolver projetos de vida baseados em valores considerados universais que contribuam para o estabelecimento de vínculos sociais pautados na convivência, no respeito e no diálogo.
   Compreender que todo projeto de vida individual está em conexão com projetos de vida de outros sujeitos na medida em que se compreende o humano enquanto um ser de cuidado de si e cuidado do outro.
      Realizar escolhas profissionais a partir do reconhecimento e análise das transformações técnicas, tecnológicas recentes.
A partir dos estudos realizados durante o primeiro e segundo anos do Ensino Médio, cabe, também no terceiro ano, reconhecer a conjuntura local, regional e nacional do mercado de trabalho e do empreendedorismo. Destacamos ainda a possibilidade de desenvolvimento das habilidades instituídas nacionalmente para o trabalho com a temática, em especial, referenciadas na Portaria no 1.432, de 28 de dezembro de 2018, citada anteriormente:
Compreender significados e dar sentidos aos conceitos de
trabalho e empreendedorismo no contexto atual.
Trabalho Estruturar escolhas profissionais articuladas com o conhecimento de si, considerando os contextos sociais,
    Compreender os contextos políticos, econômicos e sociais que justificaram as escolhas de trabalho de juventudes de diferentes tempos históricos.
    3o Ano do Ensino Médio
   UNIDADES TEMÁTICAS
  OBJETIVOS ESPECÍFICOS
    67

  econômicos e culturais.
Reconhecer fragilidades e ser capaz de dispor de qualidades pessoais para enfrentar desafios e alcançar objetivos pessoais e profissionais, agindo ativamente na superação de situações de estresse, frustração, fracasso e adversidade.
Planejar, organizar e empreender projetos pessoais e produtivos com base na identificação de metas, caminhos, apoios e recursos disponíveis.
Examinar seu próprio desenvolvimento de modo a, eventualmente, rever objetivos presentes e futuros, identificando aspirações e oportunidades que (re)orientem escolhas, esforços e ações em relação à sua vida pessoal, profissional e cidadã.
   