Álgebra
O trabalho com a álgebra deve ser visto como a ampliação do que é estudado nos anos iniciais do ensino fundamental. Com o surgimento das “letras”, é importante que o estudante construa a noção de variável e reconheça uma expressão algébrica como a interpretação de uma relação entre duas grandezas. Isso indica que o trabalho no nível simbólico, com a ênfase na manipulação de “letras”, tão comum no 6° e no 7° anos, deveria ser evitado.
A ampliação do estudo das sequências, iniciado anteriormente, pode contribuir para dar significado às expressões algébricas, principalmente em atividades que tenham por objetivo determinar a “lei de formação” das sequências.
As equações de primeiro grau devem aparecer de forma natural, não como um objeto de estudo em si mesmo, mas como uma representação de um determinado problema a ser resolvido. Assim, cabe ao professor elaborar situações em que, cada vez mais, os procedimentos aritméticos sejam considerados pouco apropriados para resolvê-las, levando os estudantes à necessidade de estabelecer outros processos. É preciso, porém, considerar que a passagem acima referida não se dá na forma de uma ruptura, pois há estudantes que, sistematicamente, buscam procedimentos aritméticos sempre que é possível.
As técnicas de resolução de equações de primeiro grau também não devem ser consideradas como objetos de estudo em especial nos primeiros anos da etapa de ensino em análise. Propor situações de resolução de problemas em que as equações sejam ferramentas apropriadas poderá levar, gradativamente, o estudante à construção e sistematização dessas técnicas. A retomada da ideia
de operações inversas, iniciada na etapa anterior, poderá facilitar bastante a construção desse processo (PERNAMBUCO, 2012).
A ampliação da ideia de generalização por meio de expressões algébricas é que vai dar origem a algumas fatorações de expressões algébricas simples. Neste momento, é imprescindível a articulação das propriedades das operações aritméticas com a geometria e as grandezas geométricas. Por exemplo, o estudante pode identificar a expressão algébrica (a+b) 2 com a que fornece a área de um quadrado de lado (a+b). Ressalte-se, mais uma vez, que atividades envolvendo expressões algébricas podem ser vistas como uma ferramenta para a resolução de problemas e não como um objeto de estudo independente.
Tem-se observado que uma abordagem das equações do segundo grau apenas pela aplicação direta da fórmula de Bhaskara termina por provocar dificuldades posteriores. Os estudantes acabam tomando-a como método único e, quando “esquecem a fórmula”, não são capazes de resolver o problema. Assim, é recomendável que, nessa etapa, os estudantes sejam incentivados a resolver equações de segundo grau utilizando a fatoração e o processo de completar quadrados, os quais, além de serem métodos eficazes, podem dar significado à fórmula de Bhaskara, que somente deverá ser apresentada aos estudantes, posteriormente, no ensino médio (PERNAMBUCO, 2012).
O estabelecimento de relações entre grandezas deve ser tomado como ponto de partida para o estudo da noção de função. O aprofundamento dessa noção deve ter sua origem em atividades ligadas a situações do cotidiano do estudante, evitando-se a sistematização precoce. Situações que envolvam a proporcionalidade também podem ser aprofundadas nessa fase. Em particular, a articulação de problemas envolvendo proporcionalidade com o estudo da função linear constitui um tópico relevante.
