4.2 – ÁREA DO CONHECIMENTO DE LINGUAGENS E SUAS TECNOLOGIAS
 “Quem elegeu a busca não pode recusar a travessia.” Guimarães Rosa
A recente reformulação do Ensino Médio e a elaboração de uma Base Nacional Comum Curricular (BNCC) representam, no nosso entendimento, a travessia pela qual estamos passando na educação brasileira, sobretudo para os jovens a quem se destina o Ensino Médio, em busca do desenvolvimento de conhecimentos, atitudes e valores pertinentes à convivência, numa sociedade democrática e solidária. De acordo com o referido documento, as aprendizagens essenciais estão organizadas por áreas do conhecimento, para as quais estão atribuídas competências específicas, referenciadas nas 10 competências gerais para a educação básica. Aqui, apresenta-se a concepção do Currículo de Pernambuco acerca da área de Linguagens e suas Tecnologias e dos componentes curriculares a ela vinculados.
A organização curricular adotada – áreas, interáreas, componentes, projetos, centros de interesse etc. – deve responder aos diferentes contextos e condições dos sistemas, das redes e das escolas de todo o país. Para isso, é fundamental que a flexibilidade seja tomada como princípio obrigatório. Independentemente da opção feita, é preciso destacar a necessidade de “romper com a centralidade das disciplinas nos currículos e substituí-las por aspectos mais globalizados e que abranjam a complexidade das relações existentes entre os ramos da ciência no mundo real” (Parecer CNE/CEB no 5/2011). Para tanto, é fundamental a adoção de tratamento metodológico que favoreça e estimule o protagonismo dos estudantes, haja vista o que coloca o Parecer CNE/CP no 11/2009 quando afirma que:
[...] o tratamento por áreas do conhecimento não exclui necessariamente as disciplinas, com suas especificidades e saberes próprios historicamente construídos, mas, sim, implica o fortalecimento das relações entre elas e a sua contextualização para apreensão e intervenção na realidade, requerendo trabalho conjugado e cooperativo dos seus professores no planejamento e na execução dos planos de ensino. (Parecer CNE/CP no 11/2009)
Nesse sentido, a contextualização, a diversificação e a transdisciplinaridade são elementos fundamentais para o desenvolvimento da formação integral do
67
 estudante, consideradas as dimensões cognitivas e culturais da educação escolar, sobretudo num cenário em que a pluralidade das juventudes pernambucanas, urbanas e rurais, indígenas, quilombolas, ciganas e ribeirinhas nos desafia a dar vida ao currículo, no sentido de diminuir a distância entre o que se diz e o que se faz.
Ademais, concordamos com o que está posto na BNCC (2018, p. 479), onde lemos que a adoção de tratamento metodológico que favoreça e estimule o protagonismo dos estudantes é de suma importância uma vez que as práticas devem evidenciar:
[...] a contextualização, a diversificação e a transdisciplinaridade ou outras formas de interação e articulação entre diferentes campos de saberes específicos, contemplando vivências práticas e vinculando a educação escolar ao mundo do trabalho e à prática social e possibilitando o aproveitamento de estudos e o reconhecimento de saberes adquiridos nas experiências pessoais, sociais e do trabalho (Resolução CNE/CEB no 3/2018, Art. 7, § 2o).
Dessa forma, torna-se importante que, no novo cenário que se desenha na modernidade, voltado para a formação de um indivíduo crítico, competente e comprometido consigo mesmo, com o outro e com a natureza, se faça presente em uma educação que busca produzir sentidos, estimulando a compreensão da realidade que extrapola as barreiras disciplinares.
Os diversos saberes, ora, imprescindivelmente, atrelados aos contextos de sua produção, situados no tempo e no espaço, precisam integrar-se sob a perspectiva da interdisciplinaridade, promovendo a articulação entre os componentes de área para demonstrar que diferentes conhecimentos subsidiam a construção de outros, atingindo o nível da transdisciplinaridade, entendida enquanto integração contínua de conhecimentos, um diálogo entre campos do saber, a despeito dos componentes curriculares aos quais estejam ligados.
Quem habita o território da interdisciplinaridade não pode prescindir dos estudos transdisciplinares. O cuidado construído arduamente nos dois territórios precisa ser devidamente respeitado em suas limitações, mas principalmente nas inúmeras possibilidades que se abrem para uma educação diferenciada onde o caráter humano se evidencia (FAZENDA, 2012).
Assim sendo, compreende-se que as estratégias pedagógicas, enquanto atividades planejadas para alavancar o desempenho dos estudantes, devem priorizar temáticas que atendam à construção da identidade, à leitura crítica de mundo e à promoção de ações voltadas para o bem comum numa perspectiva inter e transdisciplinar. Um currículo que se proponha a integrar componentes de uma
67

 área, sob a perspectiva da transdisciplinaridade, deve permitir uma visão de “todo”, aproximada do que é estar no mundo e agir sobre ele, postura necessária para que se consiga conferir sentidos a uma escola que pretenda estar à altura do seu tempo.
[...] a minha questão não é acabar com escola, é mudá-la completamente, é radicalmente fazer que nasça dela um novo ser tão atual quanto a tecnologia. Eu continuo lutando no sentido de pôr a escola à altura do seu tempo. E pôr a escola à altura do seu tempo não é soterrá-la, mas refazê- la. (FREIRE & PAPERT, 1996)
Comprometidos, então, com a tarefa de refazer a escola, busca-se, nesse nível de ensino, consolidar e ampliar as aprendizagens previstas para o Ensino Fundamental, articulando esses conhecimentos às dimensões socioemocionais.
O foco da área de Linguagens e suas Tecnologias no Ensino Médio está, portanto, na ampliação da autonomia, do protagonismo e da autoria nas práticas de diferentes linguagens (verbais, corporais e artísticas); na identificação e na crítica aos diferentes usos das linguagens, explicitando seu poder no estabelecimento de relações; na apreciação e na participação em diversas manifestações artísticas e culturais; e no uso criativo das diversas mídias. (BRASIL, 2018).
Para que isso possa ocorrer, tomamos como referência a concepção bakhtiniana de linguagem, cujo fundamento é o dialogismo, por acreditarmos que, nessa concepção, os sujeitos, em um constante processo de interação mediado pelo diálogo, se apoiam em suas relações sociais e de convivência cotidiana para formular suas falas, redigir seus textos, produzir cultura e se expressar diante do contexto social, histórico, cultural e ideológico em que vivem, elaborando, assim, discursos. Segundo Bakhtin (2016, p. 113), “...falante e compreendedor jamais permanecem, cada um, em seu próprio mundo; ao contrário, encontram-se num novo, num terceiro mundo, no mundo dos contatos; dirigem-se um ao outro, entram em ativas relações dialógicas.” Nesse sentido, as linguagens têm natureza social, na relação que estabelecem entre discurso e sociedade.
Importa ressaltar que os sentidos produzidos pela linguagem, representados por palavras, imagens, sons, gestos e movimentos materializam-se em cada componente curricular. Mais uma vez, encontramo-nos com a perspectiva bakhtiniana, citada por Faraco (2003 apud Soares, 2009), quando entendemos que todos os diferentes campos da atividade humana estão ligados ao uso da linguagem. Entendemos, então, ser esse o elo entre os componentes curriculares da área.
Conforme a BNCC, são cinco os campos de atuação social que servem para orientar a elaboração das habilidades específicas da área. São eles: campo da
67

 vida pessoal, campo das práticas de estudo e pesquisa, campo jornalístico- midiático, campo de atuação na vida pública e o campo artístico.
O campo da vida pessoal busca provocar uma reflexão sobre as condições que cercam a vida contemporânea bem como fomentar nos estudantes a escolhas de estilos de vida saudáveis e sustentáveis. Os estudos relacionados a esse campo contemplam o engajamento consciente, crítico e ético em relação às questões coletivas, por meio do mapeamento e do resgate de trajetórias, interesses, afinidades, antipatias, angústias, temores etc. Aqui, possibilita-se uma ampliação de referências e experiências culturais diversas e do conhecimento sobre si, além de abertura para experiências estéticas significativas.
O campo das práticas de estudo e pesquisa abrange o desenvolvimento do pensamento científico: a apreciação, a análise, a síntese, a reflexão, a problematização, a aplicação e a produção de discursos e textos expositivos, analíticos e argumentativos. O percurso investigativo, ora experienciado, deve permitir além da leitura/escuta, a produção de diferentes gêneros textuais a fim de cumprir com o papel a que a ciência se propõe: compartilhar estudos, propondo soluções e divulgando resultados. Em uma sociedade imediatista, de respostas rápidas, sem aprofundamento de perspectivas, urge que se estimule a atitude investigativa, a imersão no universo do conhecimento para que se fomente o compromisso com aspectos socioculturais e ambientais.
O campo jornalístico-midiático caracteriza-se pela circulação dos discursos/textos da mídia informativa e pelos discursos/textos publicitários. Sua exploração permite construir uma consciência crítica e seletiva em relação à produção e circulação de informações, posicionamentos e induções ao consumo. Aqui, a área de Linguagens e suas Tecnologias se propõe a tratar temas polêmicos e atuais relacionados à comunicação em meio digital, a exemplo das fake news. A educação midiática coloca a escola no patamar da contemporaneidade, trazendo os estudantes para um círculo de debates e vivências relacionados à cultura e ao letramento digital.
O campo de atuação na vida pública contempla os discursos/textos normativos, legais e jurídicos que regulam a convivência em sociedade, bem como discursos/textos propositivos e reivindicatórios (petições, manifestos etc.). Sua exploração permite aos estudantes refletir e participar da vida pública, pautando-se pela ética.
E, por fim, o campo artístico se refere à circulação das manifestações 67

artísticas em geral, contribuindo para a construção da apreciação estética significativa, a constituição das identidades, a vivência de processos criativos, o reconhecimento da diversidade, da multiculturalidade e a expressão de sentimentos e emoções.
Essa organização em torno de campos de atuação nos permite transitar por diferentes práticas de linguagens, por meio das quais os objetos de conhecimento dos diferentes componentes curriculares se relacionam de maneira dialógica. Composta pelos componentes curriculares Educação Física, Arte, Língua Inglesa e Língua Portuguesa, a área de Linguagens e suas Tecnologias “tem a responsabilidade de proporcionar oportunidades para a consolidação e a ampliação das habilidades de uso e reflexão sobre as linguagens – artísticas, corporais e verbais (oral, ou visual-motora, como libras e escrita)”. Neste sentido, as práticas socioculturais expressas por várias linguagens, elaboradas em espaços de interação juvenil, constituem um acervo de experiências que serão acionadas diante de situações-problema que, combinadas, podem produzir diferentes respostas (BRASIL, 2017, p. 482).