3.3.2 MULTIMODALIDADE, MULTISSEMIOSES E MULTILETRAMENTOS: AS MÚLTIPLAS LINGUAGENS NOS PROCESSOS DE ENSINO E APRENDIZAGEM DA LÍNGUA PORTUGUESA
Diante de uma sociedade cada vez mais digital, midiática e globalizada, ler/escutar, produzir textos (orais ou escritos; verbais ou não verbais) e analisar a língua têm tido outras implicações e complexidades (contribuir virtualmente para a construção da pauta de um jornal televisivo, por exemplo), exigindo, por sua vez, uma reorganização dos nossos hábitos e posturas diante das múltiplas linguagens e das formas de explicar/entender a realidade, pois os gêneros textuais são cada vez mais multimodais e hipermidiáticos. Logo, não é mais suficiente se ater, apenas, à escrita manual e impressa nem a recursos linguísticos e leituras lineares, visto que interagimos diária e intensamente com e por meio de vídeos, áudios, imagens, textos em movimento etc. dentro de uma multiplicidade de cultura e linguagem.

No que diz respeito aos conceitos de multimodalidade e multissemiose, estes sãos, de acordo com Dionísio e Vasconcelos (2013), entendidos como atributos dos gêneros textuais, visto que qualquer texto em que mais de um modo (escrita, voz, imagem, gestos, som, cores, tamanho, disposição gráfica, efeitos visuais etc.) se combinem intencionalmente para produzir sentido se constitui num artefato multimodal ou multissemiótico. Nessa perspectiva, os recursos semióticos – termo que representa esses modos e sua integração com as modalidades sensoriais (visual, auditiva, olfativa) – são elementos estruturadores dos eventos e textos multimodais.
Cabe destacar que justamente a simbiose entre a multiplicidade de linguagens e de culturas configura o que se denomina hoje por multiletramentos2, os quais apresentam, segundo Rojo (2012), algumas características essenciais: mais do que interativos, são colaborativos; transgridem as relações de poder estabelecidas, em especial as relações de propriedade (das ferramentas, das ideias, dos textos etc.); são, sobretudo, híbridos, com fronteiras tênues, mestiços (de linguagens, modos, mídias e culturas). Portanto, na visão de Vóvio (2008 apud BUNZEN; MENDONÇA, 2013, p. 178), “as práticas de letramento não são unidades observáveis de comportamento, uma vez que elas também desenvolvem valores, atitudes, sentimentos e relações sociais”.
Com a ampliação do conceito de letramento, o uso e o domínio das tecnologias para participação nas práticas sociais do mundo digital, incluindo não apenas o computador, mas também os diferentes objetos multimidiáticos – denominado de letramento digital – surgem como uma necessidade sem volta até mesmo porque essa realidade já está presente nas salas de aula. Desse modo, interagir colaborativamente, acionando diferentes linguagens ou mídias e dialogando com diferentes culturas de forma ética, criativa e significativa requer, minimamente, uma formação, inclusive, institucionalizada, especialmente por que ser conhecedor e usuário desses textos multimodais e hipermidiáticos não significa, necessariamente, ser capaz
2 Perspectiva cunhada e defendida pela primeira vez, em 1996, em um manifesto resultante de um colóquio do Grupo de Nova Londres (formados por pesquisadores dos letramentos de diferentes países). No manifesto, o grupo defendia que era papel da escola assumir os novos letramentos emergentes na sociedade contemporânea e de incluir em seus currículos a diversidade de culturas existentes dentro das salas de aulas.

de expressar-se adequadamente, exercer protagonismo e autoria, resolver problemas e produzir conhecimento, atuar como curador e lidar crítica e responsavelmente com os conteúdos que circulam na web.
A partir da compreensão dessas novas terminologias, e dos novos gêneros textuais que circulam nos meios de comunicação – sejam eles analógicos ou digitais –, os processos de leitura e produção de textos alteram-se. Inicialmente, autor e leitor estão em constantes permutas, visto que as práticas de linguagem, dispostas em novos suportes midiáticos (computador, celular etc.), são controladas pelos dispositivos interativos. Além disso, as relações entre essas práticas de linguagem se efetuam ao mesmo tempo, requisitando a mediação do professor no que se refere às adequações discursivas, aos propósitos comunicativos, ao nível da linguagem em relação ao contexto/interlocutores, e à dimensão ética e responsável na interação com novos textos em ambientes digitais/virtuais e em relação ao aglomerado de informações disponíveis.
