Números
Nos anos iniciais, construir os significados dos números naturais aparece como uma das primeiras tarefas da escola. Para tanto, as situações propostas pelo professor devem possibilitar ao estudante identificar um número natural em seus quatro aspectos: o de indicador da quantidade de elementos de uma coleção discreta (cardinalidade); o de medida de grandezas (2 quilos, 3 dias etc.); o de indicador de posição (número ordinal); e o de código (número de telefone, placa de carro etc.). É preciso ressaltar, porém, que essas distinções não devem ser introduzidas formalmente, mas construídas a partir de situações de uso do número natural.
Nessa fase, as habilidades matemáticas que os alunos devem desenvolver não podem ficar restritas à aprendizagem dos algoritmos das chamadas “quatro operações”. No que diz respeito ao cálculo, é necessário acrescentar, à realização dos algoritmos das operações, a habilidade para efetuar cálculos mentalmente, fazer estimativas, usar calculadora e, ainda, para decidir quando é apropriado usar um ou outro procedimento de cálculo, pois este
último é considerado um componente-chave do letramento matemático, mas é cada vez mais instrumentalizado por diversas ferramentas. A organização e o controle dos algoritmos necessitam de capacidade ampliada de estimação, de raciocínio embasado nas propriedades dos números e das operações, de um novo equilíbrio entre o cálculo exato e o cálculo aproximado e entre o cálculo escrito e o cálculo mental. Preparar os estudantes de forma adequada para essas formas atuais de cálculo, ao longo da educação básica, requer que se repense a visão de sua aprendizagem e, principalmente, os objetivos que são atribuídos à aprendizagem de técnicas operatórias. Sendo assim, é importante que a criança construa os fatos básicos da adição e saiba utilizá-los em procedimentos de cálculo para resolver problemas (PERNAMBUCO, 2012).
O trabalho com os fatos básicos consiste em explorar as diferentes formas de expressar os números de 1 a 9, como soma ou diferença de outros dois, para perceber a regularidade. Por exemplo: 5 = 9-4 =8-3=7-2=6-5 =5-0, ou 5=4+1=3+2=2+3=1+4=0+5, para perceber regularidade e a comutatividade. Com isso, espera-se que a criança perceba que 50 = 90 - 40 = 80 - 30 = 70-20= 60 - 10 = 50 - 0, 500 = 900 - 400 = 800 - 30=...=600100;ou,ainda,50=40+10=30+20=20+30=10+40=0+50,500=400+100= 300+200= ...= 100+400.
É também em seu cotidiano social que o estudante tem contato com as primeiras leituras e escritas numéricas. As atividades propostas devem, então, buscar números que sejam familiares aos estudantes nos primeiros anos de escolaridade. Nessa fase, ocorrem escritas diretamente articuladas com a linguagem natural, como, por exemplo, escrever 147 como 100407. A partir da observação da escrita de números familiares é que o estudante vai construindo os procedimentos adequados para lidar com as representações numéricas.
Este documento orienta-se, também, pelo pressuposto de que a aprendizagem em Matemática está profundamente relacionada à compreensão, sem deixar de lado suas aplicações. Os significados dos objetos de conhecimento resultam das conexões que os estudantes estabelecem entre eles e os demais componentes, entre eles e seu cotidiano e entre os diferentes temas matemáticos. Nesta fase, ao chegar à escola, o estudante já apresenta certa familiaridade com as operações fundamentais. São as situações trazidas de seu convívio social que deverão servir de ponto de partida para o trabalho com tais

operações. É muito importante fugir do esquema, ainda bastante encontrado nas escolas, de procurar que o estudante automatize os resultados das operações básicas de adição e multiplicação com números de um dígito (tabuada, fatos básicos), seguindo-se a apresentação dos algoritmos e uma série de problemas. Atividades baseadas em situações de vida do estudante levam, progressivamente, à automatização da tabuada sem a necessidade de exercícios de memorização, que apenas criam a ideia de uma matemática cansativa e desprovida de significados.
As situações mencionadas anteriormente também são bastante propícias para que se explorem os diferentes significados das operações fundamentais. Por exemplo, para a adição e a subtração devem ser propostas, aos estudantes, atividades que levem à compreensão de: a) ações de juntar, separar e tirar; b) transformações de quantidades, com aumento ou diminuição; c) comparação de duas quantidades. Para a multiplicação, são essenciais situações em que surjam: a) a ideia de multiplicação comparativa (duas vezes mais...); b) a noção de proporcionalidade (se um custa 2 reais, 3 quanto custam?); a contagem de configurações retangulares (em 6 filas de 5 bancas, quantas bancas há); a combinação de elementos de diferentes maneiras (3 camisas e 4 saias). A divisão pode ocorrer em situações de: a) partição (repartir igualmente 24 chocolates para 6 crianças); b) busca do número de cotas (quantas prestações de 24 reais são necessárias para pagar 72 reais); c) de proporcionalidade (se 8 viagens custam 24 reais quanto custa uma viagem?).
Para o planejamento de situações de ensino adequadas, no que concerne às estruturas aditivas e estruturas multiplicativas, é fundamental destacar que há uma diferença crucial entre o raciocínio aditivo e o raciocínio multiplicativo. Isto significa que, quando resolvemos um problema que exige o raciocínio aditivo, estamos sempre deduzindo algo que está baseado na relação parte-todo. Ao resolver problemas de raciocínio multiplicativo, buscamos um valor numa variável que corresponda a um valor dado na outra variável. É a relação constante entre as duas variáveis que possibilita a dedução na resolução de problemas de natureza multiplicativa. Portanto, do ponto de vista conceitual, há uma diferença significativa entre as operações de adição e multiplicação (NUNES et al., 2005).
Um aspecto a observar é que os estudantes desenvolvem estratégias pessoais de cálculo escrito que devem ser compreendidas, valorizadas pelo professor e confrontadas com as de outros aprendizes. É essencial, nesse processo, o trabalho com o cálculo mental, quase sempre apoiado em diversas estratégias de decomposição dos números e de realização das operações. Fazer estimativas e arredondamentos é outra habilidade numérica a ser desenvolvida desde os anos iniciais do ensino fundamental. O uso da calculadora, nessa fase, deve ser bastante criterioso. A familiaridade com tal recurso de cálculo deve ser adquirida com base em atividades que incentivem o estudante a fazer explorações com números e com as operações, a confrontar os resultados com o cálculo mental e as estimativas. Por outro lado, é necessário ter cautela para que o uso da calculadora não constitua um entrave ao desenvolvimento de outras formas de realização dos cálculos numéricos.
A construção do significado do sistema de numeração decimal é um processo longo e que demanda diferentes articulações com outros conceitos. Dessa forma, não é aconselhável apresentar precocemente a estrutura formal, sendo mais adequado que as ideias de unidade, dezena e centena apareçam a partir de situações ligadas ao cotidiano da criança. Além disso, na articulação entre o cálculo mental e as propriedades do sistema de numeração decimal, é bastante aconselhável o trabalho com números decompostos em sua forma polinomial, por exemplo, compreender que 345 significa 300 mais 40 mais 5.
O estudo da relação de ordem usual nos números naturais é fundamental para o desenvolvimento de competências numéricas. Atividades que envolvam a reta numérica podem contribuir para a construção de ideias como maior e menor, bem como para a identificação de um número entre dois outros.
Desde cedo, a criança, em seu universo social, entra em contato com as ideias de “metade da turma”, “um terço da largura da mesa”, “a quarta parte da fita”, “meio quilo de carne” etc. Como mostram os exemplos, as frações surgem em situações que envolvem, quase sempre, uma grandeza, seja discreta (uma coleção de objetos ou entidades), seja contínua (comprimento, área, volume, massa etc.). Explorar essa diversidade de contextos certamente contribui para a evolução da compreensão do conceito de fração. As situações envolvendo frações aparecem, também, associadas ao quociente de dois números naturais, como no exemplo: “repartir igualmente dois chocolates para três pessoas” e,
ainda, para representar uma razão entre duas quantidades (numa turma, a razão do número de meninas para o de meninos é de 2 ). Explorar as denominadas
3
frações fundamentais ( 1 , 1 , 1 etc.) é um dos bons caminhos para auxiliar o 234
estudante na compreensão do próprio conceito de fração, além de contribuir para a aprendizagem da equivalência, da comparação e das operações básicas no
âmbito das frações. Por exemplo, “ 3 da fita” pode ser entendido como “três 4
pedaços de 1 da fita”, o que levaria à operação 3 × 1 = 3. De modo análogo, outras 444
situações contribuem para ideias como “um quinto mais dois quintos resulta em três quintos” ( 1 + 2 = 3 ); “um quarto cabe oito vezes em duas unidades” (2 ÷ 1
= 8). Os algoritmos das operações fundamentais com frações (adição, subtração, multiplicação e divisão) devem receber um tratamento gradual e ancorado em situações significativas, evitando-se, a todo custo, a redução ao automatismo de aplicação de regras. Além disso, é recomendável que parte do estudo das operações, em particular a adição e subtração com frações de denominadores diferentes e a multiplicação e a divisão de frações, seja deixada para a etapa seguinte de escolarização (PERNAMBUCO, 2012).
Os números racionais, no entanto, não são representados apenas por frações. Cada vez mais, a representação decimal desses números ganha importância nas práticas sociais e, por isso, torna-se indispensável no ensino da Matemática. A articulação da representação decimal dos números naturais com tal representação no caso dos racionais é uma tarefa difícil a ser realizada nesta fase da escolarização, mas necessária. São boas auxiliares para isso as atividades com o nosso sistema monetário, que devem estar presentes desde o início da formação do estudante.
A construção da ideia de porcentagem pode ser iniciada, nessa etapa, em estreita relação com situações encontradas no cotidiano do estudante. As porcentagens utilizadas devem ser simples, do tipo 10%, 20%, 50% etc., de modo a favorecer a passagem para outras representações, tais como décimo, quinta parte, metade etc., além do emprego do cálculo mental.