2.5 – DESAFIOS PARA O ENSINO MÉDIO
As mudanças que têm sido propostas para o Ensino Médio não são preocupações recentes quando se pensa na melhoria da qualidade da educação. Refletem desafios que vêm sendo impostos constantemente à Educação em nosso país. Destacamos aqui: a superação da fragmentação do conhecimento, a necessidade de contextualização e a ampliação da carga horária para o Ensino Médio. A Lei 13.415/2017 e a BNCC (2018) trouxeram essas questões para serem enfrentadas pelas redes de ensino.
Com relação a fragmentação do conhecimento, as competências e habilidades do Ensino Médio são apresentadas por área de conhecimento e não por componentes curriculares. Esse formato de apresentação da BNCC está articulado à proposta das Diretrizes para o Ensino Médio (DCNEM/ 2018) quando dispõe em seu Art. 11o § 2o que “o currículo por área de conhecimento deve ser organizado e planejado dentro das áreas de forma interdisciplinar e transdisciplinar”. Essa proposta favorece que o planejamento seja feito de forma integrada entre os componentes das áreas. Nesse sentido, os professores precisarão construir seus planejamentos de forma articulada dentro das áreas e não de forma isolada. As competências e habilidades da BNCC incitam o diálogo. É na busca da superação da fragmentação do conhecimento em disciplinas estanques e quase incomunicáveis que a BNCC propõe o diálogo entre os componentes nas áreas e entre áreas, quando possível.
55
 Nessa direção, no Currículo de Pernambuco para a etapa do Ensino Médio, foram preservados os componentes curriculares dentro das áreas na FGB, mantendo o diálogo com a formação inicial de professores, ainda ancorada nos componentes curriculares. No entanto, as habilidades propostas por cada componente no documento curricular de Pernambuco não são isoladas e nem independentes. Estão em diálogo e se relacionam entre si, para garantir que se atinjam as competências esperadas para a área, proporcionando a integração entre os componentes das áreas.
Outro desafio, que está constantemente em pauta na prática dos professores, é o de que os conhecimentos a serem trabalhados façam sentido para os estudantes, para as suas vidas. Contextualizar os conteúdos é uma das formas de se contribuir para isso, possibilitando aos estudantes realizarem conexões entre o que está sendo estudado e sua realidade. A contextualização tem uma finalidade epistemológica, deve mostrar que o conhecimento é resposta a uma necessidade real/ concreta. Ao tratar o conhecimento de forma contextualizada, busca-se que os estudantes possam fazer conexão entre os conhecimentos e o que vivem em seu cotidiano, promovendo seu reconhecimento como sujeito em sua história e estimulando para que possa contribuir e intervir em sua comunidade e sociedade de forma crítica, solitária, ética e sustentável.
A ampliação de carga horária para o Ensino Médio é outro desafio que tem grande impacto na distribuição do tempo escolar e na vida dos estudantes e professores. Demanda um movimento de redesenho curricular, o qual é realizado à luz da BNCC e de seus princípios, mas também de Matriz Curricular. A cultura escolar é influenciada pelo tempo de permanência na escola, que precisa ser ressignificada, trazendo novos elementos que façam sentido na trajetória dos estudantes.
Não se trata simplesmente de uma ampliação de carga horária, onde estudantes e professores passam mais tempo na escola. O Currículo de Pernambuco para o Ensino Médio, à luz da BNCC, pretende aproximar ainda mais a educação e os conhecimentos às realidades dos estudantes.
Além disso, o desafio constante de proporcionar uma educação de qualidade articulada com as demandas das juventudes e da sociedade contemporânea é atualizado a cada nova geração que chega nas escolas.
56

Essa realidade demonstra que o Currículo precisa ser dinâmico. A educação precisa se valer da tecnologia na busca de promover o diálogo com a realidade dos estudantes. E não apenas isso, mas a forma de consumo de informação vem mudando a cada dia, novas mídias e recursos digitais se renovam cada vez mais em intervalo de tempo cada vez menor. E não só as juventudes, mas toda a sociedade, e consequentemente a escola, como uma instituição significativa em nossa sociedade, precisa se ajustar às novas realidades. Passemos então a analisar as mudanças na arquitetura do Ensino Médio, necessárias frente ao que é proposto pela Reforma do Ensino Médio.
