2.6 – A REFORMA DO ENSINO MÉDIO E A ARQUITETURA DO ENSINO MÉDIO EM PERNAMBUCO
A Reforma do Ensino Médio, implementada pela Lei 13.415/2017, que altera a Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (1996), determina que o currículo do Ensino Médio será composto por uma parte de Formação Geral Básica (FGB) a ser orientada pela Base Nacional Comum Curricular (BNCC) e, por outra parte, dos Itinerários Formativos (IF) que deverão ser organizados por meio da oferta de diferentes arranjos curriculares, conforme a relevância para o contexto local e a possibilidade dos sistemas de ensino.
Nesse sentido, determina que os estudos da FGB devem ser realizados considerando a organização das áreas apresentadas pela BNCC: linguagens e suas tecnologias; matemática e suas tecnologias, ciências da natureza e suas tecnologias; ciências humanas e sociais aplicadas. Além das áreas apresentadas pela BNCC, o dispositivo legal apresenta cinco possibilidades de itinerários formativos, incluindo a Formação Profissional Técnica.
Todas essas possibilidades, entendidas como necessárias para o processo de flexibilização do Novo Ensino Médio, só são possíveis dentro de um contexto que promova maior tempo pedagógico para os estudantes nas unidades de ensino. Por essa razão, a Reforma do Ensino Médio (Lei 13.415, de 16 de novembro de 2017) considera a obrigatoriedade de ampliação da carga horária total para 3.000 (três mil) horas até o início do ano letivo de 2022; exigência apresentada na Resolução No 3, de 21 de novembro de 2018, que atualiza as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio (DCNEM);
57
considerando que, no máximo, 1.800 (mil e oitocentas horas) são destinadas a FGB – referente às competências das áreas do conhecimento, apresentadas na BNCC (2018) – e 1.200 (mil e duzentas) horas restantes correspondendo aos estudos e práticas dos Itinerários Formativos (IF), ou seja, representam uma parte importante e significativa para a formação das juventudes brasileiras.
Essa estrutura adota a flexibilidade como princípio de organização curricular, o que permite a construção de currículos e propostas pedagógicas que atendam mais adequadamente às especificidades locais e à multiplicidade de interesses dos estudantes, estimulando o exercício do protagonismo juvenil e fortalecendo o desenvolvimento de seus projetos de vida (Brasil, 2018).
Considerando as mudanças na arquitetura e no currículo do Ensino Médio, é evidente que os jovens que ingressarem nesta etapa precisarão de um tempo de “adaptação” e de orientações mais estruturadas sobre os Itinerários Formativos, para uma escolha qualificada do percurso a ser percorrido nos anos seguintes, correspondendo aos aprofundamentos a serem feitos a cada ano do Ensino Médio. Nessa direção, Pernambuco optou pela seguinte distribuição da carga horária entre a Formação Geral Básica (FGB) os Itinerários Formativos (IF):
Garantir uma maior carga horária de FGB no primeiro ano contribui para o fortalecimento da integração entre os saberes do Ensino Fundamental e do Ensino Médio e dá condições para os sujeitos, no Ensino Médio, compreenderem as mudanças na arquitetura e as responsabilidades inerentes às escolhas que serão feitas, envolvendo a flexibilidade do currículo.
Já a carga horária dos Itinerários Formativos fica mais robusta a partir do segundo ano do Ensino Médio, e segue com ampliação progressiva até o terceiro ano. Isso possibilita uma organização que permite aos estudantes ingressarem efetivamente nos componentes de aprofundamento mais específicos a partir do segundo ano do Ensino Médio. A Tabela 1, abaixo, permite visualizar melhor este movimento.
Para oferecer ao estudante melhor conhecimento sobre o ensino médio e sobre a oferta de IF, essa proposta possibilita aos estudantes no primeiro ano do ensino médio vivenciarem, além de unidades eletivas, três unidades curriculares que o apoiarão na jornada pelo Ensino Médio: a unidade Projeto de Vida, que estará presente ao longo de todo do Ensino Médio, possibilitará aos estudantes a discussão sobre seu projeto de vida; duas unidades de aprofundamento, nomeadas “Investigação Científica” e “Tecnologia e Inovação”, sendo a primeira fundamental para desenvolver no estudante uma postura investigativa, reflexiva e criativa, e a segunda responsável por promover uma discussão sobre a tecnologia e seu papel para a construção do conhecimento.
Essas três unidades curriculares, cursadas no primeiro ano do Ensino Médio, terão um papel importante para a preparação do estudante,
*Uma hora-aula equivale a 50 minutos.
59
independente de qual trajetória de aprofundamento (Trilha) ele venha a escolher. Mais adiante, serão melhor descritas as especificidades de cada uma dessas unidades curriculares e suas propostas.
Vale ressaltar que mediante a mudança na arquitetura e no redesenho do currículo nessa etapa de ensino, se faz necessária uma atenção especial para os estudantes egressos do Ensino Fundamental. Os conhecimentos aprendidos nessa etapa de ensino precisam ser trazidos para o Ensino Médio numa perspectiva de aprofundamento, o que inclusive é previsto na LDB 9.394/96, mas também sob uma ótica de complexidade, possibilitando uma maior integração dos saberes.
Cabe também destacar que na BNCC do Ensino Médio encontramos as aprendizagens essenciais que estão organizadas por áreas do conhecimento, para as quais estão atribuídas competências específicas de cada área de conhecimento, referenciadas nas 10 competências gerais para a Educação Básica, já apresentadas. A partir da BNCC do Ensino Médio, o Estado de Pernambuco construiu o seu currículo que está dividido em duas partes indissociáveis, segundo as DCNEM (2018): Formação Geral Básica e Itinerários Formativos, como veremos a seguir.

