4.5.7 – A Sociologia e sua contribuição científica no Ensino Médio
No currículo de Pernambuco, a Sociologia se apresenta como lócus de realização de um campo científico específico- as Ciências Sociais-, traduzido em saberes escolares, mas, sobretudo, como um espaço disciplinar correspondente e em diálogo com sua área de conhecimento, as Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, assim designada, pela Reforma do Ensino Médio (Lei 13.415/2017) e ratificada pela Base Nacional Curricular Comum (BNCC, 2018).
249
 A apropriação do conhecimento teórico/científico desse campo, partindo de um objeto de estudo único – o ser humano e suas relações sociais –, tem como perspectiva a formação do indivíduo, que possibilite a ação do homem sobre a realidade (objetivação). Desse modo, o primeiro contato do estudante no Ensino Médio, com a perspectiva sociológica de análise do mundo e dos fenômenos que ocorrem em seu dia a dia, constitui-se como contribuição para a reflexão crítica de todos, independentemente da profissão a ser escolhida no futuro e a despeito de se considerar que essa ciência ofereça elementos que auxilie o/a jovem em suas escolhas e projetos de sociedade e de vida.
No final do século XVIII e durante os séculos XIX e XX, a sociedade e os fenômenos sociais- a organização econômica, política, a cultura- começaram a ser problematizados e compreendidos como uma construção humana passível de ser transformada; inicialmente, mediante a distinção entre o senso comum e o saber científico, para o qual o ensino da Sociologia oferece instrumentos teóricos e metodológicos de investigação e pesquisa, necessários para a desnaturalização e o estranhamento de concepções que justificam um único modo de ser- de uma sociedade, classe, grupo social, comunidade, identidade cultural, política- como único modelo hegemônico/dominante possível.
Neste documento, o entendimento sobre a finalidade do ensino da Sociologia vai além do objetivo de aprendizagem, intenta preparar para a cidadania. A intenção é ultrapassar essa dimensão discursiva e avançar para sua materialização, visando à formação humana e integral do ser ao desenvolver o pensamento crítico-reflexivo do/a estudante. Objetiva-se aproximar o/a jovem da linguagem sociológica, ensinar a se afastar das circunstâncias imediatas (estranhamento) de seu cotidiano, observando a realidade a partir de uma ótica mais ampla, percebendo que, em outras sociedades, as pessoas se organizam de forma diferente para situações semelhantes. Analisar que as relações sociais estabelecidas como naturais (naturalização) não nasceram com o indivíduo, pelo contrário, foram construídas socialmente no contexto em que se vive. Como esse ensino é possível? Utilizando para esse movimento de apropriação/objetivação (pensar e agir conceitualmente) as bases teórico-conceituais inerentes à Sociologia como ciência e, assim, desenvolver no/a estudante a imaginação sociológica proposta por Wright Mills.
250

Dessa forma, na matriz curricular do Ensino Médio de Pernambuco, a afirmação da Sociologia como componente curricular não se trata de uma mera formalidade. Traduz uma compreensão de que seu ensino possa criar condições intelectuais para o desenvolvimento da personalidade do/a estudante (percepções, atitudes, valores, convicções e intervenções) e de uma ação humanizada. Entende-se que o objeto de estudo da Sociologia é a realidade social. Seus objetivos de aprendizagem passam pela compreensão dos processos de conflitos sociais, as permanências e as transformações das sociedades contemporâneas, sob o enfoque da análise das relações das estruturas sociais, da cultura, de gênero, das relações de poder e instituições políticas, a partir da apreensão de temas, conteúdos/conceitos sociológicos clássicos e contemporâneos, exigindo mediações necessárias (metodologias de ensino, estratégias, recursos) do trabalho docente numa perspectiva interdisciplinar freiriana que envolva estratégias de superação da fragmentação da ação humana em todas as suas dimensões e, assim, desenvolva um ensino da Sociologia mais interessante, mais proveitoso, mais criativo e produtivo para o/a jovem desse nível de ensino.
