4.2.2 A MATEMÁTICA NA SALA DE AULA
Ao considerar os processos de ensino e aprendizagem que ocorrem no interior da sala de aula, parte-se do pressuposto de que aprender implica na construção dos conceitos pelo próprio estudante, na medida em que ele é desafiado a confrontar antigas concepções, inclusive da sua vivência extraescolar, e levado a elaborar novos conceitos esperados pela escola. Essa concepção apresenta uma lógica diferente da comum, ou seja, a aprendizagem de um novo conceito acontece pela apresentação de uma situação-problema ao estudante, instigando o mesmo à compreensão conceitual. A análise dessa situação conduz à definição, à generalização e à sistematização do conceito, que vai sendo construído ao longo do processo de aprendizagem. Por sua vez, os mesmos conceitos são retomados, posteriormente, e aprofundados em níveis mais complexos, de forma a conduzir o estudante a relacionar o que já sabia com o que virá a aprender em um novo contexto (CÂMARA e LIMA, 2010). É importante ressaltar que uma situação sem sentido não pode levar a uma aprendizagem consistente e duradoura. Recomenda-se propor e explorar atividades matemáticas ricas e produtivas, considerando as experiências e os interesses dos estudantes.
Com base nos Parâmetros Curriculares de Matemática (PERNAMBUCO, 2012), deve-se tomar como ponto de partida a ideia de que aprender Matemática vai além de simplesmente acumular conteúdos. O estudante deve ser conduzido a "fazer" Matemática. Cada vez mais, defende-se a ideia de que é preciso saber e saber fazer Matemática. No contexto dessa discussão, mesmo que de forma simplificada, deve-se associar o saber aos conhecimentos apreendidos pelo estudante, e o saber fazer à sua capacidade de mobilizar esses conhecimentos como resposta a um problema (CÂMARA e LIMA, 2010).
A ideia de fazer matemática exige esforço, engajamento e iniciativa. A sala de aula deve ser um ambiente onde os estudantes sejam convidados a buscar soluções para os problemas apresentados, conduzindo-os a pensar,
argumentar e dar sentido. É importante criar um espaço no qual os estudantes devem ser instigados a compreender ativamente os conceitos matemáticos explorados, testar ideias e fazer conjecturas, desenvolver raciocínios e apresentar explicações de forma escrita ou verbal.
Para isso, são oferecidos diferentes caminhos ao professor, tais como a estratégia da resolução de problema, a investigação, a modelagem matemática, as tecnologias digitais, a calculadora, a evolução histórica dos conceitos matemáticos, os jogos matemáticos na sala de aula, o desenvolvimento de projetos de trabalho colaborativo, a etnomatemática ou abordagem cultural, entre outros. Essas formas privilegiadas da atividade matemática são, ao mesmo tempo, objeto e estratégia para a aprendizagem ao longo de toda a educação básica. Esses processos de aprendizagem são potencialmente ricos para o desenvolvimento de competências fundamentais, por exemplo, para o letramento matemático (raciocínio, representação, comunicação e argumentação) e para o desenvolvimento do pensamento computacional.
A literatura tem constatado que, para grande parte dos conceitos e procedimentos trabalhados na escola, a aprendizagem não se realiza em um único período nem em um espaço muito limitado de tempo. É importante levar em conta que a aprendizagem é mais eficiente quando os conteúdos são revisitados, de forma progressivamente ampliada e aprofundada, durante todo o percurso escolar.
É pertinente destacar ainda a ideia de que os conceitos relevantes para a formação matemática atual deve ser abordada desde o início da formação escolar. Tal ponto de vista apoia-se na concepção de que a construção de um conceito pelas pessoas é um processo dinâmico que se completa no decorrer de um longo período, de estágios mais intuitivos aos mais formais.
O ensino da Matemática deve estar em sintonia com as práticas matemáticas científicas e sociais fora da escola, bem como se apoiar de forma adequada nos meios tecnológicos que instrumentalizam essas práticas. Ao mesmo tempo, é fundamental reconhecer que a construção desses conhecimentos não acontece de maneira espontânea, mas como consequência da mobilização de recursos metodológicos adequados e estratégias de ensino produtivas, que serão abordados e apresentados posteriormente. Nos dias


atuais, também é fundamental considerar para a aprendizagem as utilizações reais e as potencialidades oferecidas pelas tecnologias digitais.
É pertinente também destacar que a resolução de problemas seja considerada o foco principal a nortear o ensino da matemática na etapa do ensino fundamental tanto nos anos iniciais como nos anos finais. Tal estratégia de ensino permite que as atividades ou problemas podem e devem ser propostos de modo a envolver os estudantes no pensar, no fazer e no desenvolver a matemática básica e essencial tão necessária para a sua aprendizagem. Para isto, é importante planejar e propor atividades motivadoras que instiguem a curiosidade dos estudantes, que os levem a investigar, a experimentar, a confrontar e interpretar resultados, de modo a buscar respostas ou soluções para as situações vivenciadas dentro e fora da sala de aula. As atividades mais eficazes partem de onde os estudantes estão, dos seus conhecimentos prévios. Isto é, para ensinar, deve-se iniciar com as ideias que as crianças já possuem – as que servirão de ponto de partida para criar novas ideias. Portanto, envolver e engajar os estudantes requer tarefas ou atividades que sejam fundamentadas em problemas, pois eles aprendem matemática como resultado da experiência de resolução de problemas em vez de elementos que devem ser ensinados antes de resolver problemas. Sendo assim, o processo de resolução de problemas está articulado com a aprendizagem, cujo efeito esperado é o seguinte: as crianças aprendem matemática fazendo matemática.
Na perspectiva didática, pensa-se no trabalho de modelagem na sala de aula como caminho para que os estudantes tenham uma experiência de produção do conhecimento no campo de certo domínio matemático, experiência que possa permitir, também, enriquecer a conceitualização teórica nesse mesmo domínio. Isso demanda que seja analisado cada domínio que é objeto de ensino, levando em consideração os problemas que os conceitos permitem abordar, as propriedades que relacionam os conceitos e que se traduzem em estratégias de resolução na medida em que possibilitam transformar as relações envolvidas em um problema e as formas de representação que têm destaque (SADOVSKY, 2007).
Na cultura escolar, nas últimas décadas, os conteúdos matemáticos a serem ensinados e aprendidos têm sido organizados em grandes campos. Entretanto, é indispensável que tais campos não sejam vistos como blocos


estanques e autossuficientes. Denominamos esses campos de conhecimentos no componente curricular de Matemática por unidades temáticas.
Neste documento, para as duas etapas do ensino fundamental - anos iniciais e anos finais - as habilidades relativas às aprendizagens esperadas serão apresentadas pelas seguintes unidades temáticas: Geometria, Estatística e Probabilidade, Álgebra, Grandezas e Medidas e Números.
No entanto, é preciso ter clareza de que essa organização se deve, unicamente, à busca de uma melhor forma de apresentação, pois, no trabalho em sala de aula, é importante que o professor busque, de forma sistemática, articular as unidades temáticas, trabalhando de forma integrada, considerando os objetos de conhecimento e habilidades previstos por ano de escolaridade.
Na unidade temática Geometria, o estudo de posição e deslocamentos no espaço, das figuras geométricas e das relações entre elementos de figuras planas e espaciais contribui para o desenvolvimento do pensamento geométrico por parte dos estudantes. Esse pensamento é necessário para investigar propriedades, fazer conjecturas e produzir argumentos geométricos convincentes, ao mesmo tempo que compreende um conjunto de conceitos e procedimentos para resolver problemas do mundo físico e de diferentes áreas do conhecimento. Destacam-se as ideias matemáticas fundamentais associadas a essa temática que são, principalmente, construção, representação e interdependência.
Em Probabilidade e Estatística são estudados a incerteza e o tratamento de dados/informações. Essa unidade temática propõe a abordagem de conceitos, fatos e procedimentos presentes em muitas situações-problema da vida cotidiana, das ciências e da tecnologia. Assim, todos os cidadãos precisam desenvolver habilidades para coletar, organizar, representar, interpretar e analisar dados em uma variedade de contextos de maneira a fazer julgamentos bem fundamentados e tomar as decisões adequadas. Merece destaque o uso de tecnologias como calculadoras e planilhas eletrônicas, que podem ser utilizadas como recursos para avaliar, comparar e organizar conjunto de dados em gráficos, bem como para efetuar cálculos e analisar as medidas de tendência central. Além disto, trabalhar com as noções que sustentam o conceito de probabilidade como aleatoriedade e chance são fundamentais nessa unidade.


A unidade temática Álgebra tem como foco o desenvolvimento de um tipo especial de pensamento – pensamento algébrico – que é essencial para utilizar modelos matemáticos na compreensão, representação e análise de relações quantitativas de grandezas e, também, de situações e estruturas matemáticas, fazendo uso de letras e outros símbolos. Para esse desenvolvimento, é necessário que os estudantes identifiquem regularidades e padrões de sequências numéricas e não numéricas, estabeleçam leis matemáticas que expressem relações de interdependência entre grandezas em diferentes contextos, bem como criar, interpretar e transitar entre as diversas representações gráficas e simbólicas para resolver problemas por meio de equações e inequações com compreensão dos procedimentos utilizados. As ideias matemáticas fundamentais vinculadas a essa unidade são: equivalência, variação, interdependência e proporcionalidade.
Como as medidas quantificam grandezas do mundo físico e são fundamentais para a compreensão da realidade, a unidade temática Grandezas e Medidas propõe o estudo das medidas e das relações entre elas, favorecendo a integração da Matemática a outras áreas de conhecimento, como Ciências (densidade, grandezas e escalas do Sistema Solar, energia elétrica etc.) ou Geografia (coordenadas geográficas, densidade demográfica, escalas de mapas e guias etc.). Essa unidade temática contribui ainda para a consolidação e ampliação da noção de número, a aplicação de noções geométricas e a construção do pensamento algébrico, assim como as grandezas e medidas são fortes articuladores com as práticas sociais e profissionais. Além do papel articulador dessa unidade temática, é fundamental que os estudantes compreendam a noção de grandeza enquanto atributo de um objeto; identifiquem diferentes grandezas associadas a um mesmo objeto; percebam a diferença entre uma figura, as grandezas a ela associadas e o número associado a medição dessa grandeza; saibam utilizar instrumentos de medição e compreendam a diferença entre a medição prática e a teórica e entre precisão, erro e estimativa de medidas.
A finalidade da unidade temática Números é desenvolver o pensamento numérico, que implica o conhecimento de maneiras de quantificar atributos de objetos e de julgar e interpretar argumentos baseados em quantidades. No processo da construção da noção de número, os estudantes precisam


desenvolver, entre outras, as ideias de aproximação, de proporcionalidade e de equivalência e ordem, noções fundamentais da Matemática. Para essa construção, é importante propor, por meio de situações significativas, sucessivas ampliações dos campos numéricos. No estudo desses campos numéricos, devem ser enfatizados registros, usos, significados e operações.