PALAVRA DAS COORDENADORAS ESTADUAIS
Prezado(a) professor(a)
Após um intenso processo de discussão democrática, com participação de professores e outros profissionais da educação das redes municipais e estadual, gestores, estudantes, professores de instituições de ensino superior públicas e comunidade escolar, temos o prazer de publicar o Currículo da Etapa do Ensino Médio de Pernambuco, fruto da parceria Secretaria Estadual de Educação e União dos Dirigentes Municipais da Educação – UNDIME.
A construção desse Currículo atendeu aos documentos legais orientadores, em especial à Base Nacional Comum Curricular e às Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio, e também considerou as sugestões de professores, estudantes, comunidade escolar e demais instituições da sociedade civil que participaram ativamente do processo de construção.
Considerando o contexto de pandemia do ano de 2020, os Seminários realizados naquele ano aconteceram em modelo remoto, mas contaram com ampla participação de professores, do estado e dos municípios que oferecem ensino médio, garantindo-se o debate de ideias e a construção coletiva. As consultas públicas, on line, da formação geral básica e dos itinerários formativos, ofereceram a possibilidade de participação mais ampla da sociedade civil.
Gostaríamos ainda de registrar, o constante diálogo realizado na construção do Currículo do Ensino Médio, com os Currículos das etapas anteriores, ensino fundamental e educação infantil, de forma a assegurar a continuidade pedagógica entre as etapas de ensino que compõem a Educação Básica.
Este documento curricular apresenta na introdução, entre outros aspectos, discussões relativas à concepção sobre currículo, formação de professores e avaliação da, para e como aprendizagem. O segundo capítulo é dedicado a abordar a identidade do ensino médio, a trajetória do ensino médio em Pernambuco, seus sujeitos e os desafios para o Novo Ensino Médio. O terceiro e quarto capítulos apresentam os Itinerários Formativos e a Formação Geral
7
Básica, com todas suas áreas do conhecimento. Em anexo, encontram-se as trilhas propostas para dar início à implementação em Pernambuco.
Um agradecimento especial a todos(as) professores (as) que se dedicaram a estudar e enriquecer as propostas, contribuindo para que o Currículo de Pernambuco do ensino médio garantisse as habilidades e competências da BNCC, avançasse em termos de regionalidade e na construção de itinerários formativos sintonizados aos interesses da comunidade escolar, fortalecendo uma formação cidadã, solidária e crítica para todos os estudantes pernambucanos.
Ana Selva
Secretaria de Educação e Esportes do Estado de Pernambuco
Sônia Diógenes
União dos Dirigentes Municipais de Educação – (UNDIME/PE)