3.5.4 LÍNGUA INGLESA NO ENSINO FUNDAMENTAL – ANOS INICIAIS
Na contemporaneidade, aprender uma língua estrangeira é um imperativo quase incontornável. A produção massiva de informações, o fluxo cada vez mais acelerado delas, a formulação e difusão vertiginosa de ideias nos mais diversos campi do saber e os intercâmbios sempre mais frequentes entre pessoas de diferentes origens nacionais e culturais trazem à tona à necessidade de uma comunicação eficiente em uma língua que possa servir como espaço interativo para sujeitos de diferentes procedências pátrias e linguísticas. É preciso considerar também que o ensino de um novo idioma tem fundamental importância no desenvolvimento integral do ser, principalmente porque promove uma abertura para o mundo, desde o mais próximo de si, até para um mundo mais distante, em outras culturas como já se discorreu anteriormente.
Nas últimas décadas, esse espaço linguístico comum tem sido ocupado, sobretudo, pela Língua Inglesa, de modo que pensar condições e estratégias para dotar de maior eficácia o seu ensino nas diversas instituições escolares dos vários níveis de formação é tarefa urgente e contínua. Desse modo, é relevante considerar a premência de se discutir o oferecimento do componente curricular Língua Inglesa já nos anos iniciais da Educação Fundamental. Sobre o momento de começar a aprender um novo idioma é importante ter em mente o que dizem King e Mackey (2007, apud SANTOS, 2009): “... nunca é tão cedo ou tão tarde para aprender outra língua.”.

A aprendizagem de uma LE, nos anos iniciais do ensino fundamental, justifica-se assim por razões biológicas e psicológicas. Quanto mais cedo for o contato da criança com o ensino desta língua, maior será a aquisição (apropriação) dela. Outro aspecto irrefutável é que essa aprendizagem acontece muito mais facilmente através do lúdico. As atividades lúdicas contribuem para o progresso da personalidade integral da criança (funções psicológicas, intelectuais e morais).
Ademais, o professor deve oportunizar aos estudantes dessa fase diferentes estratégias e habilidades para o desenvolvimento de atividades que envolvam a fala, a escrita, a escuta e a leitura, sem obsessão pela perfeição, mas incentivando-os a tentar constituir comunicação através da língua em estudo, estimulando a autonomia, desenvolvendo o sentimento de confiança em relação às suas próprias capacidades, às suas potencialidades individuais e o trabalho coletivo (BROWN, 2001).
Desse modo, é a partir da dimensão lúdica e de suas potencialidades quanto à apropriação do idioma em termos de construção significativa de aprendizagens que o ensino de LE se caracteriza na fase dos anos iniciais do ensino fundamental. Dado o reconhecimento sociocultural da relevância da LE frente aos fenômenos e processos interativos decorrentes inclusive da globalização (da cultura, da economia, etc.) na fase dos anos finais, seu ensino recebe um incremento legal no sentido de oficializar sua prática pedagógica na escola em caráter obrigatório. Diante disso, verifica-se também um incremento quanto às demandas de seu ensino, abrangendo, nesse caso, exigências sociais contemporâneas.
Introduzir a Língua Inglesa já nos anos iniciais de ensino fundamental é ação relevante no que se refere a garantir que o ensino do idioma seja bem- sucedido, pois enseja novas perspectivas quanto ao objetivo fundamental da prática do professor: a aprendizagem dos estudantes. No entanto, por si só, sem a consideração de um conjunto de condições relacionadas ao ensino para crianças dos anos iniciais - metodologias, condições estruturais, materiais adequados e professores com formação apropriada -, antecipar a imersão dos estudantes no universo da Língua Inglesa não contribuirá para trazer os resultados almejados. É necessário, pois, que essas condições sejam garantidas. Essas e as características biopsíquicas já citadas e próprias à idade


dos estudantes dos anos iniciais tornam pertinente considerar a inserção do referido componente curricular já nessa fase do processo educativo.
