3.6 ARTE
 Para compreender os significados atribuídos ao ensino de Arte, tomamos como referência o entendimento de Arte como conhecimento construído ao longo da existência humana e que se mantém como necessidade fundamental para o desenvolvimento integral da pessoa. Esse conhecimento engloba os aspectos intelectuais, cognitivos e afetivos em todas as culturas, fazendo, portanto, parte da vida cotidiana. O ensino de Arte contribui para a ampliação do repertório cultural e artístico, para a compreensão e leitura de mundo e, sobretudo, para que os sujeitos possam intervir nele, criando e recriando novas formas e novos significados que podem ser vivenciados e experienciados por meio dos múltiplos sentidos que possuímos.
O campo epistemológico da Arte dialoga diretamente com diferentes saberes como a História, a Filosofia, a Sociologia, a Psicologia, a Educação, a Geografia etc. Esse diálogo colabora para a expansão e o fortalecimento da compreensão de que o conhecimento atravessa a mente, o corpo, o espírito, e sua multiplicidade não pode ser dissociada da unicidade do humano.
O papel da escola no processo de democratização dos saberes estéticos e artísticos é o de tornar acessível o campo da Arte. Aproximar as crianças, os jovens e os adultos da Arte é essencial para o desenvolvimento do pensamento criador e autonomia do sujeito nas reflexões sobre o mundo no qual está inserido. Faz-se necessário também que o ensino da arte assuma o compromisso de ser um importante aliado das práticas inclusivas. A Arte é uma forma de conhecimento distinta dos outros saberes, portanto, possui conteúdos, objetivos, processos, produtos, métodos, formas de comunicação que são próprias da sua epistemologia. Por meio do estudo da Arte e do seu ensino, ela colabora para uma ampla leitura social, cultural, ética e estética do mundo.
A Arte, como área do conhecimento científico e humano, possui história e repertório próprios que podem ser vivenciados e refletidos pelos/as estudantes, professores/as e comunidade escolar em situações de ensino. O objeto de conhecimento é a própria Arte com suas várias linguagens e códigos, respeitando a diversidade cultural e a sua pluralidade.
Na interação com as manifestações artísticas, o olhar do/a apreciador/leitor/a, do/a fruidor/a, do/a estudante deve ser participativo,

estabelecendo significados na experiência a ser vivenciada. Assim, é necessário estimular um contínuo exercício de diálogos entre vivências, experiências estéticas e manifestações artísticas por meio de processos que impulsionam o pensar, o construir, o expressar e o sentir. As experiências anteriores acumuladas pelos estudantes articulam, nesse processo, o passado, o presente e o futuro, dando-se aí uma aprendizagem significativa, na qual o/a professor/a, os/as colegas e o meio desempenham um papel de mediação cultural.
Destacamos que o conhecimento da Arte é proveniente da cultura de cada local e região e é de extrema importância, sendo necessário saber não só como a Arte é concebida, mas também como é ensinada/aprendida e como se manifesta no contexto local e regional, no seu tempo e no seu espaço. A fonte primária dos saberes artísticos/culturais propicia momentos preciosos de ensino/aprendizagem, no contexto, de forma mais abrangente e completa. É preciso saber qual a significação das manifestações artísticas para o indivíduo e para a coletividade, elaborando metodologias que levem os/as estudantes às condições de ler e produzir arte.