6. ÁREA: CIÊNCIAS HUMANAS
As Ciências Humanas se destacam por ter como objeto de estudo o próprio ser humano individualmente ou em sociedade. Nesse sentido, elas pretendem dar conta de analisar, interpretar e explicar o modo como ele vive e tudo que o rodeia. Assim, as humanidades abordam os mais variados aspectos do ser humano em um dado tempo e espaço.
Dessa forma, as Ciências Humanas têm uma enorme importância para a Educação e a formação do sujeito, pois elas contribuem para firmar valores que ajudam na construção da dignidade humana em favor de uma sociedade mais justa e equitativa. Assim, mediante o seu ensino se torna possível formar cidadãos sensíveis, conscientes, solidários e que se percebem como sujeitos de uma dada sociedade, que precisam agir sobre ela para produzir as transformações necessárias a uma vida justa, digna e respeitosa com o outro e com o meio ambiente em que estão inseridos.
É dentro desse contexto que a função de tais ciências contempla também a formação para o trabalho. Elas contribuem para que o estudante compreenda, interprete e faça uso dos seus direitos e deveres. Elas interferem na postura profissional, na forma de aplicar a técnica, no conceber instrumentais de trabalho e no respeito às diversidades. E isso é fundamental, sobretudo, para buscar transformar a sociedade.
A sociedade brasileira foi construída em uma base altamente hierarquizada, patriarcal e escravocrata. O processo de colonização aqui implantado acabou por disseminar a morte da maior parte das comunidades indígenas e a degradação dos povos afrodescendentes. O espaço geográfico brasileiro é o resultado dessa formação socioespacial que congrega ritmos diferenciados de ocupação e apropriação dos territórios. Portanto, Geografia e História, como componentes curriculares que dialogam e integram a área aqui abordada, refletem o raciocínio espaço-temporal baseado na ideia de que o ser humano produz o espaço em que vive, apropriando-se dele em determinada circunstância histórica.
Tempo, Espaço e Movimento são categorias básicas dessa área e se fazem presentes o tempo todo nos contextos tanto da Geografia quanto da
História. Logo, se as três categorias forem bem exploradas, contribuirão fortemente para ajudar crianças e adolescentes na ampliação da forma como enxergam o mundo que os cerca.
É papel das Ciências Humanas, portanto, buscar desenvolver no indivíduo a consciência crítica acerca da (re)construção de sua formação humana por meio de uma política educacional que propicie ao estudante a possibilidade de interpretar o mundo, compreender processos e fenômenos sociais, econômicos, políticos e culturais, além de propiciar sua inclusão. Além de tudo isso, a escola continua sendo o lugar propício para que os educandos construam seus conhecimentos de modo a favorecer as transformações necessárias e uma atuação ética, responsável e autônoma diante de fenômenos sociais e naturais. O compromisso com a promoção da cidadania deve nortear sempre a conduta dos principais atores do processo de ensino-aprendizagem no âmbito da sala de aula: estudantes e professores.
A comunidade escolar deve estimular a criação de oportunidades de aprendizado e de inserção na realidade social que viabilizem a afirmação desses valores, respeitando as diversidades regionais e locais, uma vez que o Brasil se constitui em uma nação pluriétnica, multicultural e de dimensões continentais.
O processo de ensino-aprendizagem, na área das Ciências Humanas, deve ter como fio condutor a pesquisa. Esta deve estabelecer a conexão entre a teoria e a prática com o objetivo de estimular uma metodologia que envolva os anos iniciais e finais na busca da compreensão da vida em sociedade em seus aspectos históricos, geográficos, sociais, políticos, econômicos e culturais. A pesquisa, incrementada a partir de uma situação-problema intrínseca ao contexto em que a comunidade escolar está inserida, deve ser entendida como proposta de atividades inter-relacionadas com as demais áreas.
As Ciências Humanas, na perspectiva do currículo, devem enxergar o cenário educacional contemporâneo incumbido de atender também a determinadas demandas sociais, inclusive aquelas que se pautam no uso das Tecnologias Digitais de Informação e Comunicação (TDIC). O professor não pode se restringir à função de um mero transmissor de informações – até porque as mídias digitais têm contribuído bastante nesse sentido, devendo funcionar, inclusive, como material de apoio ao trabalho docente. Sendo assim, o professor da área deve atuar como pesquisador e, sobretudo, como mediador capaz de
facilitar o processo de construção do conhecimento e de aquisição/desenvolvimento das competências e habilidades estabelecidas ao longo da educação básica.
O papel do estudante é de sujeito problematizador e investigador a partir do desenvolvimento das leituras e habilidades voltadas à identificação, classificação, organização e comparação do contexto local e/ou global, garantindo, portanto, melhor compreensão de si, do outro, da escola e da comunidade.
A complexidade da sociedade contemporânea exige uma educação inclusiva, engajada e ambientalmente sustentável. A formação na área das Ciências Humanas integra temáticas que interferem na vida humana em todos os seus aspectos. É dessa forma que as diversas abordagens acerca dos direitos da criança e do adolescente, da educação para o trânsito, da educação ambiental, da educação alimentar e nutricional, da educação inclusiva, do processo de envelhecimento, do respeito e valorização do idoso, da educação em direitos humanos, da diversidade de gênero, das relações étnico-raciais, da cultura afro-brasileira e indígena devem se fazer presentes nos componentes curriculares da área em tela.
Considerando os pressupostos apresentados e em articulação com as competências gerais da BNCC (BRASIL, 2017), a área de Ciências Humanas deve garantir aos estudantes o desenvolvimento de competências específicas.
