4.5.2 – Fundamentos teórico-metodológicos das CHSA
Foi particularmente em um momento histórico, de profundas e importantes mudanças sociais evidenciadas principalmente pela revolução científica, política e econômica, que as ciências humanas e sociais começaram a despontar como uma resposta interpretativa diferenciada, eminentemente analítica. Partia-se, naquele momento, do pressuposto que a realidade social
 era não somente observável e catalogável, mas mesmo passível de mudança a partir da intervenção dos saberes científicos. Ainda que poucos séculos nos separem daqueles primeiros anos de desenvolvimento científico, muitas foram as mudanças experimentadas pelo campo, na medida em que ocorreram avanços teórico-metodológicos. Estabeleceram-se novas formas de relação com outros saberes, principalmente com as ciências naturais e aconteceram grandes transformações sociais, que levaram por exemplo, ao surgimento de enfoques diversificados a partir da especificidade de objetos e proposições teóricas novas ou renovadas.
A área das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas (CHSA) se fundamenta no pressuposto de que seu objeto de estudo, as ações humanas, não pode ser explicado por meio de sua manifestação mais evidente e, portanto, externa. É somente pela interpretação e compreensão que pode ser explicado e reconstruído dada sua manifestação notadamente subjetiva. A realidade social, compreendida como a ação de indivíduos movidos por seus interesses e desejos, é apreendida pelo observador por meio da compreensão dos valores e normas que apoiam e fundamentam as ações.
Essa perspectiva contraria a visão funcionalista do mundo social, característica das primeiras formulações das ciências modernas, segundo a qual se poderia conhecer objetivamente e interferir livremente, com base em categorias analíticas passíveis de reprodução, em qualquer contexto social. Embora não seja consenso, hoje, procura-se dar relevo à influência dos aspectos tidos como irracionais, inconscientes e afetivos, buscando enfoques mais problematizadores. Assim sendo, é importante a agregação das ciências humanas e sociais, afinal se trata de saberes que lidam com as relações humanas em sua complexidade. No sentido da crítica dos pressupostos modernos em relação a separação e compartimentação dos saberes, ainda é de fundamental importância reconhecer os trabalhos seminais de Thomas Kuhn, Paul Feyerabend e levar em conta as contribuições, essas mais recentes, da obra de Bruno Latour ao campo de análise da filosofia da ciência. Estes autores, e tantos outros, preocuparam-se em caracterizar a ciência moderna e criticar sua fragmentação e simplificação, na abordagem dos fenômenos sociais, afirmando a impossibilidade de tal fragmentação sob pena de não se compreender o fenômeno humano em suas diversas manifestações.
242

Logo, postulam a necessidade de unificação de saberes, buscando um olhar interdisciplinar e relacional, sem garantias de análises totalizantes, visto que impossível, ao menos mais próximas de um enfoque integrador.
Assim, fica resguardado o campo de cada componente das ciências humanas e sociais, não porque seus objetivos de análise sejam distintos entre si, afinal os fatos sociais não são compartimentáveis ou separáveis em si. A particularidade de cada campo se baseia na existência de pressupostos teóricos diferentes, de modo que é a perspectiva sobre o mundo que funda a especificidade entre as disciplinas do campo, e daí resulta, certamente, sua riqueza analítica. Os prismas teóricos constituem dimensões de observação no sentido de explicar o real em suas múltiplas dimensões. As fronteiras, assim, são precárias e permeáveis, deslocam-se ao sabor da ação de seus atores no campo científico. O que implica dizer que buscar um panorama mais integrado não significa a homogeneização das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas. Longe disso, significa pensar, a partir de uma ótica interdisciplinar, o tratamento do objeto de estudo de área em suas proximidades e interações já que é a partir dos conhecimentos construídos, desde os campos disciplinares e do reconhecimento histórico e situacional de seus limites, que podemos operacionalizar as conexões entre elas.
