4.5.5 – Ensino de Geografia no Ensino Médio
A Geografia é a ciência que busca compreender as relações humanas com o espaço, analisando, também, como se apresentam estas relações entre os indivíduos e suas consequências, no que diz respeito às transformações deste espaço. Portanto, o objeto de estudo da Geografia é o espaço, sendo este, constituído pelos elementos naturais e sociais.
A aprendizagem da Geografia no Ensino Médio tem por finalidade, principalmente, o entendimento de como ocorre a interligação humana espaço- temporal de maneira crítica, reflexiva e autônoma. Tornando-se, assim, uma ferramenta pedagógica essencial na interpretação da realidade. Santos (2006) aponta que o ensino da Geografia constrói-se a partir da descrição da terra, seus habitantes, das relações que estes estabelecem e das obras daí resultantes.
A composição da BNCC, no tocante ao componente de Geografia, é caracterizada pela presença de habilidades cognitivas e relacionais, específicas das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas. Estas apresentam a construção de aprendizagens integradoras, abrangendo os conhecimentos pertinentes aos componentes da área. Sendo assim, expressa que os fenômenos sociais não ocorrem isoladamente e, ainda, considera o contexto vivido, reconhecendo os resultados das práticas humanas realizadas no passado, mas, ao mesmo tempo, atendendo às demandas atuais da sociedade.
É importante enfatizar que o componente exibe coerência com a proposta do ensino fundamental, principalmente, em relação ao cerne da aprendizagem da Geografia e à sequência das categorias que abordam a dinamicidade do tempo e do espaço, dando prosseguimento na priorização da educação ética. Apresenta, também, a mesma preocupação do ensino fundamental com o desafio de dialogar com as novas tecnologias.
247
A concretização deste componente na escola se faz de maneira convergente, considerando que, atualmente, os conteúdos das instituições de ensino básico devem corroborar com dimensões pedagógicas que perpassam os conteúdos formais sistematizados, mas que vão além destes, priorizando, portanto, uma aprendizagem que vise a formação do indivíduo cidadão e objetivando a convivência harmoniosa e próspera em sociedade. Nesse sentido, a BNCC enfatiza a tomada de consciência do “Eu, do Outro e do Nós” assim como o respeito às diferentes formas de organização familiar e social em geral.
Desse modo, o conjunto de habilidades pertencentes ao campo da Geografia mostra-se em consonância, também, com as competências de ensino das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, apresentadas neste documento, visto que não apenas apresentam um caráter interdisciplinar, ao buscar entender e relacionar saberes relacionados à natureza e à sociedade, mas também acolhe, interliga e dinamiza esses conhecimentos.
