3. ÁREA: LINGUAGENS
Composta pelos componentes curriculares Língua Portuguesa, Arte, Educação Física e Língua Inglesa, a área de linguagens mobiliza conhecimentos e competências que contribuem não apenas para a compreensão de como nós nos constituímos sujeitos e construímos nossas subjetividades, mas também de como agimos e transformamos o outro e o mundo social do qual fazemos parte. Trata-se, portanto, de uma área marcada por aspectos plurais e dinâmicos, em consonância com os traços caracterizadores do século XXI.
Nesta direção, tomamos a linguagem como capacidade humana de articular e produzir significados e, ainda, como atividade interativa e dialógica (dizer é sempre de alguém para alguém, carregado de intencionalidades), desenvolvida por sujeitos sociais (em constante construção) em diferentes esferas discursivas. Os sentidos produzidos pela linguagem se expressam por meio de palavras, imagens, sons, gestos e movimentos, que se realizam em cada componente curricular. Bakhtin (2011, p. 261) afirma que “todos os diferentes campos da atividade humana estão ligados ao uso da linguagem”. Sendo assim, a linguagem torna-se o eixo integrador entre os componentes curriculares da área.
Partindo desse pressuposto, o Currículo de Pernambuco objetiva trazer para o cotidiano escolar a dimensão discursiva e pragmática das diferentes formas de linguagem (artística, icônica, corporal, verbal, simbólica), a fim de que o estudante reflita e as use como meio de compreender a realidade e intervir nela. Nesse aspecto, recomenda-se criar situações de aprendizagens que oportunizem os estudantes a produzir sentido, expressar-se, colocar-se como protagonista, uma vez que a linguagem é por si só carregada de intencionalidade, ponto de encontros e também de desencontros, de acertos e desacertos.
Cabe aos professores da área, nos processos de ensino-aprendizagem, mostrar de forma significativa e contextualizada que as linguagens se complementam e são de fundamental importância, conforme defende Geraldi (1997), no desenvolvimento de qualquer sujeito e na apropriação – por ele – de conceitos essenciais para compreender o mundo e nele agir.

Em outras palavras, a finalidade da área de linguagens para o Ensino Fundamental é contribuir para a ampliação do conhecimento de mundo dos estudantes, a participação na vida social e a capacidade de intervir e transformar o meio em que vive, tendo como “matéria-prima” as diferentes linguagens. Além de possibilitar o contato com diversas culturas, promovendo vivências que propiciem, por um lado, experiências em diferentes campos da atividade humana e, por outro, o diálogo entre as várias linguagens em suas mais diversas formas de manifestações e produção de sentido com vistas à construção de uma sociedade mais justa, solidária, democrática e inclusiva.
Assim, é de crucial importância que o estudante do Ensino Fundamental domine a especificidade de cada componente curricular sem perder, contudo, a visão do todo e a perspectiva interdisciplinar da área. É também essencial a sua percepção de que as diferentes linguagens expressam uma visão particular da realidade, residindo, na perspectiva interdisciplinar, a oportunidade de exercer a multiplicidade de olhares. A ideia, na verdade, é tecer uma grande rede de conexões entre as habilidades e competências dos componentes, articulando as especificidades ao que é comum, como também conectando as aprendizagens às necessidades afetivas e socioculturais dos estudantes, às diversidades cultural e linguística e aos aspectos do mundo contemporâneo.
Considerar essas diversidades é alinhar-se ao modelo de sociedade no qual nós estamos inseridos (sociedade da informação e comunicação, extremamente tecnológica e globalizada). No cenário em que as tecnologias digitais ocupam papel de destaque e as interações entre os sujeitos ocorrem em espaços cada vez mais globalizados, colaborativos, instantâneos, multissemióticos (diferentes signos e linguagens) e multimidiáticos, cabe à escola incorporá-las em suas práticas pedagógicas, haja vista a convivência dos jovens com as mesmas. Deste modo, é importante que a instituição escolar os conscientize de que muito mais que consumidores/usuários das diferentes linguagens, eles precisam ser protagonistas das suas ações na vida pessoal e coletiva. A Base Nacional Comum Curricular/BNCC ratifica essa perspectiva ao afirmar que
Ser familiarizado e usar não significa necessariamente levar em conta as dimensões ética, estéticas e políticas desse uso, nem tampouco lidar de forma crítica com os conteúdos.


(...) Eis, então, a demanda que se coloca para escola: contemplar de forma crítica essas novas práticas de linguagem e produção, não só na perspectiva de atender às muitas demandas sociais que convergem para um uso qualificado e ético das TDIC (...), mas de também fomentar o debate e outras demandas sociais que cercam essas práticas e usos (BRASIL, 2017, p.66-67).
A escola, como espaço de concretização de práticas socioculturais e curriculares, não pode atuar na contramão dessas tecnologias, dificultando sua viabilidade, bem como ignorar a sua importância nos avanços da aprendizagem, postula Rojo (2013). Cabe a ela, portanto, apoiar para que os usos das tecnologias digitais da informação e comunicação/TDIC ocorram de forma efetiva, crítica, reflexiva e ética.
Por fim, faz-se necessário ainda destacar que a subjetividade, aqui concebida na perspectiva benvenistiana (BENVENISTE, 1991), merece amplo espaço para discussões, visto que ela é uma particularidade dessa área do conhecimento, haja vista as expressões das diversas linguagens mudarem de acordo com o tempo, a história, a situação de uso, a cultura. Nos diversos contextos de uso e de análise da linguagem, é preciso que os estudantes reflitam, sistematicamente, sobre como, quando, por que e, principalmente, para que as ações com a linguagem (CASSEB-GALVÃO; NEVES, 2017). Assim, ao longo dos anos iniciais do ensino fundamental, os objetos de conhecimentos e as práticas culturais próprias da área de linguagens devem favorecer o conhecimento e a experimentação dessas práticas em diferentes contextos (inclusive o digital/virtual), com diferentes finalidades, considerando a multiplicidade de letramentos, especialmente o letramento impresso/da letra.
Já nos anos finais, deve-se ampliar não apenas os usos/as interações, mas também os modos e contextos de produção e colaboração, assumindo uma perspectiva analítica, responsiva, criativa e crítica, além de respeitosa diante da diversidade de saberes, culturas e identidades, contemplando as dez Competências Gerais da BNCC, bem como as seis Competências Específicas da Área de Linguagem para o ensino fundamental.
