4.5.8 – Unidades Temáticas
A BNCC do Ensino Médio para a área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, está organizada a partir de temas estruturantes com os quais o Currículo de Pernambuco dialoga. Apresenta-se, então, a seguir, seis blocos denominados aqui Unidades Temáticas.
A unidade Espaço, Territórios e Fronteira contextualiza cultural e historicamente o espaço vivido e a categoria tempo a partir de valores e saberes locais, regionais e nacionais. Neste bloco temático, evidenciam-se as narrativas locais sobre a relação com o tempo-espaço, por meio da construção do espaço geográfico, dando destaque a inter-relação peculiar de sertão, agreste e litoral e, ainda, a relação com os rios que cortam o estado e, de certa forma, condicionaram e condicionam a ocupação histórica do território. Além disso, trabalha-se aqui, também, a forma característica como constitui-se a territorialidade de grupos, numa perspectiva de construção de identidades. Na medida em que é também espaço de debate nas ciências humanas e sociais a
251
 empatia, a vivência ética e o respeito que permite a convivência com as diferenças.
A percepção de que somos seres essencialmente políticos, extrapola as relações formais concernentes à sucessão de governos no sistema democrático de direito. Ela está nas relações sociais desde as mais simples até as que nos ligam ao sistema mundo. Este é o ponto de inflexão na unidade temática Ética, Democracia e Política. É por meio dessa relação que criamos práticas, tradições e hábitos, gerando culturas específicas que se relacionam de maneira, no mais das vezes, conflituosas.
As implicações da correlação presente na unidade temática Sociedade, Natureza e Cultura é um debate humano desde a Antiguidade Clássica. Já as relações materiais que estabelecemos com a natureza, até pelo menos metade do século XX, eram de caráter quase que estritamente predatório. A percepção atual de que o planeta não irá suportar por muito mais tempo o modelo de desenvolvimento em voga desde a revolução industrial, coloca o ser humano em um novo problema, de ordem técnica, natural e humana. O debate desta relação precisa chegar à escola de modo contextualizado, para que os estudantes possam aprofundar o tema, reconhecer o problema e agir de maneira concreta, a partir de sua vivência, levando em conta os riscos das ações humanas desreguladas sobre o mundo natural.
Os conhecimentos acumulados e a construção de novos saberes na área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas são importantes para a construção do protagonismo juvenil, na medida em que permite ao estudante acessar, mobilizar e criar diferentes linguagens ( textuais, cartográficas, imagéticas, gráficas etc), mobilizar recursos de pesquisa típicos da área, formulando problemas e mobilizando recursos, tais como entrevistas, questionários, busca e coleta de fontes de dados históricos e ainda observação, de modo a propor soluções inovadoras aos problemas sociais. Esses temas são explorados na unidade temática Ciência, tecnologia e Conhecimento.
Na unidade temática Mercado, Consumo e Trabalho destaca-se que as ações humanas são mediadas essencialmente pelo trabalho enquanto categoria ontológica. Neste sentido, as categorias mercado e consumo são
252

tratadas numa perspectiva histórica, que evidencie seu caráter de processo e de construção social.
A unidade temática Cidadania e Protagonismo e Direitos Humanos destaca a percepção de que a política precisa ser um elemento do cotidiano dos estudantes, particularmente, no que se refere ao conhecimento dos direitos individuais coletivos e humanos. Em tempos de facilidade de acesso à informação, o papel do professor deve ser o de mediador do conhecimento; este sim, de fundamental importância para o protagonismo juvenil. Só constrói conhecimento aquele que é capaz de, criticamente, se posicionar frente a grande quantidade de informação disponível. Entretanto, o professor não vai indicar aos estudantes quais são as fontes confiáveis, mas, fazê-los descobrir levando-os a cruzarem dados, verificarem espaços de fala de onde emanam as informações e formarem, por si, posicionamentos frente ao que vê, lê e interage.
Espera-se, deste modo, que o estudante seja capaz de investigar, de maneira problematizadora, o mundo ao seu redor, sendo capaz de identificar, organizar e comparar contextos sociais, buscando melhor reconhecer-se, reconhecer o outro e a comunidade na qual está inserido, tornando-se engajado socialmente, ciente dos condicionantes de suas ações mas também de sua capacidade de mudança a partir da posse do bem mais importante para se concretizar sonhos: o conhecimento.