3.6.3 ARTE NO ENSINO FUNDAMENTAL – ANOS INICIAIS: CAMPOS
 TEMÁTICOS, OBJETOS DE CONHECIMENTO E HABILIDADES
No ensino fundamental – anos iniciais, o ensino de Arte deve assegurar ao estudante a possibilidade de investir em suas experiências artísticas com consciência e prazer por meio da ludicidade, propiciando uma experiência de continuidade em relação à educação infantil. A experiência em Arte, percebida pelas operações artísticas de diferentes campos (Artes Visuais, Dança, Música, Teatro e seus desdobramentos), é um campo propício a que a criança explore seu universo, aumentando seu conhecimento sobre seu corpo, imaginação e capacidade de expressão.
O papel da escola no processo de democratização dos saberes estéticos e artísticos é o de tornar acessível o universo da arte a todos/as da educação infantil ao ensino fundamental. Aproximar as crianças na faixa etária de 6 a 9 anos da arte é essencial, pois há, todo o tempo, uma ‘alfabetização cultural’ sem a qual a letra possui pouco significado. É necessária uma ampla leitura social, cultural e estética do mundo. As crianças bem pequenas já iniciam as suas leituras com as imagens, reconhecendo jogos e animações em computadores, lendo as propagandas, reconhecendo sons e canções.
As crianças interagem com outras quando são seguidoras de tutoriais de como fazer brinquedos e brincadeiras, mesmo antes de lerem as palavras, as crianças leem as imagens. Em um movimento corporal da dança, as crianças apreendem através do corpo seus componentes cognitivos, imagéticos, gestuais e sonoros. As crianças devem ter seu potencial imaginativo exercitado ao ter contato com o campo de conhecimento em Arte.
Na linha proposta no documento, a Arte é entendida como campo específico de conhecimento em que há potencial para o desenvolvimento cognitivo, imagético, da consciência sonora e corporal do estudante. Configura- se, dessa forma, como disciplina fundamental para a realização da capacidade emancipatória/expressiva do sujeito em desenvolvimento, em seus momentos iniciais. No entanto, muitas vezes, a Arte é entendida como atividade preparatória para o desenvolvimento da criança, sendo tomada como ponto de partida para outros conteúdos considerados mais centrais no currículo escolar.
Reforçando o processo de ensino e aprendizagem em Arte para crianças dos anos iniciais nessa perspectiva, Dewey (2011) ressalta a importância de
PÁGINA 319
considerar a experiência das crianças em sua dimensão estética. É fundamental que a criança tenha a oportunidade de construir conhecimentos sobre diversas maneiras de manifestação da Arte, bem como seus elementos articuladores, desenvolvendo a capacidade consciente de se expressar no mundo.
