3.3.1 Projeto de Vida
A unidade curricular Projeto de Vida e Empreendedorismo passou a integrar o currículo do Ensino Médio da Rede Pública Estadual de Pernambuco desde 2012 nas escolas de Referência em Ensino Médio de Tempo Integral e Semi-integral. A partir de 2018, como parte do processo de implementação do Programa Novo Ensino Médio, as unidades escolares que ofertavam essa etapa de ensino em turno único e tiveram ampliação de carga horária passaram a oferecer Projeto de Vida, incorporando, também, estudos sobre Empreendedorismo.
Considerando que a reflexão e construção do projeto de vida dos estudantes é um princípio específico presente nas Diretrizes para o Ensino Médio (DCNEM, 2018), e que a proposta pedagógica das unidades escolares deve considerar sua inserção na matriz curricular, o Estado de Pernambuco optou por preservá-la como
67
 uma unidade curricular, garantindo discussões específicas sobre o futuro da juventude, mesmo entendendo que todo o currículo contribui nesse processo. O empreendedorismo, por sua vez, antes integrando o título da unidade curricular, passou a ser um dos eixos estruturantes presentes em todos os Itinerários Formativos, conforme orientam as Diretrizes Curriculares para Elaboração de Itinerários Formativos (DCEIF).
Compreende-se, por conseguinte, que as reflexões sobre essa temática devem permear toda a vida escolar dos estudantes e se estender para além dela, sendo vivenciada, particularmente, em uma etapa de ensino tão importante para as juventudes uma vez que são marcadas por processos sociais de escolhas em diversos campos das suas existências, sejam em nível pessoal, espiritual, profissional, nas suas respectivas relações com os consigo mesmo e com os coletivos sociais de que fazem parte. Nesse sentido, a Unidade Curricular Projeto de Vida está presente nos três anos do Ensino Médio, apoiando os estudantes nas suas escolhas a partir do autoconhecimento, da preocupação com o outro e com a construção de empreendimentos pessoais e sociais de forma responsável.
Do ponto de vista da organização escolar, Projeto de Vida se apresenta como uma unidade curricular estratégica para a Rede Pública Estadual por potencializar as possibilidades de diálogos entre profissionais da educação e estudantes, a partir das discussões sobre as temáticas de interesse da juventude, e, sobretudo, do desenvolvimento e partilha de projetos individuais e coletivos comuns nas unidades escolares e para além desse espaço de convívio, tornando a escola mais atrativa para os jovens.
Do ponto de vista das possibilidades pedagógicas, esta unidade curricular será referenciada na perspectiva da formação integral do ser humano, constituindo- se em um momento formativo para os estudantes refletirem acerca das suas potencialidades, de sua capacidade de escolha, bem como de sua resiliência em relação às consequências de seus atos, sua autonomia, curiosidade e autogestão, num constante diálogo entre identidade e reconhecimento social. Refere-se, portanto, à relação entre o eu, indivíduo que se reconhece capaz de escolhas autônomas e sua interação com o outro em contextos diversos, dentro e fora do ambiente escolar, objetivando o protagonismo e a corresponsabilidade na construção de um mundo mais justo e solidário.
67

 Essa preocupação também é trazida, atualmente, em âmbito nacional a partir da homologação da Base Nacional Comum Curricular (BNCC), na medida em que o documento evidencia, nas suas Competências Gerais, os seguintes aspectos:
▪ O autoconhecimento, conforme explicitado na Competência Geral 8: “Conhecer-se, apreciar-se e cuidar de sua saúde física e emocional, compreendendo-se na diversidade humana e reconhecendo suas emoções e as dos outros, com autocrítica e capacidade para lidar com elas.”
▪ O protagonismo, tendo em vista que a Competência Geral 1 coloca a urgência de “valorizar e utilizar os conhecimentos (...) para entender e explicar a realidade, continuar aprendendo e colaborar para a construção de uma sociedade justa, democrática e inclusiva”. Na mesma direção, a Competência 5 evidencia a necessidade de criar e utilizar tecnologias “para se comunicar, acessar e disseminar informações, produzir conhecimentos, resolver problemas e exercer protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva.”
▪ A resiliência, expressa principalmente na Competência Geral 10: “Agir pessoal e coletivamente com autonomia, responsabilidade, flexibilidade, resiliência e determinação, tomando decisões com base em princípios éticos, democráticos, inclusivos, sustentáveis e solidários.”
▪ E, sobretudo, o acolhimento das diversidades necessariamente presentes nas relações com o outro para definição dos seus projetos de vida, fortemente marcadas na Competência Geral 6: “Valorizar a diversidade de saberes e vivências culturais e apropriar-se de conhecimentos e experiências que lhe possibilitem entender as relações próprias do mundo do trabalho e fazer escolhas alinhadas ao exercício da cidadania e ao seu projeto de vida, com liberdade, autonomia, consciência crítica e responsabilidade”.
Diante do exposto, considerando o estudante na sua integralidade, a unidade curricular pode ser estruturada a partir de Unidades Temáticas, sistematizadas com base em conceitos concernentes ao desenvolvimento de projetos de vida, numa abordagem que busca privilegiar o diálogo ativo entre sujeitos. Tal perspectiva dialógica, constitutiva do movimento de convergências e divergências, próprias da
67

 formação identitária parte, necessariamente, da ancoragem espaço-temporal, referência primeira na construção de projetos de vida de uma juventude ciente de sua historicidade e de seu papel social, que enxerga e constrói as perspectivas de sua geração e que aponta para o futuro enquanto projeto.
As Unidades Temáticas destacadas como estruturantes para a organização da unidade curricular de Projeto de Vida são: Autoconhecimento e diversidade; Vínculo social e historicidade; Trabalho.
Autoconhecimento e diversidade relaciona-se com o conhecimento de si e do outro. Este conhecimento é referenciado num processo contínuo e de relação com o outro. Interesses individuais são construídos não só pela experiência de cada um, mas a partir dos relatos e experiências de outras pessoas e/ou outros grupos. Mais do que isso, se trata da compreensão do estudante de que a constituição do seu eu, de sua identidade individual e trajetória de vida, se dá em processos de subjetivação que são fruto de experiências coletivas e da relação com a identidade e diferença. Trata-se de evidenciar que os seres humanos possuem múltiplas dimensões, como a material, sensorial, emocional, mental e espiritual (comprometimento com valores éticos ou metafísicos) que são inerentes à construção de projetos de vida. É, portanto, no estabelecimento de diálogos e conhecimento de projetos de outras pessoas que são ampliadas áreas de interesse, percepções e visões de mundo possibilitando uma ampliação das possibilidades de escolha.
Na Unidade Temática Vínculo Social e Historicidade, os estudantes são concebidos como sujeitos de experiências relacionais com os outros, mas também com o mundo. Seus projetos de vida estão associados às expectativas que são construídas a partir de sua relação com as famílias, os amigos, os professores, a mídia, o mercado, entre outros segmentos que, a partir de cada realidade, estruturam referenciais e contribuem para a construção e reconstrução de projetos nos diferentes aspectos. A partir dessas experiências relacionais, cada um, em diferentes níveis, pode interferir na construção de projetos individuais e participar na elaboração de projetos coletivos. Logo, busca-se evidenciar que a rede de conexões em projetos de vida individuais passam, necessariamente, por uma compreensão do humano enquanto ser social, capaz do cuidado de si e do outro.
Os projetos individuais e coletivos são influenciados pelos contextos históricos, ao mesmo tempo em que reforçam ou alteram cada referencial
67

 construído em determinado momento. É possível observar, nos projetos individuais e coletivos das juventudes anteriores, sejam dos responsáveis naturais pelos estudantes ou de outros momentos históricos, similaridades, continuidades, rupturas e divergências das juventudes atuais. O conhecimento destes elementos é fundamental para a construção de identidades que determinam na construção e reconstrução de projetos de vida e de sociedade.
A Unidade Temática Trabalho propõe possibilitar ao estudante a ampliação da concepção de trabalho associada à produtividade e profissão, para incluir o papel das atividades laborais no processo de humanização. Envolve, portanto, a transformação do espaço natural pela humanidade, buscando atender às suas diferentes necessidades ao mesmo tempo em que é transformada pela natureza. No que se refere aos sistemas produtivos, é importante considerar as discussões sobre empreendedorismo no contexto das diferentes condições sociais, políticas e econômicas nas quais mulheres e homens estão envolvidos e perceber como essas condições interferem nas relações de trabalho e na construção de perfis empreendedores. Nesse contexto, acreditamos ser fundamental que o trabalho, em especial as discussões sobre empreendedorismo, sejam tratados não apenas no sentido de atender às necessidades individuais, mas, em especial, articulando-se aos demais núcleos conceituais, considerando aspectos coletivos e históricos.
Desta forma, o trabalho com a Unidade Curricular Projeto de Vida em sala de aula, deve considerar os projetos individuais no contexto sócio-histórico, os conceitos de juventude, o reconhecimento dos interesses de cada jovem e, vislumbrando um estudante protagonista, a defesa de projetos coletivos mais amplos que envolvam a vida em sua integralidade.
De maneira geral, o Unidade Curricular Projeto de Vida tem por objetivos:
 subsidiar o autoconhecimento dos jovens, entendendo sua relação com os outros e com o mundo, de modo a desenhar o que espera de si
e para si no futuro;
 estimular o desenvolvimento integral do estudante, contribuindo para
uma aprendizagem multidimensional; e
 motivar protagonismo e autonomia, de modo a trazer significado para
os estudantes e seus projetos de vida.
A partir das discussões que envolvem os campos conceituais e
metodológicos, diversas temáticas podem ser desenvolvidas em sala de aula. No
67

primeiro ano do Ensino Médio, os estudos podem considerar temas como: autoconhecimento, valores éticos, convivência, diálogo, respeito, cultura de paz, solidariedade e autonomia, buscando desenvolver os objetivos específicos relacionados a seguir: