4.2 MATEMÁTICA
4.2.1 A MATEMÁTICA NA ESCOLA
No contexto da Matemática escolar, para o acompanhamento do processo de ensino e aprendizagem e a garantia do seu sucesso, é fundamental que se reflita não apenas sobre os objetos de conhecimentos a serem ensinados, mas também sobre as habilidades básicas, as aprendizagens essenciais que devem ser asseguradas ao estudante na expectativa de que ele as desenvolva ao longo do seu percurso escolar.
É indispensável fazer escolhas que promovam, no sujeito, as condições para que ele possa interpretar sua realidade e intervir nela. Para tanto, é necessário romper com um ensino de Matemática marcado pela concepção de

que a aprendizagem de conteúdos matemáticos leva, de forma automática, à construção de competências. Por outro lado, é preciso reconhecer que o desenvolvimento de competências não prescinde da construção de saberes. No entanto, o trabalho com os saberes deve ser orientado para o desenvolvimento das competências que se deseja que o estudante construa, o que nos leva à necessidade de estabelecer as habilidades de aprendizagem a serem desenvolvidas por ano de escolaridade na etapa do ensino fundamental.
De acordo com a BNCC e outras orientações curriculares, o desenvolvimento dessas habilidades está intrinsecamente relacionado a algumas formas de organização da aprendizagem matemática, com base na análise de situações da vida cotidiana, de outras áreas do conhecimento e da própria Matemática.
Na Matemática escolar, o processo de aprender uma noção em um contexto, abstrair e depois aplicá-la em outro contexto envolve capacidades essenciais, como formular, compreender, interpretar, analisar, avaliar e criar.
Os números, suas representações e a necessidade de operar com quantidades estão presentes em muitas práticas sociais e cotidianas, pois constituem também o nosso modo de ver o mundo, de descrevê-lo, de analisá- lo e de agir nele e sobre ele. Por esta razão, impregnam grande parte das nossas práticas seja leitora ou escrita, contribuindo para que os estudantes se apropriem de práticas sociais de leitura e escrita do mundo, de diversos tipos de textos no contexto escolar e fora dele. Nesse sentido, é fácil perceber a influência de ideias matemáticas e mesmo a ocorrência de simbologias e termos típicos da linguagem matemática escolar na composição dos textos de grande circulação, em diversos campos das atividades humanas de adultos e também de crianças. É em função desse e de outros aspectos que, no ensino fundamental, deve-se dar ênfase ao desenvolvimento do letramento matemático, definido como as competências e habilidades de raciocinar, representar, comunicar e argumentar matematicamente, de modo a favorecer o estabelecimento de conjecturas, a formulação e a resolução de problemas, utilizando ferramentas matemáticas, em uma variedade de contextos. Desse modo, trabalhar na perspectiva do letramento permite assegurar aos estudantes o reconhecimento de que os conhecimentos matemáticos são fundamentais para a compreensão e a atuação no mundo e na comunidade local na qual estão inseridos.


Quanto ao pensamento computacional, este envolve, por exemplo, processos de execução de algoritmos (instruções passo a passo) que auxiliam na resolução de problemas matemáticos que podem ser explorados por meio de propostas investigativas em sala de aula.
