O componente curricular Educação Física aborda conhecimentos específicos, sistematizados, contextualizados e estuda a Cultura Corporal, visando apreender a expressão corporal como linguagem (SOARES et al., 1992). Tal proposta se justifica por orientar a prática pedagógica dos professores de Educação Física no Estado de Pernambuco em diferentes documentos anteriores a este (Orientações Teórico-metodológicas e Parâmetros Curriculares de Pernambuco). Assim, além de consolidar-se enquanto referência para efetivação de uma Educação Física escolar que valoriza o vasto patrimônio cultural humano, reafirma o modelo de ensino comprometido com uma formação que garanta aos estudantes a ação-reflexão-nova ação sobre os temas da cultura corporal – Ginástica, Luta, Jogo, Dança e Esporte-, somado às Práticas Corporais de Aventura trazidas pela BNCC.
Segundo o Coletivo de Autores, “os temas da cultura corporal, tratados na escola, expressam um sentido/significado onde se interpenetram, dialeticamente, a intencionalidade/objetivos do homem e as intenções/objetivos da sociedade” (SOARES et al., 1992, p. 62). Ou seja, a cultura corporal deriva de uma produção cultural humana, portanto produtora de linguagem, e em cada sociedade e cultura comunica e expressa discursos e sentidos que devem ser desvelados, conhecidos e analisados criticamente pela Educação Física na escola.
Nos jogos, esportes, lutas, ginásticas, danças... o homem também se
67
 constitui homem e constrói sua realidade pessoal e social. O homem que joga se torna sujeito jogador e objeto jogado. Ainda que no ato da vivência o homem não tenha a intenção de externalizar a compreensão humana, ele, por ser sujeito de ações condicionadas e/ou determinadas socialmente, termina por expressar algo pela linguagem (SOUZA JÚNIOR et al, 2011a, p. 408-409).
A linguagem aqui não é só uma forma ou conteúdo de externalização ou apenas comunicação, ela é também relação com o mundo e estabelece relações entre os sujeitos, permeando a participação na vida social e política.
Nesse sentido, convém mencionar que adota-se o termo Práticas Corporais nas habilidades específicas deste componente curricular como representação das diversas manifestações da Ginástica, Dança, Jogo, Luta, Esporte e Práticas Corporais de Aventura. Segundo González (2015), as Práticas Corporais são entendidas como um conjunto de práticas sociais com envolvimento essencialmente motor, realizadas fora das obrigações laborais ou pessoais, e com propósitos e significados específicos, que aqui devem ser oportunizadas, experienciadas e refletidas em seus diversos contextos de uso, social, cultural e historicamente determinados.
A partir de vivências, análises e apropriações da historicidade, fundamentos, especificidades e regularidades dessas práticas corporais, associadas à leitura de mundo às quais elas estão circunscritas, seus marcadores sociais e à sua própria condição juvenil, os estudantes serão provocados a interpretar, produzir e atribuir, de forma consciente e intencional, sentidos e significados a estas práticas, sejam no campo da individualidade ou da coletividade.
Portanto, as hierarquias de valor que porventura tenham sido instituídas no decorrer da história entre as diferentes Práticas Corporais produzidas pela humanidade devem ser problematizadas e confrontadas com todos os contextos de produção que as determinam enquanto construções sociais e culturais, pois não há cultura, prática ou linguagem corporal melhor ou pior do que a outra. Elas são apenas diferentes entre si e possuem dinâmicas, métodos e técnicas particulares que devem ser interpretadas e compreendidas em seu contexto (BRASIL, 2006).
Desta forma, ficam convocados os(as) professores(as) de Educação Física a ultrapassarem a função treinador(a) de competências e habilidades, uma vez que aqui é requerida, dos educadores, uma postura didático-pedagógica mediativa junto aos estudantes, provocando-os a refletir, interpretar e compreender sua realidade e as questões socioculturais a partir de seus conhecimentos prévios e da sua prática social, problematizando, ampliando e aprofundando esses saberes para que o estudante aja com protagonismo na elaboração e transformação de sua
67

leitura de mundo gerando uma nova ação, uma nova prática social.