4.3 – ÁREA DO CONHECIMENTO DE MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS
 A organização do pensamento matemático foi sendo desenvolvida a partir da necessidade de se formalizar padrões e regularidades observadas no meio ambiente e nas diferentes práticas sociais. Uma sistematização que, junto às evoluções tecnológicas, científicas e históricas, permitiu que a Matemática se estabelecesse enquanto ciência, contribuindo assim para que modelos matemáticos pudessem ser criados, ora servindo como ferramenta de estudo para outras áreas, ora como próprio objeto de estudo.
Quanto ao ensino da Matemática no Brasil, é sabido que por mais de dois séculos, o ensino formal, inclusive no que diz respeito ao Ensino Médio, foi de abordagem clássica humanista pelo fato da sua organização ter sido de responsabilidade dos padres jesuítas durante todo esse período. Somente em 1759, as disciplinas de Aritmética, Álgebra e Geometria foram oferecidas, pela primeira vez, em forma de aulas avulsas e apresentaram pouca adesão em suas matrículas (Miorim, 1995). Um problema que se estendeu por um longo período, passou por algumas transformações que incluíam oferta e processos seletivos, até chegar às propostas de mudanças do movimento da Nova Escola no século XX. Nessa época, uma das principais críticas envolvendo o ensino de Matemática, era o excesso de assuntos apresentados no programa brasileiro, quando comparado com os programas de ensino de outros países.
Nesse contexto, surge como um dos principais defensores da modernização do Ensino Médio brasileiro e com a proposta de um projeto de renovação do ensino das Matemáticas, o professor catedrático do Colégio Pedro II, Euclides Roxo. Seu projeto trazia, como uma das principais propostas, a composição das disciplinas Aritmética, Álgebra e Geometria em uma única disciplina denominada Matemática para o Ensino Médio (Valente, 2005). Diante de várias reformas e movimentos educacionais que envolveram o ensino da Matemática no Brasil, é possível observar, historicamente, o avanço de importantes discussões que abordam, por exemplo, a formação docente inicial e continuada, as abordagens metodológicas, as concepções de ensino, dentre outras.
183
 Tais discussões contribuem para demarcar a Matemática científica e a Matemática escolar em função da existência de pontos específicos. Alguns autores falam sobre a importância de ressignificar o conhecimento científico, desenvolvido para responder questões mais amplas e abstratas, de forma a atender às necessidades voltadas para o ensino, no contexto escolar, haja vista possuírem objetivos diferentes.
Nesse sentido, documentos oficiais como a Base Curricular Comum - BCC (2008), apresentam que atividades matemáticas precisam ser organizadas tendo em vista a interação do homem com o mundo físico, social e cultural, oportunizando a compreensão e o acompanhamento de rápidas e profundas evoluções científicas e tecnológicas exigidas pelo mundo atual. Nessa perspectiva, a Matemática deve estar conectada com outros componentes curriculares, com as novas tecnologias e com seus próprios conceitos.
Para a área de Matemática e suas Tecnologias no Ensino Médio, a Base Nacional Comum Curricular - BNCC - (2018) propõe a ampliação e o aprofundamento das aprendizagens essenciais que foram desenvolvidas no Ensino Fundamental. Nesse sentido, além aperfeiçoar habilidades como compreender tabelas e gráficos, realizar estimativas, solucionar problemas e tomar decisões, espera-se que, no Ensino Médio, os estudantes consigam generalizar e abstrair conceitos e noções, levantar hipóteses, validando-as ou não, bem como realizar demonstrações de situações apresentadas nos diferentes contextos.
Ainda para esta etapa de ensino, a BNCC (2018) considera primordial a preparação para o prosseguimento de estudos e, por isso, ressalta a necessidade de se desenvolver competências e habilidades básicas que são apresentadas neste documento. O que pressupõe não priorizar o acúmulo de esquemas resolutivos preestabelecidos, uma vez que esses não constituem o objetivo do processo de aprendizagem. Torna-se necessário, por exemplo, que o estudante, ao operar com algoritmos na Matemática ou na Física, compreenda que, frente àquele algoritmo, existe uma sentença da linguagem matemática com regras de articulação que geram um significado expresso na leitura e na escrita da situação presente. Para tanto, deve-se apreender que a
184

 linguagem verbal se presta à compreensão ou expressão de um comando claro, preciso e objetivo.
Vale destacar que os Parâmetros Curriculares Nacionais para o Ensino Médio (PCNEM, 2000) apresenta que “uma base curricular nacional organizada por áreas de conhecimento não implica a desconsideração ou o esvaziamento dos conteúdos, mas a seleção e integração dos que são válidos para o desenvolvimento pessoal e para o incremento da participação social.” Assim sendo, mesmo organizando esta etapa de ensino por áreas de conhecimento, não eliminando o ensino de conteúdos específicos, considera-se que eles devem fazer parte de um processo global com várias dimensões articuladas entre si. Nessa perspectiva, a interdisciplinaridade tem a função de possibilitar o diálogo entre os diferentes campos do saber para responder às questões e aos problemas sociais contemporâneos.
Na proposta de reforma curricular do Ensino Médio, a interdisciplinaridade é compreendida a partir de uma abordagem relacional, onde se propõe que, por meio da prática pedagógica, sejam estabelecidas interconexões e passagens entre os conhecimentos através de relações de complementaridade, convergência ou divergência (BRASIL, 2000, p. 21).
Partindo destes princípios, o diálogo pode ser considerado premissa básica, pois é refletindo e discutindo sobre a prática docente e pedagógica que se delineiam objetivos comuns a partir de metas traçadas.
O currículo escolar, à luz da BNCC, é um ponto de partida para dialogar com o Projeto Político Pedagógico (PPP) da escola, no sentido de desafiá-la a repensar suas metas e ações, considerando seu contexto, sua realidade, suas necessidades e o comprometimento dos professores e da equipe pedagógica no alcance dos seus objetivos.
Especificamente, sobre o formato de apresentação da Matemática no currículo escolar do Ensino Médio, bem como das demais áreas e ainda sob a ótica da BNCC, existe uma reformulação de algumas denominações como: os Eixos Temáticos passam a ser considerados Unidades Temáticas, os Conteúdos, Objetos de Conhecimento e os Objetivos, denominados por Habilidades. No caso específico da Matemática, é enfatizado o desenvolvimento de competências em que a resolução de problemas, a investigação, a modelagem matemática e o desenvolvimento de projetos, irão exigir dos professores ajustes metodológicos, bem como a inclusão do
185

 letramento matemático. Ou seja, a aplicação dos conceitos matemáticos na resolução de problemas do cotidiano.
A linguagem matemática, utilizada em diferentes componentes curriculares, permite ao aluno perceber sua universalidade e também distinguir especificidades desses usos. A exemplo disso, é possível destacar o uso de funções matemáticas, cuja escrita é uma representação utilizada nas diferentes ciências.
As tendências no ensino da Matemática precisam ser articuladas com a abordagem pedagógica do Ensino Médio, ressignificando o fazer docente nos processos de ensino e aprendizagem. Tais tendências se estruturam nas Diretrizes Curriculares Nacionais da Educação Básica (DCNEB), na Base Nacional Comum Curricular (BNCC), no Currículo do estado de Pernambuco e nos estudos e pesquisas que balizam a Educação Matemática.
Neste contexto, Mendes (2009) sintetiza que:
[...] a etnomatemática, a modelagem e a história da Matemática, aliada ao caráter investigatório presente nos projetos, poderão se manifestar como estratégias produtivas de se fazer Matemática, sob uma perspectiva sociocultural e construtiva, na qual o processo de criação matemática evidencia a elaboração de modelo matemáticos em ação, que conduzem professor e alunos à formação de novas concepções acerca do que seja a Matemática (MENDES, 2009, p. 18).
Entretanto, compreende-se que a simples utilização de alternativas metodológicas no ensino de Matemática que envolvem, por exemplo, o uso de calculadoras, softwares como GeoGebra e Cabri-Géomètre, entre outros, em sala de aula, bem como a abordagem das diferentes tendências apresentadas, não esgota todas as possibilidades de abordagem para o complexo processo de ensinar e aprender matemática. Por isso, o ideal é promover, sempre que possível, uma criativa articulação entre elas.
Sobre a organização curricular para o ensino da Matemática no Ensino Médio, a BNCC (Brasil, 2018) apresenta cinco competências específicas, sabendo que cada uma pressupõe o desenvolvimento de um conjunto de habilidades que contempla as unidades temáticas agrupadas em Números e Álgebra, Geometria e Medidas e Probabilidade e Estatística. São elas:
1. Utilizar estratégias, conceitos e procedimentos matemáticos para interpretar situações em diversos contextos, sejam atividades cotidianas, sejam fatos das Ciências da Natureza e Humanas, das questões
186

 socioeconômicas ou tecnológicas, divulgados por diferentes meios, de
modo a contribuir para uma formação geral.
2. Propor ou participar de ações para investigar desafios do mundo
contemporâneo e tomar decisões éticas e socialmente responsáveis, com base na análise de problemas sociais, como os voltados a situações de saúde, sustentabilidade, das implicações da tecnologia no mundo do trabalho, entre outros, mobilizando e articulando conceitos, procedimentos e linguagens próprios da Matemática.
3. Utilizar estratégias, conceitos, definições e procedimentos matemáticos para interpretar, construir modelos e resolver problemas em diversos contextos, analisando a plausibilidade dos resultados e a adequação das soluções propostas, de modo a construir argumentação consistente.
4. Compreender e utilizar, com flexibilidade e precisão, diferentes registros de representação matemáticos (algébrico, geométrico, estatístico, computacional etc.), na busca de solução e comunicação de resultados de problemas.
5. Investigar e estabelecer conjecturas a respeito de diferentes conceitos e propriedades matemáticas, empregando estratégias e recursos, como observação de padrões, experimentações e diferentes tecnologias, identificando a necessidade, ou não, de uma demonstração cada vez mais formal na validação das referidas conjecturas.
Para a elaboração do currículo de Pernambuco, professores de todo o
estado contribuíram com a análise dessas habilidades, validando-as ou propondo alterações, bem como o acréscimo de outras habilidades consideradas necessárias para o desenvolvimento das competências matemáticas apresentadas. Sem perder o sentido do “fazer matemática”, as unidades temáticas continuaram contempladas e estruturadas com o objetivo de retomada, ampliação e aprofundamento dos conhecimentos que foram trabalhados no Ensino Fundamental, além da abordagem de outros conhecimentos que já eram contemplados especificamente nesse nível de ensino.
Destaca-se que as unidades temáticas agrupadas em Números e Álgebra, por exemplo, podem ser observadas em várias habilidades que apresentam a interpretação de taxas e índices, além da abordagem das
187

funções em “seu papel de modelo matemático para o estudo das variações entre grandezas em fenômenos do mundo natural ou social. [...], e como ”[...] modelos matemáticos para os fenômenos periódicos” no caso das funções trigonométricas. (PERNAMBUCO, 2008, pp. 106-108). Para as unidades temáticas agrupadas em Geometria e Medidas, pode-se observar a estreita relação dos saberes matemáticos com outros campos do conhecimento e em variados contextos que incluem os avanços tecnológicos como, por exemplo, armazenamento e velocidade de transferência de dados, projeções usadas em cartografia, entre outros. Por último, a unidade temática Probabilidade e Estatística amplia “a abordagem de conceitos, fatos e procedimentos presentes em muitas situações-problema da vida cotidiana, das ciências e da tecnologia”, propondo leitura, análise e, com isso, escolhas e tomada de decisões a partir dos conhecimentos envolvidos, o que permite uma proximidade com a ideia de protagonismo estudantil presente na nova proposta curricular de Ensino Médio. (PERNAMBUCO, 2018, p. 45).