3.3.5 A LÍNGUA PORTUGUESA NOS ANOS INICIAIS DO ENSINO FUNDAMENTAL: O PROCESSO DE ALFABETIZAR LETRANDO
A concepção de língua explicitada neste documento norteará a educação infantil e todo o ensino fundamental, tendo repercussão direta no
PÁGINA 87
processo de alfabetização das crianças. Tal processo deve ser sistematizado nos 1o e 2o anos do ensino fundamental e consolidado nos três anos seguintes.
Logo, se a língua é considerada como um processo de interação entre os seus usuários, na sala de aula, ela não pode ser vista como um código pronto, acabado e fechado em si mesmo. As práticas de ensino/aprendizagem não devem se restringir a atividades de repetição, de memorização e de regras. A língua precisa ser compreendida como um sistema em funcionamento, cujo desafio é proporcionar situações de ensino que proporcionem às crianças atividades de desafios, que as levem a refletir sobre como esse sistema funciona, de modo a compreendê-lo e usá-lo nas práticas de linguagem onde ele, sujeito atuante através da linguagem, está inserido socialmente.
Partindo dessa ótica, o foco de ensino da alfabetização precisa estar centrado em atividades que deem conta dessas práticas de linguagem, ou seja, na formação de um usuário da língua que começa a perceber como esse sistema funciona; na formação do leitor e produtor de textos escritos e orais, mesmo que ainda não tenha a autonomia da leitura e escrita formais, tendo o professor inicialmente como leitor e escriba; e na formação dos falantes e produtores de textos que usam a língua de forma adequada em vários contextos interacionais.
Conforme orienta a BNCC no ensino fundamental – anos iniciais, os componentes curriculares precisam tematizar diversas práticas, considerando especialmente aquelas relativas às culturas infantis tradicionais e contemporâneas. Nesse conjunto de práticas, nos dois primeiros anos dessa fase, o processo de alfabetização deve ser o foco da ação pedagógica. Afinal, aprender a ler e escrever oferece aos estudantes algo novo e surpreendente: amplia suas possibilidades de construir conhecimentos nos diferentes componentes, por sua inserção na cultura letrada, e de participar com maior autonomia e protagonismo na vida social (BRASIL, 2017, p. 65.).
Para garantir a inserção da criança nessa cultura letrada, é fundamental que o processo de alfabetização aconteça tendo como ponto de partida os gêneros pertencentes aos campos de atuação da sua vida cotidiana e de práticas efetivas de linguagem presentes, inicialmente, nos campos artístico-literário e da vida cotidiana que fazem parte do seu dia a dia. Essa inserção pressupõe a prática de alfabetizar e letrar, tornando o processo de aquisição do sistema alfabético de escrita uma aprendizagem significativa, até porque frases,
PÁGINA 88

palavras, sílabas, não existem fora dos textos com os quais a criança interage diariamente.
Para melhor entender a relevância da prática de alfabetizar letrando, partiu-se da ideia defendida por Soares (2008) de que alfabetizar significa orientar a criança para o domínio da tecnologia da escrita. Enquanto letrar, para a autora, significa levar ao exercício das práticas sociais de leitura e escrita. Uma criança alfabetizada é uma criança que sabe ler e escrever. Uma criança letrada é uma criança que tem as habilidades e até mesmo o prazer da leitura e da escrita de diferentes gêneros de textos, em diferentes suportes/portadores, em diferentes contextos e circunstâncias. Logo, alfabetizar letrando significa orientar a criança para que aprenda a ler e a escrever, levando-a a conviver com práticas reais de leitura e de escrita.
Portanto, esse documento assume a ideia de alfabetizar e letrar, simultaneamente, tendo em vista que ensinar a ler e escrever não é sinônimo de decodificar e codificar apenas, porque a escrita alfabética não é um código, mas um sistema notacional em funcionamento. Qualquer aprendiz de uma escrita alfabética, criança ou adulto, para aprender as convenções desse sistema (aí incluídas as relações letra–som), precisará dar conta de uma tarefa conceitual: compreender como o sistema funciona. Isso pressupõe desvendar dois enigmas básicos: descobrir o que a escrita nota ou “representa” e descobrir como a escrita cria essas notações ou “representações” (FERREIRO, 2003).
Nesse contexto, as crianças em processo de alfabetização precisam saber notar, escrever, bem como saber o que essa notação/escrita representa – partindo das práticas de linguagem que desenvolvem. Saber apenas codificar e decodificar palavras, frases ou textos não dá conta da inserção nessas práticas. É necessário conhecer a diversidade de textos que percorrem a sociedade, suas funções, intencionalidades, especificidades e as ações necessárias para interpretá-los e produzi-los. Logo, ao assumir em sala de aula a perspectiva de alfabetizar letrando, o professor promove o acesso à vivência de práticas de uso da leitura e da escrita, ajudando o estudante a, ativamente, reconstruir essa invenção social que é a escrita alfabética.
                          

Essa ideia parte do princípio de que, através do desenvolvimento da consciência fonológica5, o estudante será ainda capaz de identificar que as unidades das palavras podem se repetir. E se modificar, de forma reflexiva, em diferentes palavras de forma reflexiva. Portanto, a consciência fonológica está intimamente relacionada com a aprendizagem da leitura e da escrita, e ambas não existem fora de seus usos no cotidiano. Crianças que têm a consciência fonológica dentro de contexto de uso de língua podem ser leitores e produtores de forma autônoma – objetivo principal da perspectiva de alfabetização e letramento.
Entretanto, para atingir esse objetivo, a sala de aula precisa ser o espaço em que os textos circulam e norteiam todo o trabalho da alfabetização durante toda a etapa do ensino fundamental - anos iniciais. Através de listas de palavras de um mesmo campo semântico (brinquedos, jogos prediletos, comidas preferidas, personagens de livros e gibis, nomes dos estudantes da classe, frutas etc.), das parlendas e de outros gêneros dos vários campos de atuação, os estudantes podem ampliar suas concepções e progredir tanto na aquisição da base alfabética, como na compreensão de outros aspectos (as relações som/grafia, regularidades e irregularidades ortográficas, a grafia correta das palavras, o uso de sinais gráficos etc.). Para isso, os gêneros que circulam no cotidiano das crianças, como bilhetes, cartas, diários, receitas culinárias, listas, playlists, dentre outros, precisam ser tratados como objeto de análise e de estudo, constantemente, no trabalho de alfabetização.
Sistematizar a aprendizagem da apropriação do sistema de escrita também é fundamental na perspectiva da alfabetização e letramento, porque ao se "assumir, aqui, potencialmente, a língua como ação e interação não está se ignorando o seu caráter sistemático" (PERNAMBUCO, 2012). Nesse sentido, os professores precisam auxiliar os estudantes a compreender/analisar/refletir sobre os pedaços sonoros e escritos das palavras. Isso não significa usar métodos fônicos ou treinar a produção de fonemas num mundo sem textos e sem práticas de leitura. Ou seja, não se trata de apresentar fonemas para que
5Consciência Fonológica está aqui sendo compreendida como a capacidade metalinguística, consciente de perceber que os discursos que se produzem são constituídos por um conjunto de frases, que podem ser divididas em palavras, as palavras em sílabas e as sílabas em fonemas.
                

 os estudantes memorizem isoladamente os grafemas que correspondem a eles na língua.
Como o aprendizado do sistema de escrita alfabética é, acima de tudo, conceitual, os estudantes precisam manipular/montar/desmontar palavras, observando suas propriedades, quantidade e ordem de letras, letras e pedaços de palavras que se repetem – e que têm som idêntico ou diferente –, num processo constante de reflexão sobre o sistema de escrita. Ou seja, é preciso alimentar, no processo de alfabetização, a reflexão sobre as palavras, observando, por exemplo, que há palavras maiores que outras, que algumas palavras rimam, que determinadas palavras têm padrões silábicos, "pedacinhos” iniciais semelhantes, que aqueles “pedacinhos” semelhantes se escrevem muitas vezes com as mesmas letras – e outras vezes, não –, dentre muitas reflexões possíveis.
Por meio do gênero textual lista, a lista de nomes de colegas, por exemplo, as crianças podem observar que há sons semelhantes, como em Brás, Brena, Bruna, Beatriz; mas que também há pequenas diferenças no som inicial dos nomes elencados. Ou seja, elas precisam perceber/refletir que todos os pedaços começam com a letra "b", mas que também aparecem – nos mesmos pedaços – sons diferentes, padrões silábicos diferentes. Dessa forma, as crianças aprendem, simultaneamente, palavras com vários padrões silábicos no início dos nomes: Brás (CCVC), Bre/na (CCV), Be/a/triz (CV), porque é assim que eles aparecem em textos reais e não através da memorização de famílias silábicas.
Observa-se, no exemplo dado acima, que a atividade proposta para desenvolver a consciência fonológica permitiu sistematizar o trabalho de apropriação do sistema de escrita alfabética em um contexto de uso, porque se originou a partir do gênero lista dos nomes dos colegas da classe – um gênero usado no cotidiano e que tem significado para as crianças. A partir de lista de nomes, podem ser trabalhados sons iniciais, mediais e finais, rimas, dentre outros aspectos da apropriação. É possível também manipular letras e sons desses nomes em caça-palavras, em palavras cruzadas, por exemplo; inserindo, assim, as crianças em práticas de linguagens significativas, através de atividades de sistematização para a apropriação do sistema alfabético da escrita, logo, alfabetizando e letrando, utilizando-se da prática de escrita em situações
                            

 reais de interação, nesse caso, a elaboração de uma lista da turma; o que contempla uma prática significativa de aprendizagem.
Isso implica dizer que o ensino sistemático das correspondências som- grafia é fundamental para que os estudantes adquiram cedo a autonomia na leitura e na escrita. Ou seja, o aprendizado dos aspectos convencionais envolve também a memorização dessas relações, as quais são imprescindíveis para o processo de aquisição do sistema alfabético da escrita e para garantir a autonomia do leitor e do produtor de texto. A ideia defendida aqui é de que o desenvolvimento de tais habilidades aconteça partindo de práticas efetivas de linguagem, para que as crianças entendam que o sistema alfabético de escrita que estão aprendendo é o mesmo usado em suas práticas de linguagem nos meios sociais onde elas precisam aprender a atuar e interagir.
Conforme já salientado, a orientação estabelecida na BNCC é que a sistematização da alfabetização aconteça nos dois primeiros anos de escolaridade. Ou seja, que, ao final do segundo ano, as crianças estejam com a consciência fonológica desenvolvida, sendo capazes de estabelecer a relação letra/som de forma convencional – ainda que com ortografia não totalmente adequada às normas estabelecidas –, e inseridas no mundo letrado dos campos de atuação e dos gêneros adequados ao seu nível de escolaridade e a práticas de linguagem do seu cotidiano.
De forma conclusiva, os Parâmetros da Educação Básica de Pernambuco (PERNAMBUCO, 2012) definem alfabetização como um processo discursivo, no qual leitura, oralidade, escrita e apropriação do sistema de escrita se apresentam num continuum de práticas de linguagem; um processo pelo qual se adquire uma tecnologia, a escrita alfabética, e habilidades em prol do ler e escrever. E isso tudo envolve compreensão do alfabeto, memorização das convenções entre letra e som, bem como seu traçado. Portanto, letramento é a articulação efetiva entre a tecnologia da escrita frente às situações de leitura e produção de textos reais, garantindo, assim, a inserção da criança no mundo de multiletramentos do qual ela faz parte ativamente.
Já dizia Freire (2001) que aprender a ler e escrever é aprender a ler o mundo, compreender o seu contexto numa relação dinâmica, vinculando linguagem e realidade. Ser alfabetizado é tornar-se capaz de usar a leitura e a escrita como meio de tomar consciência da realidade e de transformá-la.
                               
Portanto, o objetivo da escola durante todo o processo de alfabetização é oferecer condições para que as crianças sejam alfabetizadas e letradas, de modo a responderem adequadamente às demandas sociais pelo uso amplo e diferenciado da leitura e da escrita.