3.4 – ITINERÁRIOS FORMATIVOS DE ÁREA DO CONHECIMENTO E SUAS TRILHAS
A partir da Reforma do Ensino Médio (2017), apresenta-se, para os estudantes, a possibilidade da escolha como uma estratégia de flexibilização do currículo e de superação do currículo único que marcou a educação brasileira nas últimas décadas. Escolhas essas que serão feitas a partir das experiências de cada um em sua vida escolar ou extraescolar; das expectativas pessoais e profissionais; da sua visão de mundo; dos seus projetos de vida. Embora a lei determine a elaboração dos itinerários formativos pelos sistemas de ensino, não estabelece que essa escolha é única e determinante para o percurso acadêmico dos jovens. Cabe aos sistemas a normatização de mudanças de rumos ao longo do Ensino Médio.
Nesse sentido, foram elaboradas Trilhas para compor os Itinerários Formativos, a partir de campos de discussão de ampla relevância social e, considerando que cada uma representa uma discussão histórica pertinente, visando não incorrer na efemeridade de preocupações pontuais e passageiras. As temáticas apresentadas
67
 para os itinerários se propõem a ter ampla relação com as discussões de cada tempo, mesmo a partir de possíveis e necessárias mudanças sociais, políticas ou econômicas, uma vez que representam condições fundamentais da convivência humana nos diversos países e momentos históricos.
Apesar da separação entre as temáticas, por mera representação das possibilidades de aprofundamento, não há entre elas rupturas entre conceitos e áreas do conhecimento. Há uma necessária relação entre elas para que se possa discutir, de forma ampla, cada campo de interesse posto em pauta. Mesmo assim, diante do campo das tradições e das implicações apresentadas pela Resolução no 03/2018, as temáticas possuem relações mais estreitas com determinadas áreas. Para isso, dialogam, efetivamente, com estudos e práticas historicamente associados a diversos componentes curriculares.
Os Itinerários Formativos ora apresentados retratam o momento inicial de elaboração desta parte do Currículo do Ensino Médio, precisando ser acompanhados e avaliados durante o período de implementação do currículo. Pretende-se ampliar gradativamente a quantidade de trilhas dos IF de cada área de conhecimento, garantindo-se um catálogo de opções para as escolas, que, cada vez mais, dialogue com os interesses dos estudantes em cada região do estado, mas que, ao mesmo tempo, sejam robustos para assegurar as condições necessárias para os estudantes ingressarem em cursos superiores e/ou dando continuidade aos seus percursos profissionais.
Trata-se, nessa proposta, de possibilitar o estudo de temas fundamentais à sociedade, visando a superação da simplificação e da fragmentação para estabelecer o tratamento pedagógico fundamentado no aprofundamento e na complexidade em que as relações humanas são estruturadas. A simplificação e a fragmentação no campo pedagógico levam ao risco da superficialização do processo educativo, reduzindo o conhecimento a narrativas sobre atividades cotidianas, muitas vezes com distanciamento do campo teórico. Em contrapartida, o aprofundamento e a complexidade exigem necessariamente a articulação do conhecimento nas suas múltiplas dimensões sendo, para isso, necessária a compreensão de diversas técnicas de pesquisa, de diferentes correntes teóricas e de múltiplas abordagens conceituais numa perspectiva interdisciplinar.
Nesse sentido, o aprofundamento em uma das temáticas propostas, apesar de relacionadas a áreas do conhecimento estabelecidas pelas Diretrizes Curriculares
67

Nacionais, exige diálogo, estudos e práticas na relação com outras áreas para a sua compreensão. Não há como fragmentar ou isolar o conhecimento. No espaço escolar, essas relações se efetivam ainda de maneira mais intensa, rica e constante a partir das ressignificações e discussões realizadas entre profissionais da educação, estudantes e comunidade escolar.
O detalhamento de cada itinerário e trilha é apresentado em anexo, contendo seus aspectos introdutórios, as unidades curriculares que compõem cada trilha, as habilidades a serem desenvolvidas bem como os tópicos que podem orientar o trabalho em sala de aula.
