3.6.4 ARTE NO ENSINO FUNDAMENTAL – ANOS FINAIS: CAMPOS TEMÁTICAS, OBJETOS DE CONHECIMENTO E HABILIDADES
No ensino fundamental - anos finais, é preciso assegurar aos estudantes a ampliação de suas interações com manifestações artísticas e culturais nacionais e internacionais, de diferentes épocas e contextos. O ensino e a aprendizagem de Arte devem possibilitar que o estudante consiga trabalhar individual e colaborativamente, produzindo peças/composições artísticas, discutindo conceitos e emitindo opinião própria a respeito de obras, atividades e composições, iniciando a construção da sua própria linha estética. As bases fundamentais para o pensamento artístico, construídas já nos anos iniciais, serão o ponto de partida para as novas construções, mais aprofundadas e significativas para essa faixa etária.
Essa fase será marcada por uma maior sistematização dos conhecimentos e na proposição de experiências mais diversificadas em relação a cada linguagem. Os estudantes devem conhecer e fazer Arte em seus diferentes campos (Artes Visuais, Dança, Música, Teatro e seus desdobramentos). Nessa fase, a Arte como campo de conhecimento deve articular a leitura, a contextualização e o fazer artístico, percorrendo trajetos de aprendizagens que propiciam conhecimentos específicos sobre a relação dos estudantes com a Arte, consigo e com o mundo.
O ensino e a aprendizagem de Arte devem, por fim, contribuir para o desenvolvimento da autonomia dos estudantes. O jovem deve, ao final dessa fase, ser capaz de construir conhecimentos de Arte, de identificar e se referir a trabalhos artísticos utilizando vocabulário apropriado a respeito de Arte, suas épocas históricas e suas formas de expressão (PERNAMBUCO, 2013).
É importante destacar que a Base Nacional Comum Curricular, em sua proposição de estrutura curricular em Arte, apresenta a Unidade Temática Artes Integradas. No entanto, por questão de escolha na organização curricular em

Arte, Pernambuco terá as habilidades das Artes Integradas incorporadas a cada uma das linguagens artísticas do componente curricular.
