6.4 HISTÓRIA
O conhecimento histórico emerge como disciplina com pretensões científicas no século XIX. Associada, em grande medida, ao aparecimento dos Estados Modernos e arrogando-se a responsabilidade de contar a história desses Estados e, por conseguinte, da formação da nação e do povo, necessários a constituição de cada um deles, ficava, portanto, reservada à História a função de estabelecer os marcos, os feitos, os fatos e o panteão de heróis que teriam sido responsáveis pela história da nação e da construção de uma dada identidade nacional. Na análise de Elza Nadai:
O século XIX acrescentou, paralelamente aos grandes movimentos que ocorreram visando construir os Estados Nacionais sob hegemonia burguesa, a necessidade de retornar-se ao passado, com o objetivo de identificar a “base comum” formadora da nacionalidade. Daí os conceitos tão caros às histórias nacionais: Nação, Pátria, Nacionalidade, Cidadania (NADAI, 1986, p. 106).
Nesse sentido, a História tinha por finalidade forjar, mediante o estabelecimento de uma continuidade entre passado-presente-futuro, os traços da nacionalidade nos indivíduos de um dado território, proporcionando- lhes a construção de uma memória e de uma tradição. Ela buscava assumir, assim, não só uma função científica na ordem do saber, mas também um sentido magisterial na formação dos sujeitos necessários aos ideais nacionalistas de composição dos Estados Modernos.
É nesse contexto que a História aparecerá, pela primeira vez, para o pensamento ocidental, como uma disciplina que precisa ser ensinada. A História era pensada como mestra da vida. Conhecer e aprender com a história tinha um claro sentido exemplar: fazer com que as gerações futuras não repetissem os erros do passado e aprendessem com os exemplos dos grandes homens em seus feitos heroicos e exemplares.
No entanto, essa modalidade de escrita e ensino de História trazia embutida em seus fundamentos um claro viés elitista de legitimação dos estratos superiores da sociedade, ligados ao establishment dos Estados Modernos, além de servir de narrativa de justificação de uma dada realidade política e social e sua reprodução. Grosso modo, essa concepção de História se traduzia, reproduzia e circulava mediante uma prática de ensino positivista,
tradicional, que ecoava uma história das e para as elites políticas, alçadas à condição de únicos sujeitos produtores da História.
Não tardou e no próprio século XIX ocorreram as primeiras críticas a essa modalidade de escrita da história e às finalidades ideológicas de sua reprodução. Ainda naquele período, o filósofo alemão Karl Marx colocou-se como um crítico voraz daquela concepção e a acusou de estar a serviço de uma ideologia aristocrática, burguesa e excludente. O marxismo propôs uma escrita da história politicamente engajada e comprometida com a conscientização da classe trabalhadora. Nesse sentido, o ensino da História deveria servir à conscientização das massas para a revolução. A história é investida não só de um sentido teleológico, mas também é pensada como orientadora da ação política para a transformação da realidade social e revolução da própria história, mediante o estabelecimento de uma nova ordem, de um novo tempo.
O ensino de história teria, em seu horizonte, a formação e a conscientização da classe trabalhadora, forjando um sujeito crítico e revolucionário que toma consciência de que é sujeito de sua própria história. O marxismo retira das elites o privilégio de se dizerem os únicos fazedores da história. Marx defende que “os homens fazem a história, mesmo que não o saibam”. Seria função dos historiadores e/ou dos professores de história, como intelectuais de vanguarda, promover, mediante o processo de ensino-- aprendizagem, essa tomada de consciência do sujeito histórico, fazendo-o crítico e autônomo para que pudesse agir e intervir politicamente sobre sua realidade e modificá-la (REIS, 1999, 2003).
Mas, foi da Escola dos Annales, no início do século XX, que vieram as maiores alterações tanto na produção do conhecimento histórico e da sua escrita quanto nas implicações para o seu ensino. É com os Annales que a História vai ser pensada, talvez pela primeira vez, em relação às demais ciências sociais. Problematizada, de acordo com Marc Bloch, como “a ciência dos homens no tempo”, a História vai ser pensada na sua interface com a Antropologia, a Sociologia, a Psicologia, a Economia, a Ciência Política, etc.
Esse diálogo possibilita uma ampliação dos métodos, das técnicas, sobretudo dos problemas, dos objetos, das abordagens e, em especial, das fontes necessárias para sua escrita. Isso amplia de forma considerável a

dimensão e o quantitativo dos sujeitos que ganham dignidade historiográfica, ou seja, que passam a ser vistos não só como sujeitos históricos, mas também como produtores de narrativas sobre o passado. Há, dessa maneira, uma quebra em relação aos modos de se produzir, conhecer e ensinar História estabelecidos, até então, sobretudo em relação à tradição dita positivista e sua concepção linear, teleológica e elitista de História (REIS, 1999, 2003).
Essa tendência à pluralização e à diversificação dos estudos históricos se acentuou ainda mais a partir da segunda metade do século XX, com o desenvolvimento de inúmeras outras modalidades de produção e escrita da História. Essas foram decorrentes da crise de paradigmas que atravessou as Ciências Humanas a partir daquele período e que questionava, radicalmente, as grandes narrativas que buscavam dar sentido à realidade e à própria história da humanidade.
A História não é mais vista como mestra da vida. Ela se investe de outras funções cada vez mais específicas e contextualizadas a dados períodos e espaços. Muito embora preserve uma função magisterial bem clara: “fazer lembrar o que uma dada sociedade quer esquecer”. Dessa forma, a produção do conhecimento histórico vai ser diretamente relacionada aos problemas do presente.
O historiador é aquele que conhece o passado a partir dos problemas colocados no e pelo presente. Ele passa a se pensar tanto como sujeito quanto como objeto do próprio conhecimento que produz em uma relação permanente de tensão entre presente e passado na qual este é constantemente reescrito à medida que, como defende Paul Veyne (1992), o repertório de questões muda ou se amplia. É nesse sentido que o ensino de História passa a ser pensado como promotor das diferenças, problematizador de identidades cristalizadas e direcionado à promoção da cidadania, da pluralidade e da democratização dos modos de vida. Diante dessa perspectiva, cabe destacar o pensamento de Schmidt e Cainelli:
É importante destacar que a História tem uma função didática de formar uma consciência histórica cada vez mais complexa, com a perspectiva de fornecer elementos para a orientação, interpretação do passado, para dentro, [des] construindo identidades, e para fora, fornecendo sentidos para a ação na vida prática (SCHIMIDT e CAINELLI, 2009, p. 37).

É, portanto, diante dessas perspectivas e contextos de produção do conhecimento histórico que os currículos de História, tanto em nível nacional quanto em níveis estaduais e municipais, começaram a ser pensados no Brasil, sobretudo a partir da década de 1980. Ora privilegiando uma dada abordagem, ora contemplando uma diversidade delas. Prevista desde a LDBEN (1996), a construção de uma Base Nacional Comum Curricular foi objeto de discussão de educadores e especialistas ao longo das décadas seguintes, o que produziu uma série de documentos orientadores que vão dos Parâmetros Curriculares Nacionais, passando pelas Diretrizes Curriculares Nacionais até chegar às discussões que fomentaram a atual BNCC.
É nesse bojo de discussões que emerge a BNCC de História, trazendo em si todas estas tensões e disputas inerentes ao próprio campo do saber histórico, mas apontando para a necessidade de um curriculum mínimo que garanta o direito à aprendizagem em História de dados conteúdos, conceitos, práticas e o desenvolvimento de competências e habilidades que expressem a constituição de um dado sujeito, pensado como cidadão formador de uma sociedade justa, democrática e plural (BNCC, 2017). Esse desafio proposto pela BNCC coloca para os Estados alguns problemas, em especial para a construção do curriculum de História, uma vez que esses terão de compatibilizar as especificidades de suas realidades sociais, culturais e históricas com um conjunto de competências e habilidades gerais já estabelecidas pelo documento nacional a partir de uma abordagem, sobretudo nos anos finais do ensino fundamental, cronológica.
Apesar de estabelecer que esse é apenas um arranjo possível e que os Estados e municípios podem fazer ou construir outros, a BNCC dificulta a possibilidade de pensá-los a partir de eixos temáticos, como é feito nos “Parâmetros Curriculares de História do Estado de Pernambuco” (PERNAMBUCO, 2013). Dessa maneira, o currículo que se seguirá será pensado levando em consideração essas variadas abordagens, sem desconsiderar os entendimentos diversos, procurando deixar margem de flexibilidade para que os municípios e demais sistemas de ensino possam imprimir as características que julgarem necessárias quando este documento chegar ao chão da sala de aula.