4.5.4 – Ensino de Filosofia no Ensino Médio
Pensar a Filosofia e, particularmente, o seu ensino se justifica plenamente na formação do jovem estudante do Ensino Médio, pois tem como principal objeto de estudo a condição da existência humana, através da compreensão de uma visão de mundo, crítica e situada, e do homem em suas interações com o mundo, confrontando valores e projetos de sociedade, de modo que possa deixá-lo apto à apreensão do sentido de sua existência, que deve ser feito mediante um processo dialógico com sua experiência existencial.
É certo que, na maioria das vezes, sem a capacidade de raciocínio e reflexão crítica sobre nossa realidade imediata e o seu contexto histórico, o homem torna-se mero reprodutor do sistema de valores, crenças, preconceitos, costumes, falsas ideologias e fundamentalismos religiosos difundidos pela Indústria Cultural e pelas tecnologias digitais. Na maioria das vezes nem percebe que a vida prática não é guiada por si, mas pelos costumes, tradição cultural ou pelas mídias de comunicação de massa que, muitas vezes, disseminam informações distorcidas da realidade, levando ao erro e à ilusão.
Por essa razão, o ensino de Filosofia se faz imprescindível na formação do jovem aluno do Ensino Médio para que tenha domínio do pensar de modo analítico, através do domínio de um acervo conceitual e de determinadas competências/capacidades intelectuais próprias da Educação Filosófica, tais como: (1) Compreensão da Condição Humana (que se refere ao sentimento de existir do homem no mundo; a origem de possibilidade de toda pergunta, particularmente a pergunta pelo Ser, pelo seu modo de Ser ou a sua situação, marcada pela finitude); (2) Problematização da Racionalidade Teórica (que se refere ao problema do conhecimento, suas formas e possibilidades, sobre as incertezas e limites da racionalidade humana); (3) Articulação da Racionalidade Prática, Comunicativa e Emancipatória (que se refere ao aprendizado e saberes éticos e políticos que remetem à sobrevivência do homem, condição de existência da pessoa e da vida cidadã).
Desse modo, entende-se que tais competências/capacidades estão diretamente articuladas com as habilidades específicas do componente
245
 Filosofia, elaboradas a partir das categorias preconizadas pela Base Nacional Curricular Comum para o Ensino Médio na área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas: indivíduo, sociedade, natureza, cultura, trabalho, ética e política, as quais podemos considerar como geradoras dos núcleos temáticos, que sinalizam caminhos para a efetivação da ampliação significativa da experiência do pensar, de modo crítico-reflexivo, podendo promover, em nosso jovem do Ensino Médio, plena formação para o mundo do trabalho, como também para o exercício da ativa cidadania no mundo contemporâneo.
Na perspectiva de trabalhar com os conhecimentos filosóficos de modo interdisciplinar e atender aos pressupostos didático-metodológicos próprios da Educação Filosófica, a metodologia proposta para o Ensino Médio deve buscar transformar os sujeitos da relação ensino-aprendizagem em proprietários do processo de produção do conhecimento, colocando a problematização da realidade e do cotidiano do jovem estudante como elementos fundamentais e trazendo à tona o princípio do compartilhamento de saberes como elemento- chave para a aprendizagem da Filosofia e dos seus conceitos básicos. A sala de aula deve passar por mudanças no seu significado. Em primeiro lugar, deixando de ser um local onde os alunos vão apenas ouvir o professor, para se transformar num espaço de compartilhamento de saberes, em que as formas de produção do conhecimento e a pesquisa se tornarão os principais referenciais para a prática pedagógica. Ademais, favorecendo práticas interdisciplinares que, com certeza, oferecem novas oportunidades de aprendizagem significativas e possibilitam atuar como momento de práxis, capaz de mobilizar múltiplos conhecimentos em projetos junto à comunidade local.
Para finalizar, é bom recordar sempre que a Filosofia não é uma meditação solitária. Ela se constrói no diálogo. Ensinar filosofia significa tirá-la do mundo privado e exclusivo de uns poucos, para expô-la aos olhos de todos, na construção coletiva de um espaço público de dialogantes. Filosofia não é uma questão privada, ela se constrói no diálogo. Ensinar significa retirar a Filosofia do mundo privado e exclusivo de uns poucos para colocá-la aos olhos de todos, na construção coletiva de um espaço público.
Por certo, “cada um escolherá se filosofa ou não, mas deve saber que pode fazê-lo, e que não é um mistério insondável” (MONTAIGNE, 1972). E
246

nisso o professor tem uma tarefa: estimular a vontade de conhecer, desejo propriamente humano, tal como nos ensinou Aristóteles em sua “filosofia primeira”.