Grandezas e Medidas
Usualmente, o ensino de grandezas e medidas tem privilegiado a apresentação das unidades padronizadas de comprimento, massa, tempo, área e capacidade. Além disso, tem sido dada excessiva importância à conversão de unidades de medida.
Embora a criança nesta faixa de escolarização já chegue à escola com algum conhecimento sobre grandezas, ela ainda não apresenta, principalmente nos primeiros anos, uma compreensão de seu significado. São comuns as confusões, quando se considera um objeto, entre seus diversos “tamanhos”, que ora é o comprimento, ora é a área ou até mesmo o volume. Além disso, apesar de a criança estar exposta ao uso social frequente das unidades de medida convencionais, falta-lhe, muitas vezes, uma estimativa da ordem de grandeza dessas unidades de medida. Por exemplo, ela sabe que o comprimento de uma avenida é de três quilômetros, mas ainda não tem a compreensão do comprimento (ou distância) equivalente a um quilômetro. As situações apresentadas podem, então, nos anos iniciais do ensino fundamental, levar o estudante a compreender o significado de algumas grandezas e desenvolver a capacidade de estimativa de medidas. Por exemplo, compreender o que significa o comprimento de um segmento de linha reta ou de linha curva; saber que comprimentos podem ser medidos com um metro e não com um metro quadrado; ser capaz de estimar uma distância (ou comprimento) de um metro, a área de um metro quadrado e assim por diante. Convém destacar a necessidade de
ligação do estudo das grandezas e medidas a situações do cotidiano do estudante (PERNAMBUCO, 2012).
A construção da ideia de medição também pode ser realizada nos primeiros anos dessa etapa de escolarização. As situações apresentadas ao estudante podem levá-lo a compreender que grandezas podem ser medidas e comparadas. É importante, nesse momento, não dar exclusividade à utilização de unidades do sistema métrico, insistindo-se na utilização de unidades não convencionais que sejam significativas para a criança. Quando se faz uso da medição para comparar duas grandezas, é preciso que seja utilizada a mesma unidade de medida.
Por exemplo, ao comparar dois comprimentos medidos em “palitos”, é necessário que os “palitos” empregados sejam do mesmo comprimento nas duas medições efetuadas. Por isso, na comunicação entre culturas, foi sendo estabelecida, progressivamente, uma uniformização das unidades adotadas, para que os dados envolvendo medidas de grandezas pudessem ser comparados. Nesse sentido, para estimar o comprimento do corredor da escola, quando são utilizados os passos de dois estudantes, as medidas do referido comprimento podem ser diferentes. A sistematização das unidades convencionais de medida somente deve ser realizada após a construção dos significados das grandezas envolvidas. É importante ressaltar que essas unidades devem estar intimamente ligadas ao cotidiano do estudante.
O trabalho com as grandezas geométricas (comprimentos, áreas etc.) deve merecer especial atenção nesse momento de escolarização. A apresentação de fórmulas e sua aplicação em uma lista exaustiva de problemas é um procedimento que se tem mostrado ineficaz e gerador de obstáculos futuros, como, por exemplo, a confusão entre perímetro e área. É importante que as situações apresentadas pelo professor propiciem ao estudante construir a distinção entre os três elementos envolvidos no trabalho com as grandezas geométricas: a figura (quadrados, retângulos etc.), a grandeza associada à figura (comprimento de 2m, perímetro de 12m, 4m2 de área, capacidade de 30 l etc.) e o número associado à medição dessa grandeza numa dada unidade (2, 12, 4 etc.).
Nos anos iniciais desta etapa, é fundamental a apresentação de situações que levem o estudante a comparar grandezas sem recorrer a medições. Por

exemplo, verificar que “a distância da escola à padaria é maior que a distância da escola ao supermercado”, identificar que “em certo recipiente cabe mais água que em outro” etc. Também podem ser trabalhadas situações que explorem a distinção entre figura e grandeza (PERNAMBUCO, 2012).
Por exemplo, situações em que figuras diferentes tenham o mesmo perímetro ou em que recipientes diferentes tenham a mesma capacidade etc. É igualmente importante que o estudante compreenda que o número associado à grandeza, quando se realiza a medição, depende da unidade escolhida. Assim, certa área não é igual a dois; de fato, a área pode medir dois, ou quatro, ou oito etc., dependendo da unidade escolhida.
É preciso, porém, lembrar que a exploração de fórmulas deve ser deixada para a etapa de escolarização seguinte. Em classes em que o professor perceba que as construções anteriormente citadas já estão consolidadas, a expressão que fornece a área do retângulo pode ser sistematizada a partir dos resultados obtidos pelos estudantes em situações associadas às disposições retangulares. Por exemplo, em uma situação de determinação da medida da área de um retângulo em papel quadriculado, o estudante pode perceber que não há necessidade de contar todos os quadradinhos da figura, realizando a multiplicação do número de quadradinhos em um dos lados pelo número de quadradinhos no lado adjacente.
