7.2 ENSINO RELIGIOSO
O presente documento faz parte da construção do Currículo para a Educação Básica a partir da Base Nacional Comum Curricular – BNCC (BRASIL, 2017) e dos demais documentos normativos educacionais anteriormente citados neste texto.
O Ensino Religioso, como componente curricular nas escolas de Ensino Fundamental, faz parte da área de conhecimento do mesmo nome, contribui para a formação básica do estudante e assegura, consoante o Art. 33 da Lei de Diretrizes e Bases da Educação Básica Nacional (LDBEN, 1996), o “respeito à diversidade cultural religiosa do Brasil, vedadas quaisquer formas de proselitismo”, uma vez que o Brasil é um país laico. Conforme Celso Lafer (2009, p. 226), “laico significa tanto o que é independente de qualquer confissão religiosa quanto o relativo ao mundo da vida civil”. Portanto, laico quer dizer neutro.
Nessa perspectiva, o Ensino Religioso contribuirá para a socialização dos conhecimentos específicos relativos às diversas tradições e/ou culturas religiosas e filosofias de vida, possibilitando o exercício do diálogo inter- religioso diante das relações interétnicas e uma perspectiva intercultural que visa à compreensão das múltiplas experiências religiosas da humanidade. Nesse contexto, afirmamos a necessidade de superar qualquer atitude discriminatória, fazendo-se urgente o trabalho com uma educação baseada na diversidade cultural e religiosa (LIMA; SOUSA; LIMA, 2018).
Para efeito deste currículo, é pertinente refletir sobre “o que ensinar”, “como ensinar” e “para quem ensinar”. São questões pedagógicas que fazem parte da rotina escolar e cada professor deverá levar em conta na execução de sua prática. Tais questões buscam a garantia dos direitos de aprendizagem dos estudantes previstos no texto da BNCC.
Nesse sentido e no tocante ao seu objetivo geral, o Ensino Religioso deve analisar o fenômeno religioso numa perspectiva dialógica presente nas culturas, promovendo a compreensão e o respeito à diversidade cultural e religiosa com base na formação histórico-cultural-social das tradições e/ou culturas religiosas (PERNAMBUCO, 2015). Quanto aos objetivos específicos, a BNCC aponta que o Ensino Religioso deverá (BRASIL, 2017, p. 434):
a) Proporcionar a aprendizagem dos conhecimentos religiosos, culturais e estéticos a partir das manifestações religiosas percebidas na realidade dos estudantes;
b) Propiciar conhecimentos sobre o direito à liberdade de consciência e de crença no constante propósito de promoção dos direitos humanos;
c) Desenvolver competências e habilidades que contribuam para o diálogo entre perspectivas religiosas e seculares de vida, exercitando o respeito à liberdade de concepções e ao pluralismo de ideias, de acordo com a Constituição Federal.
d) Contribuir para que os estudantes construam seus sentidos pessoais de vida a partir de valores, princípios éticos e da cidadania.
Além de todos objetivos acima listados, o componente curricular do
Ensino Religioso deve garantir a igualdade de oportunidades na oferta dos direitos de aprendizagem aos estudantes com deficiência, conforme a orientação da Lei Federal 13.146/2015, Lei Brasileira de Inclusão da Pessoa com Deficiência.

No que concerne ao “como ensinar” (método), tais objetivos traduzem- se em práticas pedagógicas radicadas na autonomia do professor. A partir desse pressuposto, sugerimos uma caminhada metodológica do Ensino Religioso vivenciado através da pesquisa, da observação, identificação, da reflexão e análise, apropriação e ressignificação de saberes, com ênfase no diálogo. Tal opção atende à apropriação dos conhecimentos propostos por esse componente no Ensino Fundamental cuja finalidade é a formação básica dos estudantes no sentido de construir atitudes e valores de respeito às diferenças existentes na sociedade brasileira em geral.
No que diz respeito ao “para quem ensinar”, ao considerar as duas fases do Ensino Fundamental, destacamos que elas atendem a um público estudantil cuja faixa etária varia dos 6 aos 14 anos de idade e tem como características mudanças em seus aspectos biológicos, emocionais, cognitivos, dentre outros.
Portanto, esse documento representa um valioso instrumento de orientação no processo de ensino e aprendizagem do Ensino Religioso para as escolas. A Secretaria de Educação e Esportes de Pernambuco disponibiliza a todo o corpo de professores o Currículo de Pernambuco com a finalidade de orientar os professores na elaboração dos seus programas e planos de ensino.
