7.2.2 ENSINO RELIGIOSO NOS ANOS FINAIS
Nos anos finais, é pertinente chamar a atenção para alguns aspectos referentes à elaboração do currículo. Nessa fase, devem ser “consideradas medidas para assegurar aos estudantes um percurso contínuo de aprendizagens entre as duas fases do Ensino Fundamental” (BRASIL, 2017, p. 57). Tal preocupação deve-se à necessidade de uma maior integração entre essas fases. É de extrema relevância retomar as aprendizagens adquiridas nos Anos Iniciais no contexto do Ensino Religioso para que se promova o aprofundamento e a ampliação de conhecimentos adquiridos, proporcionando avanços na aprendizagem do estudante a partir da articulação entre as duas fases constituintes do Ensino Fundamental.
Essas aprendizagens são expressas nos eixos estruturantes do Ensino Religioso. Esses eixos dão sustentação à organização curricular e são constituídos pelas unidades temáticas, pelos objetos de conhecimento e pelas habilidades propostas. Nesse sentido, a estrutura é algo “próprio dos fenômenos, objetos e sistemas que existem na realidade”, e cada estrutura pode ser analisada de forma distinta, mas “a investigação científica não pode prescindir da visão de todo o sistema, do corpo que analisa, em sua totalidade”
 (TRIVIÑOS, 1992, p. 80). Nessa perspectiva e considerando o documento supracitado, o eixo estruturante do Componente Ensino Religioso é composto pelos seguintes elementos: Unidades Temáticas, Objetos de Conhecimento e Habilidades.
Os Anos Finais apresentam quatro unidades temáticas a saber: “Crenças Religiosas e Filosofias de Vida”, em que são abordados os objetos de conhecimento: tradição escrita, ensinamentos da tradição escrita e os símbolos, ritos e mitos religiosos, princípios éticos e valores religiosos,
 tradições religiosas, mídias e tecnologias, dentre outros. Essa unidade percorre todos os anos dessa fase. É de fundamental importância destacar que nem toda pessoa segue uma religião, mas – pela sua condição de ser social – é defrontada com princípios éticos e morais concernentes ao respeito à vida, à igualdade, à liberdade e à preservação dos direitos fundamentais de todo ser humano.
A unidade “Manifestações Religiosas” é abordada no 7o ano; nela se destacam os objetos de conhecimento: místicas e espiritualidades e lideranças religiosas. Pretende-se o reconhecer, o valorizar e o respeitar as manifestações religiosas, bem como as relações que se delineiam entre as lideranças, proporcionando o diálogo inter-religioso.
 A unidade temática “Filosofia e religião” é abordada no 6o e 8o
 anos. Com o objetivo de estimular no estudante a reflexão, o questionamento sobre o fenômeno religioso exercido pelo homem e sobre ele.
As unidades temáticas dialogam com os temas contemporâneos que, de alguma maneira, afetam a sociedade nas escalas local, regional e global. São eles: criança e adolescente; educação para o trânsito; educação ambiental; educação alimentar e nutricional; processo de envelhecimento, respeito e valorização do idoso; educação em direitos humanos; educação das relações étnico-raciais e ensino de história e cultura afro-brasileira, africana e indígena; saúde, vida familiar e social, educação para o consumo, educação financeira e fiscal, trabalho, ciência e tecnologia e diversidade cultural. Esses
  A unidade temática “Meio ambiente e religião” é trabalhada no 8o ano com o objetivo de estimular a conscientização sobre a importância da natureza para as tradições ou culturas religiosas

temas aparecem nas habilidades de Ensino Religioso ao longo do Ensino Fundamental.
Entende-se, portanto, que o estudo do componente curricular Ensino Religioso contribui para a formação básica do estudante tanto no âmbito de suas relações interpessoais quanto no desenvolvimento de atitudes éticas e de construção de seu projeto de vida. Dessa forma, sua inserção no Currículo do Estado de Pernambuco atende a necessidades profundas que não podem ser desconsideradas no processo de formação educacional e humana dos estudantes. O não atendimento dessas necessidades resultaria, sem dúvida, em um estudante apartado de importantes dimensões estruturantes de sua condição humana multifacetada. É, pois, para ajudar no processo de construção desse estudante citado que o Ensino Religioso se apresenta como componente de clara relevância.