2.9 AS TRANSIÇÕES NA EDUCAÇÃO INFANTIL: CASA/CRECHE, CRECHE/PRÉ-ESCOLA E PRÉ-ESCOLA/ANOS INICIAIS
  No descomeço era o verbo.
Só depois é que veio o delírio do verbo.
O delírio do verbo estava no começo, lá onde a
Criança diz: Eu escuto a cor dos passarinhos.
Criança não sabe que o verbo escutar não funciona
para cor, mas para som.
Então se a criança muda a função de um verbo, ele delira.
E pois.
Em poesia que é voz de poeta, que é a voz de fazer nascimentos – O verbo tem que pegar delírio.
(BARROS, 2001, p. 15)
Falar sobre transições das crianças é, antes de qualquer coisa, pensar na Educação Infantil e Ensino Fundamental enquanto espaço de infância é compreender especificidades inerentes a cada fase como a inquietude corporal, a capacidade de criar, questionar, estranhar, fantasiar, transgredir regras, estabelecer semelhanças, de construir vínculos e perceber o mundo sobre sua própria ótica. Esses são pressupostos fundamentais para acolher, interagir e contribuir com o desenvolvimento das crianças em qualquer etapa de vida e precisam ser considerados e tratados de forma muito cuidadosa e responsável.
A adaptação acontece em vários momentos, quando uma criança vai à creche ou à pré-escola pela primeira vez, quando se depara com uma nova etapa escolar ou um novo ambiente, quando passa por uma mudança de escola, de turno ou simplesmente de turma. Por isso, é importante entender que o novo, mesmo quando esperado e desejado, sempre gera insegurança e ansiedade em qualquer fase da vida.
Para a criança, esse processo é ainda mais intenso, especialmente as crianças bem pequenas que saem de suas zonas de conforto, veem-se em outros ambientes diferentes dos seus lares pela primeira vez e logo são estimuladas a participar de outras rotinas, outras regras e a conviver num coletivo com adultos e crianças inicialmente estranhos para elas.
Nessa perspectiva, as DCNEI, preveem a criação de estratégias adequadas aos diferentes momentos de transição vividos pela criança, como é o caso da transição casa/creche, creche/pré-escola e pré-escola/anos iniciais. Garantir o que está preconizado nas diretrizes curriculares exige das instituições planejar formas e procedimentos que promovam o bem-estar, o desenvolvimento e a aprendizagem, com um olhar atento às necessidades e interesse de cada criança.
Desse modo, é preciso envolver as famílias para procurar conhecer melhor as rotinas, hábitos, brincadeiras preferidas e medos das crianças. São bastante relevantes informações como quem está presente no cotidiano das crianças, quanto tempo costuma passar com os pais e também perceber como estão estabelecidos os vínculos das famílias com elas, além dos cuidados com a saúde e alimentação. Importante enfatizar que a postura dos professores e da família é um fator determinante nesse momento.

O período de transição de uma criança, especialmente as que estão chegando à creche ou pré-escola pela primeira vez, é envolvido por inúmeras emoções, dúvidas, inquietações, que normalmente desestabilizam as famílias. A separação é sempre um processo delicado e pode gerar sofrimento e angústia. Assim, o papel de toda equipe pedagógica da instituição de educação infantil, nesse momento, é acolher a criança, organizar uma rotina e proporcionar algumas vivências para as famílias, contribuindo para uma boa adaptação e percebendo esse processo como um momento de crescimento para todos, especialmente para a criança.
É imprescindível lembrar que não existe um tempo determinado para a transição/adaptação, seja ela de casa para creche, da creche para a pré-escola ou da pré-escola para os anos iniciais. O tempo de adaptação varia de criança para criança. Geralmente, o período e a forma como se adaptam estão relacionados com suas experiências anteriores, as separações que enfrentaram e como as enfrentaram.
Na transição e adaptação das crianças da Educação Infantil, especialmente as de creche, devem ser observados e registrados os choros, os espaços em que as crianças preferem estar na instituição, os momentos de medo e insegurança, a relação com os objetos de apego, como se alimentam, o controle dos esfíncteres, a hora do banho e, principalmente, o que as faz sentir seguras e confiantes, pois, sem dúvida, o principal caminho para favorecer a permanência mais tranquila dos bebês e crianças bem pequenas na creche é promover ações que lhes deem prazer e segurança.
Quanto às crianças pequenas, da pré-escola, a importância da observação e o registro são os mesmos. Nessa fase, elas se comunicam de forma mais ampla, no entanto, muitas não sabem ainda expressar suas emoções e angústias verbalmente. Por isso, as demonstrações de ansiedade se apresentam de várias maneiras, mas geralmente são marcadas por algumas regressões no comportamento ou sintomas psicossomáticos como dor de barriga, vômitos, febre, etc.
Desse modo, acompanhar e registrar o percurso vivenciado pelas crianças ao longo de sua trajetória, por via de um olhar sensível, é preponderante para que esse período de acolhimento possa ser avaliado individualmente no decorrer de cada processo a cada nova etapa e aperfeiçoado pelo professor.