2.5 OBJETIVO DA EDUCAÇÃO INFANTIL
De acordo com Oliveira(2010) Educação Infantil tem como principal objetivo a promoção do desenvolvimento integral das crianças de zero a cinco anos e 11 meses de idade garantindo o acesso aos processos de construção de conhecimentos e a aprendizagem de diferentes linguagens, bem como o direito à
proteção, à saúde, à liberdade, ao respeito, à dignidade, à brincadeira, à convivência e interação com outras crianças. Assim, as experiências pedagógicas vivenciadas pelas crianças devem ser compreendidas de modo a garantir a totalidade nos conhecimentos que constrói, nas relações entre razão e emoção, nas expressões corporais e verbais que desenvolve.

2.6 DIALOGANDO SOBRE INCLUSÃO NA EDUCAÇÃO INFANTIL
Para que não se perca no infinito dessas particularidades na Educação Inclusiva, faz-se necessária a retomada de algumas concepções em torno do currículo para Educação Infantil. A primeira delas é a de que todas as experiências devem sustentar as práticas realizadas nesse currículo, pelos eixos das BRINCADEIRAS e INTERAÇÕES. Outra concepção refere-se ao protagonismo da criança, colocando-a no centro do currículo, compreendendo-a como um sujeito integral e que, portanto, necessita vivenciar experiências, considerando as múltiplas linguagens.
Compreende-se, a respeito das especificidades da aprendizagem e desenvolvimento da criança de 0 a 5 anos e 11 meses, que ela aprende a partir de experiências concretas e significativas com diferentes parceiros. É preciso ter em relação às concepções da prática pedagógica, com a criança da Educação Infantil, a clareza de que o currículo age no sentido de construir as subjetividades humanas, que auxilia na formação dos princípios éticos, políticos e estéticos, que estão relacionados ao bem comum, democracia, autonomia, responsabilidade, criticidade, criatividade, sensibilidade, solidariedade, empatia, altruísmo.
  “Eu não sou difícil de ler
Faça sua parte
Eu sou daqui, eu não sou de Marte
Vem, cara, me repara
Não vê, tá na cara, sou porta-bandeira de mim
Só não se perca ao entrar
No meu infinito particular”
(Infinito Particular- Arnaldo Antunes, Mariza Monte, Carlinhos Brawn)
Compreender e vivenciar essas concepções sobre o currículo da Educação Infantil permite ao professor um atendimento amplo, plural e equitativo do ponto de vista curricular, mas para que de fato a Instituição de Educação Infantil se torne um espaço de TODOS (AS) crianças, é preciso pensar nesse currículo a partir de muitas dimensões. Desse modo, além de se apropriar das concepções de criança, de infância, faz-se necessário que o professor compreenda e vivencie os direitos e objetivos de aprendizagem e desenvolvimento preconizados na Base Nacional Comum Curricular.
É fundamental ressaltar que essa fase representa um momento importantíssimo para identificar sinais de atraso no neurodesenvolvimento que possam ser recorrentes nas práticas pedagógicas vivenciadas na rotina das Instituições, seja no momento do sono, da alimentação ou durante as experiências que abordam as linguagens motoras, oral ou escrita; a atenção; o desenvolvimento emocional e comportamental, bem como as especificidades encontradas nas demandas associadas às interações com o meio ambiente.
Esses aspectos e especificidades, associados a uma proposta inclusiva, respaldada pelos documentos oficiais, legitimam a importância da existência de uma educação de qualidade para todos, independentes das limitações impostas por uma questão de neurodiversidade.
Desse modo, é importante refletir se enquanto instituição escolar existe uma prática pedagógica inclusiva objetivando não só o acesso, mas também a permanência e desenvolvimento das crianças que apresentem tais singularidades. Logo, torna-se imprescindível levantar questionamentos, como:
 Está sendo garantida uma estrutura adequada para as crianças usuárias de cadeira de rodas ou com dificuldade de locomoção?
 Existem Salas de Recursos Multifuncionais e profissionais especializados para o Atendimento Educacional Especializado (AEE) às crianças da educação inclusiva, a saber, crianças com Deficiência (física, sensorial, intelectual), Transtornos do Espectro Autista e Altas Habilidades/Superdotação?
 A proposta pedagógica contempla a parceria com a família e profissionais de áreas afins (psicólogos, psicopedagogos, neurologistas, psicomotricista, etc.)?
 Há flexibilização nos horários do atendimento para a criança quando necessário?
 O Projeto Político Pedagógico está contemplando formações com temáticas específicas da Educação Inclusiva para professores do AEE e também da sala regular?
 Os planejamentos pedagógicos estão contemplando as especificidades da Educação Inclusiva?
 As adequações curriculares estão sendo implementadas para contribuir com o processo de aprendizagem das crianças da educação inclusiva?
 Os ambientes estão sendo planejados e adequados para atender as
especificidades de cada criança?
É necessário enfatizar as valiosas contribuições da Psicologia do
Desenvolvimento e das Neurociências. Essas ciências ajudam a subsidiar o fazer pedagógico do profissional de Educação Infantil, pois discutem conhecimentos sobre aspectos globais do neurodesenvolvimento infantil e alguns sinais de implicações nesse processo.
Na primeira infância, os aspectos cognitivos e socioemocionais influenciam significativamente o desenvolvimento da criança, no entanto, exclusivamente não determinam seu futuro. Estudos mostram que crianças conseguiram superar e até reverter suas dificuldades através de experiências positivas desenvolvidas nas instituições de Educação Infantil, nos primeiros anos de vida.
