2.11 CAMPOS DE EXPERIÊNCIAS E DIREITOS DE APRENDIZAGEM E DESENVOLVIMENTO
Conforme a BNCC, os campos de experiências “constituem um arranjo curricular que acolhe as situações e as experiências concretas da vida cotidiana das crianças e seus saberes, entrelaçando-os aos conhecimentos que fazem parte do patrimônio cultural” (BRASIL, 2017, p. 38).
Essa abordagem tem foco nas experiências que são sustentadas pela lógica do conhecimento não como algo estanque, linear, instrumental, mas sim como ciência com uma construção que encanta e conecta a criança com o mundo, que favorece a aprendizagem e o desenvolvimento, que agrega diferentes linguagens, oportunizando possibilidades às crianças para explorarem, brincarem, participarem, conviverem, expressarem-se e conhecerem-se a si e ao mundo.
São cinco, os campos de experiências denominados na BNCC (2017):
 OEU,OOUTROEONÓS;
 CORPO, GESTOS E MOVIMENTOS;
 TRAÇOS, SONS, CORES E FORMAS;
 ESCUTA, FALA, PENSAMENTO E IMAGINAÇÃO;
 ESPAÇOS, TEMPOS, QUANTIDADES, RELAÇÕES E TRANSFORMAÇÕES.
Essa forma de conceber o currículo na Educação Infantil se diferencia de uma organização curricular por áreas de conhecimento ou disciplinas escolares e tem respaldo na concepção dos Campos de Experiência, que são organizados a partir da articulação do conhecimento, das práticas sociais e das linguagens. Conforme Fochi (2015), esses Campos apresentam:
 As experiências concretas da vida cotidiana em virtude de nelas residirem situações importantes a serem consideradas e problematizadas para as crianças, tais como as atividades de higiene, alimentação, sono.
 O convívio no espaço da vida coletiva nas interações com outras crianças e com os adultos.
 A aprendizagem da cultura na articulação dos saberes das crianças com aqueles que a humanidade já sistematizou, na apropriação de rituais e modos de funcionamento de cada cultura.
 A produção de narrativas individuais e coletivas através de diferentes linguagens já que as crianças aprendem porque querem compreender o mundo em que vivem.
 As crianças vivem suas brincadeiras de modo narrativo porque formulam e contam histórias ao mesmo tempo em que dramatizam.
É no contexto de cada Campo de Experiência que os direitos3 de aprendizagem e desenvolvimento (conviver, brincar, participar, explorar, expressar e conhecer-se) assumem seus respectivos significados e fundamentam os direitos e objetivos do currículo que se apresenta.
 3 Os direitos de aprendizagem e desenvolvimento, que seguem os distintos Campos de Experiências, neste documento, são extraídos da 2a versão da BNCC- 2016.