2.10 O PAPEL DA FAMÍLIA NA EDUCAÇÃO INFANTIL
Considerando que a família constitui o primeiro contexto social e educativo das crianças e este se amplia quando passam a frequentar a instituição de Educação Infantil, é importante a construção de vínculos nas interações com as famílias, visando o acompanhamento participativo da aprendizagem e desenvolvimento das crianças oriundas de contextos culturais e práticas sociais diversificadas, que muito contribuem na riqueza do currículo (DCNEI, Parecer CNE/CEB n. o 20/2009).
As instituições de Educação Infantil devem conceber as famílias como
parceiras do trabalho pedagógico desenvolvido na Creche e/ou Pré-escola por meio do diálogo com os respectivos grupos familiares, respeitando os diferentes tipos de organização que eles têm.
Segundo os Indicadores de Qualidade da Educação Infantil (MEC, 2009), a instituição de Educação Infantil é um espaço de aprendizagens, vivências e experiências, onde as crianças se socializam, brincam e convivem com a diversidade humana. Conviver com essa diversidade, enriquece quando as famílias acompanham as vivências e as produções das crianças.
Dentre as dimensões dos Indicadores de Qualidade da Educação infantil (MEC, 2009), a garantia do direito das famílias de acompanhar as vivências e produções das crianças são pensadas diante das questões:
 Há reuniões com os familiares pelo menos três vezes por ano para apresentar planejamentos, discutir e avaliar as vivências e produções das crianças?
 Os familiares recebem relatórios sobre as aprendizagens, vivências e produções das crianças, pelo menos duas vezes ao ano?
 Familiares de crianças novatas são auxiliados e encorajados a ficar na instituição até que as mesmas se sintam seguras?
 Reuniões e entrevistas com os familiares são realizadas em horários adequados à participação das famílias?
 O horário de funcionamento e o calendário da instituição atendem às necessidades das famílias?
 As professoras e demais profissionais conhecem os familiares das crianças (seus nomes, onde trabalham, sua religião, onde moram, se as crianças têm irmãos)?
 Os familiares das crianças com deficiência são bem acolhidos e conhecem o direito de seus filhos à educação?
Segundo Zabalza (1998), a participação das famílias tem sido apontada
como um dos aspectos-chave de uma Educação Infantil de qualidade, e várias experiências (especialmente a italiana, de Reggio Emilia) têm demonstrado o valor da interação e comunicação entre professores crianças, familiares e comunidade.
Desse modo, cabe pensar nas propostas pedagógicas da Educação Infantil, em relações e aproximações, com a família nas instituições, como um potencial para o fortalecimento do trabalho pedagógico, numa troca de conhecimento entre familiares e profissionais, para o bem estar das crianças.