2. EDUCAÇÃO INFANTIL
2.1 A EDUCAÇÃO INFANTIL EM PERNAMBUCO
De forma inovadora, pela primeira vez, o Brasil possui uma Base Nacional Comum Curricular para Educação Infantil, e Pernambuco, um currículo estadual para a primeira etapa da educação básica. O currículo da Educação Infantil em Pernambuco, seguindo as orientações das Diretrizes Curriculares Nacionais para Educação Infantil - DCNEI(Resolução CNE/CEB no.5/2009), é concebido como um conjunto de práticas que buscam articular as experiências e os saberes das crianças na faixa etária de zero a cinco anos e onze meses de idade, aos saberes cultural, artístico, científico e tecnológico.
Considerando a riqueza da diversidade cultural do Estado de Pernambuco concebemos que todas as crianças, oriundas de diferentes culturas e territórios deste Estado, devam ser valorizadas e reconhecidas como sujeitos de direitos, conforme prerrogativa da Constituição Federal (1988), Lei de Diretrizes e Bases Nacionais (1996) e Estatuto da Criança e Adolescente - ECA (Lei no. 8.069/1990) e o Marco Legal da Primeira Infância(Lei no 13.257) Pernambuco vem seguindo essa direção e, pautado na necessidade de fortalecer o regime de colaboração entre união, estado e municípios, reafirmado a Constituição Federal(1988) e a Lei de Diretrizes e Bases da Educação(1996) com o Plano Nacional de Educação(2014-2024), desde 2015, criou uma gerência para atuar, apoiando os municípios, especificamente com as políticas educacionais de Educação Infantil.
Na defesa de um currículo que assegure a aprendizagem e desenvolvimento da criança, é importante que todas as Instituições da Educação Infantil das Redes de ensino dos municípios pernambucanos assegurem o direito à Educação na perspectiva da inclusão, com propostas pedagógicas que dialoguem com o currículo significativo para o universo infantil, com base nos princípios: éticos, estéticos e políticos, como preconizam as DCNEI, com professores qualificados e espaços adequados.
O Currículo de Pernambuco reafirma que as crianças devem aprender vivenciando experiências que façam sentido para elas, através de elementos constitutivos de conhecimentos essenciais para seu desenvolvimento, sendo a
brincadeira um fio condutor desse processo.
Para Vygotsky (1994), a brincadeira tem um papel fundamental no desenvolvimento do próprio pensamento da criança. É através dela que a criança se apropria do mundo real, domina conhecimentos, interage com o meio e com a cultura. Através da brincadeira, a criança imagina diferentes situações e assume diversos papéis. Para o filósofo, a essência da brincadeira está na relação do significado e da percepção visual da criança, entre situações do pensamento e situações reais. Essa relação permeia toda a atividade lúdica e indica o desenvolvimento da criança, influenciando-a na forma de encarar suas ações no mundo.
