MATEMÁTICA
A Matemática é uma ciência viva, que resulta do esforço humano em promover sua própria vida; ela 
está em constante desenvolvimento e seu caráter dinâmico é determinado pela própria natureza histórica 
do homem que, ao deparar-se com situações cada vez mais complexas, produz conhecimentos decorrentes 
da necessidade de encontrar soluções.
Os processos cognitivos desenvolvidos pelo estudo da Matemática e as possibilidades de resolver 
problemas que surgem na vida cotidiana das pessoas e no contexto cientíﬁco podem ser suﬁcientes para 
justiﬁcar a sua inclusão no currículo da Educação Básica, mas ela vai além do seu valor utilitário, tanto 
no campo da vida diária como no campo cientíﬁco e tecnológico.
A Matemática tem a capacidade de promover o desenvolvimento do raciocínio lógico dos estudan­
tes, de orientar a organização do pensamento de modo que o sujeito possa compreender o mundo que o 
cerca a partir da perspectiva cientíﬁca, superando as barreiras impostas pela visão simplista baseada em 
observações limitadas pelos órgãos sensitivos. Sobretudo, a Matemática contribui com o desenvolvimento 
psicológico e intelectual dos sujeitos, justamente porque é uma construção humana que se desenvolveu 
no curso do próprio desenvolvimento humano.
Portanto, ao tempo em que a Matemática é um instrumento para resolver problemas simples do dia a 
dia, é fundamental para o desenvolvimento da Ciência e da tecnologia. Ela possui uma linguagem própria 
que se estrutura, permitindo a representação e o registro além de produzir generalizações e sínteses de 
fenômenos de natureza quantitativa e qualitativa. Desse modo, a Matemática possibilita, principalmente, 
o desenvolvimento do homem enquanto sujeito que vive e atua no mundo de forma coletiva e individual, 
dando sentido e signiﬁcado ao conhecimento apropriado e como ser universal em seu permanente devir.
É nesta perspectiva que a Matemática se situa neste documento, como área do conhecimento e com­
ponente curricular capaz de agregar condições intelectuais aos estudantes do Ensino Fundamental, que 
lhe possibilite uma vida plena nas suas interações sociais, tendo em vista suas necessidades formativas 
que devem orientar para o trabalho, para a vida social e para a Ciência e Tecnologia.
Busca-se oferecer uma Matemática que torna o estudante capaz de avaliar criticamente o mundo em 
sua volta, posicionando-se de forma consciente diante das diversas situações, com capacidade de usu­
fruir dos benefícios produzidos pelos avanços cientíﬁcos e tecnológicos, não se colocando à margem do 
desenvolvimento, em permanente curso, perpertuado pelo homem, e assim desenvolvam suas máximas 
possibilidades e possam ir além, transformando-se em produtores de conhecimentos.
Ao assumir o compromisso com o desenvolvimento das máximas possibilidades do educando, a escola 
presume uma concepção de ensino de matemática voltada para esse ﬁm, o que implica em desenvolver 
estratégias de ensino com ênfase nos objetos do conhecimento e nas metodologias ativas, colocando o 
estudante como sujeito ativo no processo de aprendizagem. Nesta perspectiva, o professor, responsável 
pelo planejamento e execução das ações formativas no contexto do ensino, considera as possibilidades 
presentes no aluno e o orienta para a ascensão de novas competências e novas habilidades, tendo em 
vista o desenvolvimento de valores instrucionais, procedimentais e atitudinais. Neste sentido, somente 
um ensino que tem o estudante como protagonista, pode resultar o que se almeja.
A estruturação do Currículo do Piauí a partir da Base Nacional Comum Curricular (BNCC) no Piauí 
incorpora aspectos particulares da nossa etnograﬁa, com suas especiﬁcidades culturais, sociais e tecno­
lógicas. Esta é uma característica fundamental neste documento. Por um lado, tal pressuposto respeita 
e valoriza o nosso espaço cultural, nossos conhecimentos e costumes, e assim os estudantes piauienses 
têm a convivência no espaço escolar das experiências com as quais se deparam em seu meio social e que 
lhes servirão de base para a construção dos conhecimentos cientíﬁcos. Por outro lado, isso não implica 
o conﬁnamento do estudante em um mundo particular desconectado com o universal. Na verdade, esta 
proposta busca estabelecer o diálogo entre o particular e o geral e entre o local e o universal.
Além disso, tal característica reﬂetirá na complementação da BNCC que cada rede (particular, muni­
cipal e/ou estadual) de ensino poderá realizar nos projetos pedagógicos das escolas, nos planos de ensino 
e, sobretudo, nas práticas docentes dos professores de Matemática.
Como documento oﬁcial, a BNCC é uma lei, mas ao chegar à realidade de cada escola ou turma 
ela assumirá diversos sentidos, sem perder sua essência. Como instrumento de organização do ensino, 
reﬂetirá diretamente na construção dos currículos escolares, uma vez que a BNCC não é propriamente 
um currículo, mas como o próprio nome já informa, é uma base nacional para a elaboração dos cur­
rículos, assim, os currículos são diversos, mas as competências são as mesmas para todo o país. Dessa 
forma, esperamos que o presente documento cumpra o papel que motivou sua elaboração e possa, como 
resultado, promover o desenvolvimento de nossos estudantes em suas dimensões intelectual, física, social, 
emocional e cultural de forma a contribuir para o progresso da sua cidade, estado e país.