Competências e Habilidades 

com a Competência Geral 2 da BNCC, no que 
se refere ao exercício da curiosidade intelectual 
que utiliza o conhecimento para investigar, re­
fletir e criar soluções em diferentes situações.
(CE02) Articular conhecimentos matemá­
ticos ao propor e/ou participar de ações 
para investigar desafios do mundo contem­
porâneo e tomar decisões éticas e social­
mente responsáveis, com base na análise 
de problemas de urgência social, como os 
voltados a situações de saúde, sustentabi­
lidade, das implicações da tecnologia no 
mundo do trabalho, entre outros, recorren­
do a conceitos, procedimentos e linguagens 
próprios da Matemática.
Esta competência está voltada para a investi­
gação de ações possíveis de serem realizadas 
a partir de análises com base em elementos da 
matemática, tendo em vista aspectos éticos e 
socialmente responsáveis. Note que a ênfase 
dessa competência está na intervenção na rea­
lidade. Essas ações de intervenção poderão 
fornecer um excelente contexto para aprender 
novos conceitos matemáticos ao mesmo tem­
po em que permitem aos alunos vivenciar a 
aplicabilidade da matemática. A competência 2 
coloca o estudante como personagem atuante 
em sua comunidade local e no mundo globa­
lizado. As ações de propor e participar fazem 
referência à capacidade de ser parte de algo, 
compartilhar saberes com o outro e colaborar 
conjuntamente para a produção de algo. Des­
taca-se também o papel da investigação por 
parte do estudante, o que pressupõe a obser­
vação dos desafios presentes em sua comu­
nidade local/global, a elaboração de hipóteses 
que as descrevam, o tratamento dos dados 
associados à situação envolvida, a análise dos 
resultados obtidos e, por fim, a tomada de de­
cisão a partir das conclusões obtidas. Ao de­
senvolver essa competência, pode-se afirmar 
que o estudante avança em relação ao enten­
dimento de que os Projetos de Vida não são 
apenas no âmbito profissional, mas também 
nas dimensões pessoal e social/cidadã. Está 
associada à Competência Geral 7 da BNCC 
que permite ao estudante um posicionamento 
ético em relação ao cuidado de si mesmo, dos 
outros e do planeta, bem como com a Com­
petência Geral 10 que trata do agir pessoal 
e coletivo com tomada de decisões, a partir 
de princípios éticos, democráticos, inclusivos, 
sustentáveis e solidários.
(CE03) Utilizar estratégias, conceitos e pro­
cedimentos matemáticos, em seus campos 
– Aritmética, Álgebra, Grandezas e Medi­
das, Geometria, Probabilidade e Estatísti­
ca – para interpretar, construir modelos e 
resolver problemas em diversos contextos, 
analisando a plausibilidade dos resultados 
e a adequação das soluções propostas, de 
modo a construir argumentação consis­
tente.
A C3 prevê a utilização de estratégias, concei­
tos, definições e procedimentos matemáticos 
para construir modelos e resolver problemas. 
Uma vez construído o modelo e resolvido o 
problema, é preciso se debruçar sobre essa 
solução de modo a analisar a adequação e ve­
racidade do elaborado para convencer a si, aos 
colegas e ao professor de que sua conclusão 
é correta.
Convém também observar que no processo 
de resolução de problemas o estudante deve 
ser motivado a: questionar… formular… testar 
e validar hipóteses… buscar contraexemplos… 
modelar situações… verificar adequação da 
resposta. E, como consequência, desenvolver 
linguagens e construir formas de pensar que o 
levem a refletir e agir de maneira crítica.
É importante frisar que a referida competência 
não se restringe apenas à resolução de proble­
mas, mas também trata de sua elaboração. Isso 
revela uma concepção da resolução de proble­
mas além da mera aplicação de um conjunto 
de regras. Outro grande destaque refere-se à 
modelagem matemática como a construção 
de modelos matemáticos que sirvam para ge­
neralizar ideias ou para descrever situações 
semelhantes. Essa competência tem estreita 
relação com a Competência Geral 2 da BNCC, 
no sentido da capacidade de formular e resol­
ver problemas, e com a Competência Geral 4, 
que reforça a importância de saber utilizar as 
diferentes linguagens par expressar ideias e in­
formações para a comunicação mútua.
(CE04) Compreender e utilizar, com flexi­
bilidade e fluidez, diferentes registros de 
representação matemáticos (algébrico, 
geométrico, estatístico, computacional, 
entre outros), na busca de solução e co­
municação de resultados de problemas, de 
modo a favorecer a construção e o desen­
volvimento do raciocínio matemático.
Nesta competência há a proposição do uso fle­
xível dos diferentes registros de representação 
da linguagem matemática. O domínio de tais 
registros amplia a capacidade de análise das si­
tuações representadas e aprimora tanto os as­
pectos de formulação como a comunicação de 
resultados. As aprendizagens previstas nessa 
competência contribuem ainda para melhorar 
a capacidade de argumentar e identificar racio­
cínios falsos.
A competência 4 complementa as demais no 
sentido de que utilizar, interpretar e resolver 
situações-problema se faz pela comunicação 
das ideias dos estudantes por meio da lingua­
gem matemática. Transitar entre os diversos 
tipos de representações (simbólica, algébrica, 
gráfica, textual etc.) permite a compreensão 
mais profunda dos conceitos e ideias da mate­
mática. A representação de uma mesma situa­
ção de diferentes formas
estabelece conexões que possibilitam resol­
ver problemas matemáticos usando estraté­
gias diversas. Além disso, a capacidade de 
elaborar modelos matemáticos para expressar 
situações implica e revela a aprendizagem, 
além de potencializar o letramento matemáti­
co. Essa competência está relacionada ao de­
senvolvimento das Competências Gerais 4 e 5 
da BNCC, uma vez que a linguagem utilizada 
de modo flexível permite expressar ideias e 
informações que facilitam o entendimento e 
ampliar o repertório de formas de expressão, 
inclusive a digital com espaço para autoria pes­
soal e criatividade do estudante.
(CE05) Investigar e estabelecer conjecturas 
a respeito de diferentes conceitos e pro­
priedades matemáticas, empregando re­
cursos e estratégias como observação de 
padrões, experimentações e tecnologias di­
gitais, identificando a necessidade, ou não, 
de uma demonstração cada vez mais for­
mal na validação das referidas conjecturas.
A competência 5 prevê que os alunos po­
tencializem seus processos de abstração e 
generalização na elaboração de conjecturas. 
Busquem recursos que permitam uma valida­
ção mais formal da conjectura elaborada ou 
sua refutação.
Os alunos devem utilizar o raciocínio indutivo 
baseado na observação de padrões e em regu­
laridades. No entanto, eles deverão reconhe­
cer que o raciocínio indutivo e as verificações 
meramente empíricas não são apropriadas 
para validar propriedades, podendo levar, algu­
mas vezes, a conclusões equivocadas. Desse 
modo, é necessário reconhecerem que as con­
jecturas formuladas devem ser justificadas por 
meio de resultados matemáticos já demons­
trados. Assim, a competência 5 tem como 
objetivo principal que os estudantes se apro­
priem da forma de pensar matemática, como 
ciência com uma forma específica de validar 
suas conclusões pelo raciocínio lógico-deduti­
vo. Não se trata de trazer para o Ensino Médio 
a Matemática formal dedutiva, mas de permitir 
que os jovens percebam a diferença entre uma 
dedução originária da observação empírica e 
uma dedução formal. É importante também 
verificar que essa competência e suas habili­
dades não se desenvolvem em separado das 
demais; ela é um foco a mais de atenção para 
o ensino em termos de formação dos estudan­
tes, de modo que identifiquem a Matemática 
diferenciada das demais Ciências. As habilida­
des para essa competência demandam que o 
estudante vivencie a investigação, a formula­
ção de hipóteses e a tentativa de validação de 
suas hipóteses. De certa forma, a proposta é 
que o estudante do
Ensino Médio possa conhecer parte do pro­
cesso de construção da Matemática, tal qual 
aconteceu ao longo da história, fruto do pensa­
mento de muitos em diferentes culturas.
Um ponto de atenção está no fato de que al­
gumas das habilidades escolhidas pela BNCC 
(2018) para essa competência remetem a con­
teúdos muito específicos, de pouca aplicabili­
dade e de difícil contextualização, mas que, no 
entanto, favorecem a investigação e a formula­
ção de hipóteses antes de que os estudantes 
conheçam os conceitos ou a teoria subjacente 
a esses conteúdos específicos. As habilidades 
propostas para essa competência possuem 
níveis diferentes de complexidade cognitiva, 
desde a identificação de uma propriedade até 
a investigação completa com dedução de uma 
regra ou procedimento.
Essa competência se relaciona com as Com­
petências Gerais 2, 4, 5 e 7 da BNCC, uma vez 
que há o incentivo ao exercício da curiosidade 
intelectual na investigação, neste caso, com 
maior centralidade no conhecimento matemá­
tico. A linguagem e os recursos digitais são fer­
ramentas básicas e essenciais para facilitar a 
observação de regularidades, expressar ideias 
e construir argumentos com base em fatos.
O conjunto das competências específicas da 
área de Matemática estão articuladas entre si, 
possibilitando aos estudantes identificarem a im­
portância do conhecimento matemático em seu 
desenvolvimento pessoal, social e profissional.
SÍNTESE DAS COMPETÊNCIAS
Aplicar conhecimentos
Construir Argumentos
Comunicar em Matemática
Formalizar/Demonstrar
PROCESSOS PARA APRENDIZAGEM
Investigação
Construção de Modelos
Resolução de Problemas
As habilidades selecionadas para a 
matriz curricular de matemática

As habilidades previstas na matriz curricular 
de Matemática para a etapa do Ensino Médio 
na BNCC se articulam com as competências 
gerais e e específicas da área e também com 
as aprendizagens já previstas para o ensino 
fundamental. No entanto, como explicitado no 
documento da Base:
[…] Por sua vez, embora cada habilidade este­
ja associada a determinada competência, isso 
não significa que ela não contribua para o de­
senvolvimento de outras. […] as habilidades são 
apresentadas sem indicação de seriação. Essa 
decisão permite flexibilizar a definição anual dos 
currículos e propostas pedagógicas de cada es­
cola. (p. 530)
Essa característica permite escolher as habili­
dades livres da pressão da seriação e, por um 
critério de decidir por sua centralidade na for­
mação integral, pela importância dela na cons­
tituição da área, pelas conexões que favorecem 
na área ou entre áreas e, ainda, pela possibili­
dade de seu desenvolvimento em períodos re­
duzidos de escolaridade, tais como programas 
de aceleração da aprendizagem ou cursos de 
Educação de Jovens e Adultos (EJA). 
Na sequência, apresentaremos o quadro des­
tinado à Matriz Curricular de Matemática indi­
cada por série , de modo a possibilitar melhor 
adequação ao trabalho pedagógico dos profes­
sores, ao que inclui-se a carga horária prevista. 
Além disso são especificados, as Competên­
cias Específicas (CE) da área de Matemática 
(CE01, CE02, CE03, CE04, CE05) e as Com­
petências Gerais da BNCC as quais se relacio­
nam; os objetos do conhecimento e objetivos 
de aprendizagem para cada habilidade, segun­
do a competência específica (CE) estabelecida. 
Para melhor compreensão, ressaltamos que as 
habilidades são o pressuposto para a indicação 
dos objetos do conhecimento e objetivos de 
aprendizagem, o que permitiu elaborar a matriz 
por série. Por isso, é possível que habilidades 
diferentes incorram em objetos do conheci­
mento semelhantes ou iguais. No entanto, o 
que será determinante na abordagem deste 
objeto do conhecimento pelo professor é, uni­
camente, a complexidade exigida pela habili­
dade. Assim, por exemplo, o tópico de “juros 
simples” está inserido na 1a e 3a séries, porém 
com habilidades e objetivos de aprendizagem 
distintos, na primeira são observados aspec­
tos relativos à definição e cálculo e na outra, 
aplicações deste conceito em objetivos mais 
complexos da matemática financeira; o mes­
mo acontece com outros objetos do conhe­
cimento especificados na matriz. O currículo 
proposto nesse formato possibilita que o alu­
no possa ir do conhecimento geral ao conhe­
cimento especializado naturalmente. Isso se 
deve a um modelo de aprendizagem contínua 
que evita que os conceitos caiam facilmente 
no esquecimento.
Como mencionado na introdução deste docu­
mento, o desenvolvimento integral, as dez com­
petências gerais e os princípios metodológicos 
integradores são a principal forma de integrar 
o desenvolvimento de ações educacionais de 
diversos tipos a partir da matriz curricular. No 
entanto, é possível observar situações especí­
ficas nas quais a Matemática se relaciona com 
as demais áreas, possibilitando a construção 
de conhecimentos de modo contextualizado 
pelos estudantes.
A Matemática pode ser entendida como uma 
linguagem, sendo parte dos processos de letrar 
os alunos em diferentes sentidos, formando 
leitores para múltiplas formas de comunicação, 
aproximando-se assim da área de Linguagens. 
As Artes Gráficas e a Música são outras pro­
missoras formas de integração da Matemática 
com a área de Linguagens. Conhecimentos de 
geometria ampliam a percepção de espaço e 
das formas de sua representação, fornecen­
do referenciais para as representações planas 
nos desenhos, mapas e ferramentas de locali­
zação espacial. Tais representações são úteis 
a Ciências da Natureza e Ciências Humanas. 
As habilidades relacionadas à probabilidade e 
estatística, em especial aquelas ligadas a co­
letar, organizar, descrever e analisar dados, 
realizar inferências e fazer predições com base 
em amostras de população, são aplicações da 
Matemática em questões do mundo real que 
tiveram um crescimento muito grande e se 
tornaram instrumentos importantes também 
para as Linguagens e as Ciências Humanas. 
A articulação entre Matemática e Ciências da 
Natureza se dá pela leitura, pela escrita e pela 
resolução de problemas, nos quais a Matemá­

que sintetizam as investigações, a generaliza­
ção de resultados encontrados e a possibili­
dade de utilizá-los na resolução de problemas 
semelhantes. Além disso, projetos temáticos 
se constituirão cenários propícios à integração 
da Matemática com as demais áreas de co­
nhecimento.
Outro aspecto a ser considerado na implemen­
tação da matriz curricular é o planejamento. 
Planejar a utilização das metodologias integra­
doras de forma mais adequada para o ensino 
de cada objeto de conhecimento ou habilidade 
não pode ser feito no momento da aula, uma 
vez que é preciso considerar os alunos, os re­
cursos disponíveis, o tempo para o ensino e 
o acompanhamento das aprendizagens espe­
radas, sendo que a avaliação é central nesse 
processo.
A avaliação em seu caráter diagnóstico é feita 
sempre que for necessário ouvir e observar os 
estudantes, para permitir que expressem ou 
registrem o que sabem, ou pensam que sa­
bem, sobre um conceito, um problema, uma 
observação sistemática etc. A avaliação deve 
cumprir também seu papel de acompanha­
mento do processo de aprendizagem, quan­
do o professor observa, registra, solicita que 
o estudante fale ou represente como pensou, 
como fez, ou o que não entendeu.
Na perspectiva de uma avaliação formativa, 
é preciso considerar as limitações dos instru­
mentos prova, listas de exercícios ou pesqui­
sas sem alinhamento com um projeto, muito 
utilizados apenas para gerar notas. Isso signi­
fica qualificar mais o instrumento prova, ado­
tando diferentes modalidades para o emprego 
desse recurso de avaliação, e inserir outras 
formas de avaliar validadas pelo registro e pela 
clareza do que se está avaliando.
Um elemento da matriz que é muito relevante 
para o planejamento e a avaliação está tradu­
zido em “exemplos de objetivos de aprendiza­
gem”. Eles indicam aquilo que se espera de 
aprendizagem para cada conjunto de compe­
tências e habilidades e, podem ser parâmetros 
para acompanhar ensino e aprendizagem, fa­
zer ajustes na caminhada e planejar formas de 
conseguir que todos aprendam.