MARCO HISTÓRICO E LEGAL
Historicamente, no Brasil, reproduzindo o entendimento tradicional de Arte e de educação, o ensino 
esteve voltado para o aspecto técnico desse campo do saber, com ênfase na reprodução de padrões artís­
ticos tradicionais europeus. A reﬂexão e a expressão dos estudantes não eram comumente consideradas 
no processo formativo em Arte, pois a ênfase estava na cópia naturalista da realidade ou em modelos 
idealistas (BRASIL, 2000).
O avançar do século XX trouxe inovações em diferentes campos do saber. As ciências, sobretudo as 
humanas, lançaram luz sobre o desenvolvimento humano e sobre o processo criador. Ferraz e Fusari 
(2010) explicam que, a partir de então, o ensino de Arte passa a ser orientado por essas novas concepções 
e o potencial criador dos estudantes ganha destaque, sendo ativado por sua livre expressão artística. Po­
rém, estas atividades, mal interpretadas e levadas ao extremo ao longo do tempo, terminaram por negar 
qualquer forma de interferência do educador e, por ﬁm, reduziram-se ao “deixar fazer” e ao “aprender a 
fazer fazendo”.
Como reﬂexo dessa compreensão, o ensino de Arte é incorporado ao currículo escolar por meio da 
Lei de Diretrizes e Bases (LDB) de 1971, intitulada “Educação Artística”, tímida e meramente como ati­
vidade educativa/recreativa. Sob essa condição, durante a formulação da atual Constituição Federal de 
1988, a Arte sofreu grande risco de ser excluída da grade curricular das escolas. Porém, devido às intensas 
discussões e manifestações dos educadores da área, sua permanência é garantida.
Com a revogação de disposições anteriores, conforme o parágrafo 2º do artigo 26 da LDB Lei nº 
9.394/1996, Arte passa a ser componente curricular obrigatório na Educação Básica, então com vistas 
ao desenvolvimento cultural dos estudantes. Nesse sentido, segundo o parágrafo 6º do artigo 26 da LDB 
(1996) atualizada até março de 2017, “as artes visuais, a dança, a música e o teatro são as linguagens que 
constituirão o componente curricular de que trata o § 2º deste artigo”.
A adoção pelos Parâmetros Curriculares Nacionais (1996) da Proposta Triangular difundida por 
Ana Mae Barbosa desde o ﬁnal dos anos 1980 estabeleceu um novo paradigma para o ensino e a apren­
dizagem em Arte. Essa abordagem propõe a construção do conhecimento em Arte por meio da tríade: 
fazer, apreciar, contextualizar. Ou seja, da contextualização histórica e estilística das obras e sua análise e 
decodiﬁcação, bem como da experimentação e produção artística.
Essa abordagem legitima a Arte como uma área do conhecimento rica e complexa, isto é, que excede 
o fazer como técnica que se esgota em si mesma ou restrita à libertação das emoções. Entretanto, apro­
funda a dimensão simbólica, sensível, estética, crítica e reﬂexiva dos indivíduos e da sociedade. Hoje, a 
Base Nacional Comum Curricular adota e amplia essa abordagem para o ensino de Arte, apresentando-se 
como documento nacional corrente que assevera o espaço que corresponde à Arte na Educação Básica.