Distribuição das Habilidades por Série 

Os componentes da área de Ciências da Natu­
reza têm em comum a investigação científica, 
além de compartilharem linguagens para a re­
presentação e sistematização do conhecimen­
to e, portanto, necessitam ser desenvolvidos 
de forma não isolada (BRASIL, 2006). A fim 
de promover a organização do aprendizado, as 
habilidades foram organizadas em unidades 
temáticas que tem a função de estruturar o 
processo de ensino-aprendizagem. As unida­
des temáticas definidas para a área de ciências 
da natureza no currículo do Piauí para o ensino 
médio são Matéria e Energia e Vida, Terra 
e Cosmos. Essas unidades temáticas fazem a 
integração com os objetos do conhecimento, 
a partir das quais, as habilidades e competên­
cias devem ser desenvolvidas, de forma articu­
lada e contextualizada, com o objetivo de dar 
sentido ao aprendizado dos alunos.
Os componentes, Biologia, Química e Física 
apresentam elementos de identidade que os 
aproximam entre si, ou seja, existem temáti­
cas comuns entre elas. Para fins de articula­
ção, o primeiro passo é explicitar os vínculos 
e aspectos comuns entre os componentes da 
área. A articulação entre os componentes po­
derá implicar em diversificação e modificações 
metodológicas, que orientadas pelo projeto 
pedagógico da escola promoverão a organiza­
ção e estruturação dos tópicos a serem enfati­
zados em cada área ou etapa. Procedimentos 
comuns, como a experimentação praticada 
nas ciências da natureza, estudo do meio e 
projetos interdisciplinares, nos quais diferen­
tes componentes tratam ao mesmo tempo de 
temas afins, são exemplos de metodologias 
integradoras (BRASIL, 2006; PONTUSCHKA 
et al., 1991). 
Recomenda-se ainda que os temas contempo­
râneos transversais, também sejam aplicados 
na perspectiva de integrar os componentes 
das Ciências da Natureza, e estes com as de­
mais áreas do conhecimento. Propiciando ao 
estudante uma integração da formação geral 
básica com a vida social e com o mundo do 
qual faz parte. Na BNCC os temas contem­
porâneos transversais são quinze, distribuí­
dos em seis macro áreas temáticas que são: 
Ciência e Tecnologia, Meio Ambiente, Saúde, 
Cidadania e Civismo, Multiculturalismo e Eco­
nomia, como é mostrado na Figura 1 (BRA­
SIL, 2019).

As habilidades estão vinculadas aos objetivos 
de aprendizagem e aos objetos do conheci­
mento necessários para que o ensino seja 
desenvolvido em toda a sua integridade. Tais 
objetos devem ser trabalhados de forma inter­
disciplinar, contextualizada e aplicada ao coti­
diano dos estudantes, visando formá-los como 
cidadãos conscientes, críticos, criativos e ca­
pazes de se adaptarem às rápidas mudanças 
que ocorrem na atualidade, e acima de tudo, 
respeitando o próximo e as diferentes culturas 
e etnias.
Outro ponto importante é que ao tempo em 
que se busca o desenvolvimento das habilida­
des e competências específicas da área, de­
ve-se também atentar para as competências 
gerais a serem desenvolvidas ao longo de toda 
a educação básica. Por exemplo, ao se abordar 
uma certa competência específica, o Profes­
sor também pode pedir que os alunos desen­
volvam projetos em equipe. Desta forma, o 
aluno estará exercitando a empatia, a coopera­
ção com acolhimento e respeito à diversidade 
de indivíduos, que faz parte das competências 
gerais.