Currículo do Ensino Médio – 
Área de Ciências da Natureza
e suas Tecnologias

Parte Comum do Currículo Alinhado à 
BNCC e a DCN do Ensino Médio
A área de Ciências da Natureza está relaciona­
da com a descoberta de fatos e a busca por 
leis para explicar os fenômenos e enriquecer, 
de maneira ordenada e inteligente, os conheci­
mentos do ser humano a respeito da natureza. 
O estudo dessa área deve oferecer suporte 
para que o estudante possa conhecer o mun­
do que o cerca, esclarecer suas dúvidas sobre 
o ambiente em que vive, sendo capaz de mo­
dificá-lo com ética, sempre visando o bem-es­
tar social, o respeito ao próximo, a valorização 
da sustentabilidade e preservação ambiental 
(BRASIL, 2018).
O reconhecimento da presença intrínseca das 
Ciências da Natureza na vida cotidiana ressalta 
mais ainda a sua importância. Desde a antigui­
dade, a humanidade já se questionava sobre a 
natureza, quando, por exemplo, observava o 
céu e fazia anotações sobre o movimento das 
estrelas, nesse contexto nasciam as Ciências 
da Natureza. Com o avanço das observações 
científicas, o caráter mais filosófico do seu 
surgimento foi extrapolado e pôde-se consta­
tar que essa área do conhecimento está em 
constante mudança, graças aos estudos cien­
tíficos realizados com o auxílio das novas tec­
nologias.
O conhecimento científico está em contínua 
transformação. Por exemplo, até recentemen­
te, acreditava-se que as menores partes da 
matéria, eram os prótons e elétrons, hoje se 
sabe que os prótons e nêutrons são constituí­
dos, ainda, por partículas mais elementares 
chamadas de quarks (MOREIRA, 2007). As­
sim, a Ciência é uma construção que se trans­
forma com o passar do tempo, cuja própria 
ideia evoluiu de algo que era absoluto (imutá­
vel) para ser relativo. 
Os avanços tecnológicos que causaram e que 
também foram consequências de mudanças 
sociais e culturais estão intrinsecamente re­
lacionados ao desenvolvimento do conheci­
mento científico. A crescente valorização das 
Ciências da Natureza e Tecnologias é resul­
tado de um olhar mais significativo sobre as 
mesmas. Isso se deu principalmente, após a 
Segunda Guerra Mundial, quando foi possível 
observar o quanto a ciência é relevante para o 
desenvolvimento socioeconômico de uma na­
ção (SILVEIRA e BAZZO, 2009).
A expressão “Ciência, Tecnologia e Socieda­
de” é aplicada sob uma perspectiva de asso­
ciação com a percepção pública da atividade 
tecno-científica, com o debate entre ensino 
em ciência e tecnologia, com pesquisas, com 
a sustentabilidade, com as questões ambien­
tais, com a responsabilidade social, com a 
construção de uma consciência social sobre a 
produção e o fluxo de saberes e com a cida­
dania. O ensino de ciências abrange o conhe­
cimento científico e tecnológico, e a formação 
cidadã, que visa desenvolver competências e 
habilidades técnico-científico-sociais entre os 
estudantes, abarcando valores éticos (CRE­
MASCO; PEREIRA; LUCAS, 2017).
A Lei de Diretrizes e Bases da Educação Na­
cional (LDB) de 1996 destaca a importância de 
conduzir o aluno a interagir com a ciência e a 
tecnologia, oportunizando um conhecimento 
dentro de seu cotidiano sociocultural. O alu­
no tem direito a um saber científico, que lhe 

oportunize opinar, problematizar, agir, interagir, 
e entender que o conhecimento adquirido não 
é definitivo e absoluto, mas que está em cons­
trução (BRASIL, 1996). De acordo com o Art. 
2o da LDB (1996) a educação no Brasil deve 
romper com os pressupostos que não permi­
tem tornar efetivos os avanços educacionais 
em matéria de teorias, metodologias e inova­
ções no ensino (BRASIL, 1996).
De acordo com a BNCC (BRASIL, 2018), o 
aprendizado das Ciências da Natureza envolve 
a mobilização de conceitos para identificar pro­
blemas a partir da análise de situações reais 
e avaliar ou propor soluções, considerando as 
peculiaridades de cada contexto. Isso possibi­
litará discutir o papel do conhecimento cientí­
fico e tecnológico na organização social, nas 
questões ambientais, na saúde humana e na 
formação cultural, analisando as relações en­
tre ciência, tecnologia, sociedade e ambiente. 
Sendo assim, deve-se valorizar a aplicação dos 
conhecimentos na vida dos estudantes, favo­
recendo seu protagonismo no enfrentamento 
de questões cotidianas (BRASIL, 2018).
O processo de ensino e aprendizagem das 
Ciências da Natureza deve se propor a favore­
cer o desenvolvimento de posturas críticas e 
éticas em relação a mudanças de pensamen­
tos políticos e socioambientais, para que ele 
possa refletir, sentir e agir a favor da vida, de 
modo a valorizar o ambiente que o cerca, le­
vando-o a tomar as decisões mais acertadas 
para com os semelhantes e com a natureza. 
O estudante tem o direito de entender o de­
senvolvimento científico-tecnológico, como re­
sultante dos fatores infundidos pela sociedade 
cultural, política, econômica, ambiental e que 
se manifestam na relação do ser humano. Des­
sa forma, o estudante torna-se o protagonista 
de sua aprendizagem, ou seja, assume ativa­
mente sua responsabilidade enquanto cidadão 
pensante e questionador, sendo o responsável 
pela obtenção e garantia de seus direitos de 
aprendizagens, precisando para isso, conhecer 
o que lhe é de direito enquanto aprendizagem 
da área de Ciências da Natureza (RABIN & BA­
CICH, 2018).
Segundo a BNCC, o Ensino da área de Ciên­
cias da Natureza deve ir na direção da educa­
ção integral:
No Ensino Médio, a área deve, portanto, se 
comprometer, assim como as demais, com a 
formação dos jovens para o enfrentamento dos 
desafios da contemporaneidade, na direção da 
educação integral e da formação cidadã. Os es­
tudantes, com maior vivência e maturidade, têm 
condições para aprofundar o exercício do pen­
samento crítico, realizar novas leituras do mun­
do, com base em modelos abstratos, e tomar 
decisões responsáveis, éticas e consistentes na 
identificação e solução de situações-problema 
(BRASIL, 2018, p. 537).
Nesta perspectiva, entende-se que o Ensino 
Médio não pode mais oferecer um currículo 
em que a ciências não dialogue com todos os 
componentes curriculares, principalmente, por 
se adotar uma perspectiva de ensino que per­
mita uma integração entre todas as áreas do 
conhecimento. 

O desenvolvimento da ciência e da tecnologia 
tem provocado diversas transformações na 
sociedade contemporânea, que se refletem 
na economia, na política e no social. No en­
tanto, é necessário compreender como essas 
transformações ocorreram no contexto social, 
político, econômico e cultural. Assim, surge 
o movimento CTS (Ciência, Tecnologia e So­
ciedade) que propõe motivar os estudantes 
a buscarem conhecimentos relevantes sobre 
Ciência e Tecnologia de forma crítica e refle­
xiva, observando os valores sociais, culturais 
e de construção de todo esse processo, dan­
do relevantes contribuições para a Educação, 
e que vem ganhando cada vez mais adesão 
na área educacional (OLIVEIRA, 2019). Esse 
movimento tem sido base para construir cur­
rículos em vários países, especialmente os de 
Ciências da Natureza, dando prioridade a uma 
alfabetização em Ciência e Tecnologia integra­
da com o contexto social (PINHEIRO, SILVEI­
RA, BAZZO, 2007). 
O movimento CTS representa uma inovação 
educacional em sintonia com os padrões de 
qualidade internacional da educação, promo­
vendo no Ensino de Ciências da Natureza, a al­
fabetização científica e Tecnológica para todos 
os cidadãos (OLIVEIRA, 2019). Pode-se ainda 
observar que a BNCC (BRASIL, 2018), incor­
pora a educação CTS tanto no Ensino Fun­
damental quanto no Ensino Médio, trazendo 
assim, aspectos fundamentais para a educa­
ção da sociedade moderna, que cada vez mais 
utiliza a tecnologia no seu dia a dia. Além dis­
so, traz também o ensino por competências e 
habilidades a serem desenvolvidas pelos estu­
dantes, como as competências gerais que de­
vem ser desenvolvidas em todas as áreas do 
conhecimento e as competências específicas 
de cada área do conhecimento. Vale ainda des­
tacar, que as competências gerais interrelacio­
nam-se e desdobram-se na aplicação didática 
nas três etapas da Educação Básica (Educação 
Infantil, Ensino Fundamental e Ensino Médio), 
propondo também que o Ensino Médio amplie 
e sistematize as aprendizagens essenciais de­
senvolvidas até o nono ano do Ensino Funda­
mental (BRASIL, 2018). 
No Ensino Fundamental, a área de Ciências da 
Natureza traz as aprendizagens essenciais or­
ganizadas em três unidades temáticas que se 
repetem em todo o Ensino Fundamental que 
são: Matéria e Energia, Vida e Evolução, Terra 
e Universo. Na Unidade Matéria e Energia são 
contemplados o estudo de materiais e suas 
transformações, fontes e tipos de energia uti­
lizados na vida em geral, objetivando construir 
conhecimento sobre a natureza da matéria e os 
diferentes usos da energia, ampliando nos anos 
finais a relação dos jovens com o ambiente. 
Por sua vez, nos anos finais, a ampliação da 
relação dos jovens com o ambiente possibilita 
que se estenda a exploração dos fenômenos 
relacionados aos materiais e à energia ao âm­
bito do sistema produtivo e ao seu impacto na 
qualidade ambiental. Assim, o aprofundamento 
da temática desta unidade, que envolve inclusi­
ve a construção de modelos explicativos, deve 
possibilitar aos estudantes fundamentar-se no 
conhecimento científico para, por exemplo, ava­
liar vantagens e desvantagens da produção de 
produtos sintéticos a partir de recursos naturais, 
da produção e do uso de determinados combus­
