3.2.3. Protagonismo Juvenil
O protagonismo estudantil torna-se um dos conceitos pilares das inovações sugeridas pe- las Diretrizes Curriculares para o Ensino Médio, cuja ênfase permeia tanto o eixo de gestão quanto o eixo curricular da reforma do ensino médio, pressuposto previsto também pela ONU (1995) que referencia a “plena e efetiva participação dos jovens na vida da sociedade e na adoção de decisões”. Nessa esfera, o objetivo é desenvolver o potencial dos adolescentes e jovens para transformar a realidade e promover oportunidades para a expressão criativa e responsável das suas potencialidades4. Conforme define Antonio Carlos Gomes da Costa;
[...] o protagonismo juvenil é uma forma de reconhecer que a participação dos adolescentes pode gerar mudanças decisivas na realidade social, ambiental, cultural e política onde estão inseridos. Nesse sentido, participar para o adolescente é envolver-se em processos de discussão, decisão, desenho e execução de ações, visando, através do seu envolvimento na solução de problemas reais, desenvolver o seu potencial criativo e a sua força transformadora (COSTA, 2001, p. 126).
Ao tratar da relação protagonismo e educação formal no Brasil, Costa (2001, p. 9) concebe o protagonismo como um método de trabalho cooperativo fundamentado na pedagogia ativa, “cujo foco é a criação de espaços e condições que propiciem ao adolescente5 empreender ele próprio a construção de seu ser em termos pessoais e sociais”. Nessa perspectiva, percebe o trabalho pedagógico com foco na construção de conhecimentos e valores e situa o estudante no centro do processo educativo, atribuindo-o a condição de protagonista, considera-o “como fonte de iniciativa (ação), liberdade (opção) e compromisso (responsabilidade)” (FERRETTI; ZIBAS; TARTUCE, 2004).
O propósito da educação integral em promo- ver o desenvolvimento do estudante em todas as suas dimensões – física, cognitiva, afetiva, social e cultural – está alinhado ao objetivo de incentivar o protagonismo estudantil, com vista a desenvolver nos estudantes uma postura proativa na identificação de situações e bus- ca de soluções, bem como o empoderamento dos jovens no campo político e social. Conforme a BNCC,
[...] o conceito de educação integral com o qual a BNCC está comprometida se refere à co
      4 Para além dessa especificidade de público referenciado pela ONU nesse contexto, enxergamos que a promoção de oportunidades deve abarcar todos os sujeitos do Ensino Médio.
5 Mesmo Costa (2001) tratando da temática com foco em adolescentes, entendemos que é perfeitamente possível adaptar a definição a todos os públicos do Ensino Médio.
Currículo do Piauí 2021 6
construção intencional de processos educativos que promovam aprendizagens sintonizadas com as necessidades, as possibilidades e os interesses dos estudantes e, também, com os desafios da sociedade contemporânea (BRASIL, 2018, p. 14).
Nessa perspectiva, a educação mediada pelo protagonismo pressupõe a formação do estudante para os desafios da sociedade contemporânea, isso demanda colocá-lo no centro do processo de ensino e aprendizagem, de forma que ele utilize seus conhecimentos para agir e interferir na sociedade, que desenvolva uma postura de participação social, por meio da formação de valores e de atitudes cidadãs que permitam a esses sujeitos conviver de for- ma autônoma com o mundo contemporâneo. Assim, a responsabilidade individual e social constitui elemento da formação ético-moral e cidadã dos jovens.
Portanto, a função da educação escolar no Ensino Médio é promover o protagonismo estudantil, formar sujeitos autônomos, com participação ativa, construtiva e comprometida socialmente. Isso demanda envolver o estudante em atividades que vão além do seu uni- verso pessoal e familiar. Essa formação para a chamada “moderna cidadania”, além de atender uma exigência social, visa responder às angústias (principalmente de adolescentes e jovens) diante da efemeridade, dos desafios e das exigências das sociedades pós-modernas e das novas configurações do mundo do trabalho Essas configurações demandam diversas modalidades de inserção no mundo do trabalho, diante das quais, o protagonismo pode ser uma via promissora para se viabilizarem as expectativas pessoais dos estudantes que, cada vez mais, se veem na busca de um engajamento social produtivo e se deparam com o “achatamento” de oportunidades.
O propósito de promover a formação geral e profissional de forma unificada presente nas DCNEM alinha-se com a perspectiva do desenvolvimento humano, mencionado por Costa, referente ao protagonismo juvenil:
[...] o do desenvolvimento do potencial do edu- cando, criando oportunidades e condições para que as potencialidades presentes no ser de cada jovem transformem-se, à medida que ele se pro- cura e se experiencia na ação, em competências, habilidades e capacidades para viver e trabalhar numa sociedade cada vez mais complexa, competitiva e exigente [ou seja] o Paradigma do Desenvolvimento Humano (COSTA, 2001, p.10).
Delors (1996) acerca da educação para o século XXI, ressalta que a escola básica passou a desempenhar um papel fundamental na preparação de cidadãos para uma participação ativa, uma vez que os princípios democráticos se expandiram por todo o mundo. Neste aspecto, o autor recomenda que a educação, ao longo de toda a vida, desenvolva no estudante a capacidade crítica que lhe permita ter um pensamento livre e uma ação autônoma, com aquisição de valores, de conhecimentos e de aprendizagens práticas de participação na vida pública.
No Ensino Médio, o desenvolvimento da capacidade cidadã do jovem torna-se premente, por exigir deles responsabilidades e ações de empoderamento. Assim, os termos sinônimos de protagonismo, como “participação”, “autonomia”, “empoderamento”, “cidadania”, “responsabilidades”, “ação individual e/ou co- letiva”, “resiliência”, dentre outros, convergem para um significado comum, que é o reconhecimento dos jovens como sujeitos sociais, possíveis de tomada de decisões sobre questões que repercutem em suas próprias vidas.
Nesse processo, além de construção da capacidade de discernimento e de protagonismo juvenil, a escola deve propiciar ao estudante a conciliação entre o exercício dos direitos individuais, estes fundados na liberdade pública, e a prática dos deveres e da responsabilidade em relação aos outros e às comunidades a que pertencem (DELORS, et al, 1996, p.61).
Destarte, o foco no protagonismo dos jovens visa contribuir para o desenho do projeto de vida e na preparação do estudante para o futuro, estimulando a participação deles na esfera   demandas da sociedade, enquanto sujeitos
 política, social, econômica e cultural, com vista a criar oportunidades e possibilidades de o estudante se reconhecer como interferente social, a partir da importância de sua participação ativa e produtiva.