

2.2 Sujeitos do Ensino Médio1

A escola constitui-se como um espaço que 
deve ser referência para a socialização dos 
estudantes, oferecendo-lhes possibilidades 
de desenvolvimento enquanto protagonistas 
na construção do conhecimento. Para isso, a 
escola deve respeitar e valorizar as diferentes 
experiências que esse público traz de seus di­
versos contextos e realidades e compreender 
suas potencialidades. Além disso, deve reco­nhecer cada um como sujeito de direito e pro­tagonista das ações pedagógicas na escola. 
De acordo com Mesquita e Lelis (2015, p. 5), 
cerca de um pouco mais da metade dos jovens, 
53%, estão no Ensino Médio Regular. Porém, a 
outra metade, ou estão com distorção série-ida­
de, ainda cursando o ensino fundamental, cerca 
de 38%, ou estão fora da escola, 9%. É quase 
um milhão de jovens longe da escola, eviden­ciando os problemas de acesso e permanência 
que precisam ser enfrentados pelas políticas 
norteadores de formação da juventude no nível 
médio. 
Importante ressaltar que, embora essa infor­mação faça referência aos jovens, o direito de 
aprender abarca todos os estudantes dessa 
etapa de ensino, quer sejam jovens, adultos 
ou idosos. Tanto os estudantes que estão no 
Ensino Médio na idade certa quanto os que 
não conseguiram prosseguir seus estudos em 
idade proporcional, no caso, os estudantes da 
EJA devem ter esse direito assegurado. Nessa 
perspectiva, evidencia-se que há necessidade 
de se implementar um Ensino Médio que dê 
conta de garantir o acesso e a permanência 
1  Importa destacar que o conceito de protagonismo para o Ensino Médio está muito articulado ao público juvenil (vide manuais de 
referência). Entretanto, para além de uma faixa etária específica, este currículo adota o conceito de uma forma ampla, de modo a 
abarcar jovens, adultos e idosos, como sujeitos do Ensino Médio – razão pela qual se utiliza a expressão protagonismo estudantil 
em vários momentos neste documento ou mesmo o conceito de juventudes para contemplar todo o público dessa etapa de ensino. 
dos estudantes na escola. Todavia, a ausên­cia e/ou ineficiência de políticas públicas for­tes, voltadas para a garantia dos direitos dos 
jovens, dão margem a desigualdades que re­sultam na evasão e no abandono escolar, bem 
como na geração de um quantitativo ainda 
maior de jovens para a Educação de Jovens e 
Adultos (EJA).
E, aliada a políticas públicas educacionais, a 
escola tem papel importante nesse processo. 
Para tanto, precisa contextualizar suas ações, 
flexibilizando-as de acordo com as possibilida­des e necessidades dos sujeitos dessa etapa 
de ensino, possibilitando, assim, o protagonis­mo estudantil, como estímulo para a permanên­cia e o sucesso do ensino e da aprendizagem. 
Neste sentido, percebe-se que as políticas 
desenvolvidas recentemente têm procurado 
valorizar o lugar da escola como um espaço im­
portante para a garantia da aprendizagem dos 
alunos. O Pacto Nacional pelo Fortalecimento 
do Ensino Médio, Caderno II para Formação 
de Professores do Ensino Médio, Etapa I, abor­da essa temática considerando que o aluno é 
o foco do processo de ensino aprendizagem, 
no entanto, muitas vezes, não é chamado para 
participar das ações da escola. 
Muitas vezes, os alunos não são chamados para 
emitir opiniões e interferir até mesmo nas ques­tões que lhe dizem respeito diretamente. E isso, 
sem dúvida, pode ser considerado como um 
desestímulo à participação e ao protagonismo 
(PACTO NACIONAL PELO FORTALECIMENTO 
DO ENSINO MÉDIO, 2013, p. 10). 
A política pública educacional deve ser resul­tado de um amplo processo de participação 
de todos que são envolvidos na tarefa pedagó­gica, incluindo ativamente os professores, os 
alunos e seus pais. Nesse sentido, é preciso 
que a formulação da política educacional con­sidere a legislação que trata da educação, prin­cipalmente a Constituição Federal de 1988 e a 
Lei de Diretrizes e Bases da Educação (LDB no 
9.394/1996), a Lei Federal No 13.415/2017, as 
DCNEM (Resolução No 03/2018-MEC/CNE/
CEB) e a BNCC (Resolução No 04/2018-MEC/
CNE/CP) e, pois estes dispositivos legais, den­tre ouros, definem as diretrizes para a educa­ção brasileira. 
O Estatuto da Juventude (Lei No 12.852/2013, 
Seção II, Art. 7 a 13) define o jovem como sujei­
to que tem direito a uma educação de qualida­de com a garantia da educação básica. Todavia, 
é importante destacar que esse direito abarca 
todos os estudantes, independentemente da 
faixa etária e, no caso do Ensino Médio, é pre­
ciso considerar que os sujeitos são diversos e 
abrange não só os jovens, mas também adul­tos e idosos que não tenham concluído essa 
etapa da educação básica na idade certa. 
Além da multiplicidade de idade dos sujeitos 
do Ensino Médio, a diversidade está inscrita 
nas relações sociais (classes sociais), culturais 
(etnias, identidades religiosas, valores), de gê­nero, geração, regiões geográficas, território 
urbano e rural, e com implicações das dife­rentes inserções no mundo do trabalho dentre 
outros aspectos que devem ser atendidos em 
suas necessidades específicas, e precisam 
constar nas propostas curriculares. Pois, con­forme ressalta Rosimeire Reis (2015, p. 4), “a 
escola, embora não seja o único, é um impor­tante espaço de atuação no qual as identida­des juvenis são negociadas e reinventadas”. E 
ampliamos: é um espaço onde as identidades 
se reinventam, sejam elas de crianças, jovens, 
adultos ou idosos. 
A diversidade também se reflete nas expecta­tivas desses sujeitos em relação à escola e ao 
futuro, tendo em vista que no caso da escola 
pública, a maior parte dos estudantes é prove­niente das classes populares, que vivem em 
periferias nas cidades ou zona rural, sem aces­so a opções de lazer, e não contam com incen­tivos familiares e pessoais para a dedicação ao 
estudo, e muitos não são atendidos por políti­cas públicas, o que gera desmotivação, ausên­cia de expectativas futuras, tudo isso ocasiona 
evasão escolar. Para muitos os projetos de fu­turo de entrelaçam com a necessidade de so­brevivência no presente, e precisam conciliar trabalho e estudo, e quando não conseguem, 
a educação fica em segundo plano.
Nessa perspectiva, os sujeitos do ensino mé­dio devem ser percebidos como sujeitos so­ciais, com anseios e dilemas. Conforme Charlot 
(2000), sujeito é um ser humano aberto a um 
mundo que possui uma historicidade; é porta­
dor de desejos, e é movido por eles, além de 
estar em relação com outros seres humanos. 
O sujeito é ativo, age no e sobre o mundo, e 
nessa ação se produz e, ao mesmo tempo, é 
produzido no conjunto das relações sociais no 
qual se insere. 
Sob essa ótica, os sujeitos do ensino médio 
devem ser compreendidos em seus contextos 
sociais e familiares, pois muitos estão vulnerá­veis a diversos problemas de âmbito socioe­conômicos e familiares, que os direcionam às 
drogas, a situações de bullying, depressão, vio­lência e etc. Tudo isto são problemáticas que 
impactam no processo ensino-aprendizagem e 
desafiam a escola a superar e promover um 
ensino que prepare o estudante para desenvol­ver seu projeto de vida, que perpassa desde o 
desejo de ingresso no ensino superior, ou in­serção no mundo do trabalho. Deste modo, a 
escola do Ensino Médio não pode mais ser a 
mesma, pois o seu público se modificou, sen­do estes jovens também os atores-chave dos 
processos de mudanças da sociedade con­temporânea (CARRANO, 2012).
É preciso considerar a diversidade e a hete­rogeneidade que caracterizam o mundo do 
trabalho atualmente no Brasil, que demanda 
considerar as diferentes situações vividas por 
estudantes trabalhadores, sejam os sujeitos 
do meio rural que precisam conciliar o estudo 
com o trabalho no campo e em atividades no 
espaço doméstico, seja o estudante do meio 

urbano que trabalha no comércio, fábricas, em 
atividades informais e etc. Os sujeitos quilom­bolas, indígenas, com culturas diversas que 
devem ser atendidos em suas especificidades. 
“Nesse sentido, o mundo do trabalho aparece 
como uma mediação efetiva e simbólica na ex­perimentação da condição juvenil, podendo-se 
afirmar que ‘o trabalho também faz a juventu­de’” (DAYRELL, 2007, p. 109).
Nesse sentido, o Ensino Médio no Piauí tem 
escolas com modalidades que se adequam 
à diversidade de estudantes. As escolas de 
tempo Integral atendem um público jovem 
que, em sua maioria, se dedica somente aos 
estudos; as escolas de ensino médio regular 
diurno atendem um público diversificado, con­
siderando que alguns trabalham seja formal ou 
informal; o ensino médio noturno atende uma 
clientela adulta, em que a maioria trabalha. As 
escolas técnico-profissionais atendem um pú­blico mais adulto e muitos trabalhadores, as 
escolas família Agrícolas e Agrotécnicas aten­dem jovens oriundos principalmente de comu­nidades rurais, ou que ajudam seus pais na 
agricultura familiar.
Destacam-se, também, os Centros de Educa­ção de Jovens e Adultos – CEJAs – que aten­dem um público com diferentes experiências 
de vida e que, por razões diversas, afastou­
-se da escola, porém, busca o seu retorno de 
acesso ao ensino formal, seja para conclusão 
de estudo ou para a qualificação relativa à ativi­dade laboral que já exerce.
Os sujeitos são influenciados pela sociedade 
em que vivem. Nesse sentido, considerando a 
especificidade do territorial do Estado do Piauí, 
com 224 municípios, dividido em 04 macrorre­giões (Litoral, Meio Norte, Semiárido e Cerra­
dos), e 11 territórios de desenvolvimento, com 
base em critérios como vocações produtivas 
e dinâmicas socioeconômicas, a rede estadual 
deve considerar as identidades socioculturais 
dos sujeitos que vivem nas diferentes regiões, 
de forma a proporcionar uma educação que 
abarque a diversidade cultural e socioeconô­mica do estado, que direcione os sujeitos ao 
aproveitamento das potencialidades econômi­cas, culturais, religiosas locais e regionais.
Nessa perspectiva, o currículo do ensino médio 
busca responder às expectativas dos sujeitos, 
por meio do reconhecimento dos modos de ex­
pressão estudantis, de modo a contribuir para 
a valorização da cultura local e regional, favore­cendo a autoestima e autonomia enquanto su­
jeitos globalizados. Espera-se que a escola seja 
um ambiente de pertencimento desses sujeitos 
capaz de explorar suas potencialidades, não 
somente em sua função pedagógica, mas tam­bém como local de sociabilidades, de afetos e 
de desenvolvimento de seres humanos cons­cientes de si mesmos e de sua relação com os 
outros, que possibilite o exercício da cidadania.
	
Base conceitual 
O presente capítulo tem como foco o desenvol­vimento de concepções adotadas pela Rede Es­tadual de Ensino acerca de determinados temas, 
como currículo, avaliação, juventudes, conforme 
descritos em tópicos posteriores. Apresenta 
também os princípios orientadores para o Novo 
Ensino Médio, cujo conceito de flexibilização 
curricular deverá perpassar por toda a etapa fi­nal da Educação Básica, como se percebe em 
detalhamento dos itinerários formativos. 