
MARCOS LEGAIS
O tratamento legal dado à Língua inglesa no Brasil passou por vários estágios, desde sua recomendação 
para os currículos escolares até sua obrigatoriedade na parte diversiﬁcada do currículo (PAIVA, V.L.M.O, 
2003). Mais recentemente, a língua inglesa está colocada numa posição privilegiada, que a coloca numa 
relação de igualdade com os demais componentes da educação básica.

Mas para alcançar essa posição de privilégio, nessa longa trajetória, a língua inglesa teve que convi­
ver como língua estrangeira, às vezes dividindo espaço com a língua francesa, vindo posteriormente a 
substituir o estudo dos idiomas clássicos, e ainda como língua parcialmente recomendada para integrar 
o currículo em boa parte das escolas do território brasileiro.
É somente na década de 1990 quando a Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB), Lei nº 
9.394/1996, é aprovada, que se percebe maior ﬂexibilização na organização das disciplinas do currículo 
escolar e dos conteúdos aproximando a língua inglesa dos demais componentes conforme determina o 
§ 5º do Artigo 26, a sua obrigatoriedade:
[...] será incluído, obrigatoriamente, a partir da 5ª série, o ensino de pelo menos uma língua estrangeira 
moderna, e no Artigo 36, Seção III: será incluída uma língua estrangeira moderna, como disciplina 
obrigatória, escolhida pela comunidade escolar, e uma segunda, em caráter optativo, dentro das dis­
ponibilidades da instituição (LDB, 2008, p.38-42).
Nessa sequência, os Parâmetros Curriculares Nacionais, como projeto que visava a aplicação e con­
solidação da LDB Lei nº 9.394/1996, buscando implementar um currículo nacional ﬂexível, baseado no 
domínio de competências básicas, já apontava para a atual reforma da educação hoje sendo implementada 
através da Base Nacional Comum Curricular (BNCC) (BRASIL, 1999, p. 13).
A BNCC, ao colocar a língua inglesa como componente curricular obrigatório nos Anos Finais, do 
6º ao 9º ano do Ensino Fundamental, listando competências especíﬁcas e habilidades por ano de apren­
dizagem, se torna um referencial imprescindível para a construção do currículo, para os objetivos de 
aprendizagem, impactando, diretamente, a pedagogia e a avaliação da aprendizagem.
A análise da BNCC, quanto ao caráter formativo na aprendizagem da língua inglesa nos Anos Finais 
do Ensino Fundamental, abre caminho para que estados e municípios ampliem essa aprendizagem para 
os Anos Iniciais e até mesmo na educação infantil, pois, além de expandir o universo da criança desde 
cedo, proporciona um maior desenvolvimento cognitivo de bebês e crianças, como consta em pesquisas 
já concluídas acerca do impacto da aprendizagem de outro idioma na infância.
Portanto, o currículo do Piauí já vislumbra, em um futuro não tão distante, a inclusão de inglês nas eta­
pas da educação infantil e Anos Iniciais, colocando, dessa forma, o estudante em situações de uso da língua 
possibilitando-lhe tomar contato com diferentes maneiras de viver a vida social e suas expressões culturais.
Enﬁm, ao estabelecer o conjunto de aprendizagens essenciais e indispensáveis a todos, crianças, jo­
vens e adultos, para o exercício da cidadania, a BNCC ainda apresenta a língua como uma possibilidade 
para a maioria dos estudantes conhecerem visões de mundo e culturas diferentes das suas, alargarem os 
horizontes, engajando-se no mundo, de forma mais crítica e atuante.