OBJETIVOS DO COMPONENTE LÍNGUA PORTUGUESA A PARTIR 
DA BASE NACIONAL COMUM CURRICULAR
Neste currículo, valorizamos a natureza discursiva da língua e compreendemos que ela produz efei­
tos de sentido (PÊCHEUX, 2010) sobre um objeto, pois a elaboração de sentido depende não apenas da 
materialidade da língua, mas também da exterioridade que a permeia. Nessa exterioridade, encontram­
-se os sujeitos que agem na sociedade, a história, condições de produção e os próprios saberes sociais 
­(ORLANDI, 2012). Nesse ínterim, é imprescindível que haja formação tanto no nível de alfabetização 
como no que diz respeito ao letramento.
Alfabetização e Letramento
A alfabetização ocorre com a codiﬁcação e a decodiﬁcação do sistema de escrita alfabética. Assim, ela 
envolve o desenvolvimento de uma consciência fonológica (dos fonemas do português do Brasil e de sua 
organização em segmentos sonoros maiores como sílabas e palavras) quer seja em formato cursivo, quer seja 
em imprensa, bem como em outras apresentações possíveis. Logo, esse processo permeia a compreensão 
dos grafemas e fonemas de palavras em textos escritos. De acordo com a BNCC, é preciso que ela seja im­
plementada nos dois primeiros anos, e deve ser o objetivo principal da ação pedagógica deste componente.
O Letramento, por sua vez, é o processo pelo qual se faz uso competente da leitura e da escrita em 
situações reais, em que se deve exceder as ações de codiﬁcar e decodiﬁcar o sistema. Tal processo requer 
metodologias que tenham signiﬁcados para o aluno e levem-no a reﬂetir sobre o emprego da língua nas 
práticas sociais. Ele deve se fazer presente desde as esferas primárias, mais simples, em situações cotidia­
nas, como leitura de panﬂetos ou placas, até as secundárias, mais complexas, em situações mais especíﬁcas, 
como leitura de textos jurídicos ou cientíﬁcos.

No que diz respeito às maneiras de alfabetizar tomando como base o letramento, propõe-se o dire­
cionamento de práticas que partam da leitura dos textos e cheguem às práticas educativas que explorem 
a linguagem e o universo infantil lúdico e das brincadeiras. Isso deve resultar na ampliação da visão de 
mundo e das possibilidades de se utilizar a língua nas diversas situações cotidianas. É necessário, pois, 
proporcionar ao estudante piauiense oportunidades para se expressar, utilizando-se das práticas de lin­
guagem em situações reais.
Nesse sentido, a leitura acontece em um mútuo e tácito acordo entre materialidade linguística e 
exterioridade, ambas importantes. Esses pensamentos nos levaram a reﬂetir sobre como deveríamos 
considerar elementos fundamentais e necessários para o ensino de Língua Portuguesa. Concluímos que 
o texto é um material que tem em si diferentes discursos e que ativa, para sua produção, leitura ou escuta, 
conhecimentos diferentes. Isso explica por que o tomamos como basilar para o ensino. É uma mediação 
entre sujeitos (ORLANDI, 2012b). Em vista disso, tencionamos que os objetivos postos neste documento 
promovam uma efetiva participação dos indivíduos como cidadãos, sujeitos de direitos e deveres, por 
meio de textos em gêneros diversos.
O texto aqui também se assume como um objeto de análise capaz de promover inter-relações com 
outros, verbais e/ou não verbais, e outras artes como música, ﬁlmes, esculturas, pinturas. Acreditamos 
que existam inúmeras formas de textos, dependendo da sua criação. Não julgamos como produção tex­
tual apenas aquela que utiliza palavras como matéria-prima, mas também as que utilizam imagens, sons, 
gestos, o que conﬁgura textos multimodais.
Essa forma de leitura, ao promover a aproximação com tantos meios, lembra-nos o Currículo do Piauí, 
que, por meio de suas proposições, permite aos professores trabalhar de forma interdisciplinar em todos 
os anos do ensino fundamental, com início no primeiro ano, evitando a fragmentação de conteúdos e 
propiciando o diálogo entre os componentes curriculares.
Em articulação com as competências gerais da Educação Básica e com as competências especíﬁcas da 
área de Linguagens, o componente curricular de Língua Portuguesa deve garantir aos estudantes piauien­
ses o desenvolvimento de competências especíﬁcas, sejam elas cognitivas ou socioemocionais. Vale ainda 
destacar que as competências perpassam todos os componentes curriculares do Ensino Fundamental e são 
essenciais para a ampliação das possibilidades de participação dos estudantes em práticas de diferentes 
campos de atividades humanas e de pleno exercício da cidadania.
Temos as seguintes competências especíﬁcas que nos ajudam na elaboração deste currículo, na pers­
pectiva de educação integral.