A Área de Ciências Humanas e Sociais 
Aplicadas e a Integração entre os 
Componentes 
O mundo contemporâneo aponta para a cons­
trução de uma sociedade intercultural, com 
vistas à garantia da cidadania e da valorização 
das diversidades, legitimada pelos princípios 
da equidade, justiça, igualdade, solidariedade, 
ética, alteridade e a autonomia dos sujeitos 
envolvidos no processo de ensino e aprendi­
zagem. Nessa perspectiva, emerge a necessi­
dade de interlocução das diversas áreas, com 
foco na concepção de educação integral, que 
considere os sujeitos em sua integralidade, 
que vise promover o desenvolvimento dos es­
tudantes nas suas dimensões: intelectual, so­
cioemocional, física e cultural. 
Articulada aos propósitos da Constituição Fe­
deral (1988) e da BNCC (2018), a área de Ciên­
cias Humanas e Sociais Aplicadas, cujo foco é 
a dimensão humanística, visa desenvolver no 
jovem e no adulto, enquanto sujeitos do Ensi­
no Médio, a sua dimensão humana integral e 
emancipatória, por meio de aquisição de capa­
cidades voltadas a fortalecer o sentimento de 
solidariedade, respeito às diferenças, reconhe­
cimento e valorização das diversidades. 
Essa finalidade requer um ensino voltado à 
construção intencional de processos educati­
vos que promovam aprendizagens sintonizadas 
com as necessidades, com as possibilidades e 
os interesses dos estudantes. Nesse aspecto, 
a aprendizagem deve ser contextualizada com 
a realidade social local, regional, nacional e com 
os desafios da sociedade contemporânea, por 
meio de práticas pedagógicas que favoreça o 
reconhecimento e valorização das identidades 
culturais, étnicas e linguísticas. Tudo isso com 
vista a uma aprendizagem significativa para a 
vida, capaz de promover o protagonismo juve­
nil e a construção do projeto de vida dos sujei­
tos do Ensino Médio.
A BNCC (2018) traz algumas inovações im­
portantes na área de ciências humanas e so­
ciais, podendo ser citadas a contextualização 
do próprio conceito da área, o que marca uma 
inovação de ordem epistemológica. Outro as­
pecto inovador também está relacionado ao 
tratamento dos temas contextualizados aos 
cenários locais dos estudantes, com vista a 
estimular a noção de pertencimento, sua ação 
protagonista, bem como sua atuação autoral 
no conhecimento e nos projetos de pesquisa 
e de intervenção no território.
Para a construção de uma sociedade mais 
cidadã e de sujeitos conscientes acerca das 
questões sociais, políticas, culturais, religio­
sa e econômica é preciso ampliar o “focus” 
e consolidar o papel das Ciências Humanas e 
Sociais Aplicadas, garantindo o legítimo e ne­
cessário espaço de articulação entre todas as 
ciências, oportunizando a formação de sujeitos 
comprometidos com a coletividade, com uma 
nova ordem social que desloque a centralida­
de do capital para a centralidade ética da vida 
humana.
Com o reconhecimento da centralidade do ho­
mem e da vida humana, as Ciências Humanas 
e Sociais aplicadas, integradas por Filosofia, 
Geografia, História e Sociologia se destacam 
nesse cenário, pois em conformidade com a 
BNCC (2018), estas possuem o papel de am­
pliar e aprofundar “as aprendizagens essen­
ciais desenvolvidas até o Ensino Fundamental, 
e consolidá-las no Ensino Médio, sempre orien­
tadas para uma educação ética” (BNCC, 2018, 
p. 547). Nesse contexto, o grande objetivo da 
área é direcionar os/as estudantes a refletirem 
sobre a sociedade e seu papel social, cultural, 
histórico, ético e político sobre o mundo local 
e global.
A importância desta área é sintetizada na 
BNCC (2018) do seguinte modo: 
para se viver em sociedade, e em cujas bases 
destacam-se as ideias de justiça, solidariedade 
e igualdade” se faz necessário uma proposta 
que tenha como fundamento a compreensão 
e o reconhecimento das diferenças, o respeito 
aos direitos humanos e à interculturalidade, e o 
combate aos preconceitos (BNCC, 2018, p. 547).
As Ciências Humanas são constituídas pelas 
categorias: Tempo e Espaço; Território e Fron­
teira; Indivíduo, Natureza, Sociedade, Cultura 
e Ética; e Política e Trabalho. Assim, o estudo 
dessas categorias é essencial para compreen­
são da condição humana, e da identificação do 
indivíduo como ser social, pois, agrega temáti­
cas que transversalizam de modo a alcançar a 
interdisciplinaridade.
A categoria tempo, central para o estudo da His­
tória e das Ciências Humanas e Sociais, permite 
compreender todas as demais áreas, ao possi­
bilitar análise dos processos marcados por con­
tinuidade, mudanças e rupturas. Assim, tempo 
deve ser compreendido de acordo com Le Goff 
(1984), numa dimensão múltipla que ultrapasse 
a cronológica, e englobe a dimensão simbólica 
e abstrata. Conforme assevera Delgado (2020) 
a complexidade integrante à noção de tempo 
refere-se às temporalidades múltiplas que se 
enlaçam, uma vez que as experiências vividas e 
a História em transformação são conformadas 
por processos e acontecimentos.
Segundo expressa a BNCC, a compreensão de 
espaço deve ultrapassar suas representações 
cartográficas e ser contemplado nas dimen­
sões histórica e cultural. As noções de território 
e fronteiras são essenciais para compreender 
os processos identitários dos grupos nas suas 
organizações culturais, econômicas, religiosas, 
sociais e políticas. Nesse processo, a aborda­
gem filosófica é essencial, porque é preciso 
pensar o cotidiano, apoiados nas diferentes 
formas do pensamento filosófico integrada às 
abordagens sociológicas, antropológicas, polí­
ticas e econômicas da vida cotidiana. 
Essa integração tem o propósito de preparar 
os educandos para refletir e, assim, interpretar 
os processos sociais, levando-os a desnatura­
lizar seu cotidiano. Dessa forma, será possível 
conduzir a uma percepção da interculturalidade 
espaço-temporal de experiências, normas de 
convívio, condutas e papéis sociais necessá­
rios para a vida em sociedade, de forma a con­
tribuir para formar sujeitos mais cidadãos.
O foco da educação integral, além de ensinar 
conhecimentos intrínsecos de cada Área, ha­
bilita o estudante a resolver os problemas da 
vida e dos desafios contemporâneos, numa 
articulação entre o conhecimento curricular e 
os acontecimentos existentes da sociedade ao 
seu redor. Nesse aspecto, os componentes da 
Área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, 
cujo foco é formar o discente para exercer sua 
cidadania ativa, protagonizando seus desejos, 
necessidades e objetivos de vida, devem consi­
derar as diferentes dimensões que constituem 
o estudante enquanto indivíduo. Dessa forma, 
o trabalho interdisciplinar dos componentes 
possibilita compreender a formação cogniti­
va articulada as dimensões socioemocionais, 
físicas, ambientais, culturais, sociais, éticas e 
históricas, com vistas a uma formação integral, 
agregando elementos relacionados as singulari­
dades dos sujeitos e da vida social, consideran­
do as identidades individuais e coletivas.
Nessa perspectiva, visando desenvolver um 
processo de ensino para a aquisição de com­
petências voltadas ao estímulo da curiosidade, 
do senso crítico, da autodeterminação e da 
autonomia dos estudantes, cada componente 
deverá desenvolver seus objetos do conheci­
mento de forma articulada, focando as espe­
cificidades que norteiam cada componente, 
seus conceitos e práticas, visto que esses ob­
jetos estão em conexão com as competências 
específicas e habilidades, norteadas por um 
tema geral. Assim, o trabalho deve ser per­
meado pela articulação dos diversos saberes, 
onde os limites entre cada componente aca­
bam se mesclando.
Dessa forma, torna-se fundamental um plane­
jamento por área, que considere também as 
7 (sete) categorias definidas pela BNCC que 
permeiam todos os componentes curriculares 
da área de Ciências Humanas e Sociais Apli­
cadas, a saber: Tempo e Espaço; Territórios 
e Fronteiras; Indivíduo, Natureza; Sociedade; 
Cultura e Ética; Política e Trabalho. Neste sen­
tido, no processo de definição ou seleção das 
competências, habilidades, objetivos e sua re­
lação com os objetos do conhecimento, as re­
feridas categorias possibilitam um exercício de 
escolha de forma mais objetiva, ao considerar 
a relação entre as competências e habilidades 
com determinada categoria. 
Neste propósito, é necessário o alinhamento 
dos objetos do conhecimento, seguindo a se­
quência das competências específicas e suas 
habilidades, que devem ser trabalhados de 
forma interdisciplinar e transdisciplinar, con­
textualizados com a realidade dos discentes e 
articuladas às bases teóricas, políticas, éticas, 
ontológicas, epistemológicas e conceituais de 
cada componente.
Para auxiliar a inserção dos estudantes nas 
múltiplas dimensões que atravessam a forma­
ção integral, a BNCC (2018) elenca os Temas 
Contemporâneos Transversais – TCTs, que de­
vem ser desdobrados em todas as áreas do 
conhecimento e componentes curriculares. As 
propostas estão relacionadas à perspectiva do 
conhecimento holístico e operante e buscam 
articular os conhecimentos escolares, organi­
zando as ações de ensino, de forma flexível, po­
dendo ser ou não desenvolvidas, dependendo 
das referências disciplinares preestabelecidas.
Os TCTs são desenvolvidos de modo con­
textualizado e transversal, e para atender as 
diferentes demandas, suas abordagens fo­
ram divididas em três níveis ascendentes de 
complexidade, de forma a tratar os TCTs de 
maneira intradisciplinar, interdisciplinar e trans­
disciplinar. Sobre a intradisciplinaridade, está 
relacionada ao nível de integração dos diferen­
tes objetos do conhecimento abordados em 
um só componente curricular. 
A interdisciplinaridade trata de reunir as possi­
bilidades de produção de conhecimentos que 
trazem cada componente curricular. É o tra­
balho coletivo entre diversas disciplinas com 
o objetivo de desenvolver uma variedade de 
conteúdos ao tratar do mesmo assunto; e por 
fim, a transdisciplinaridade é a interação geral 
que permeia em todas as áreas em torno de 
um mesmo conteúdo. Sendo assim, as pro­
postas podem ser trabalhadas tanto em um ou 
mais componentes de forma intradisciplinar, 
interdisciplinar ou transdisciplinar, mas sempre 
transversalmente às áreas do conhecimento.
Os temas contemporâneos transversais surgem 
contextualizados nos objetos do conhecimento 
da Formação Geral Básica e dos Itinerários For­
mativos. São eles: Meio Ambiente, Saúde, Mul­
ticulturalismo, Economia, Cidadania e Civismo, 
Ciência e Tecnologia. A seguir lista-se alguns di­
recionamentos de como os componentes de Fi­
losofia, Geografia, História e Sociologia podem 
explorá-los em suas abordagens. 
O tema Meio Ambiente, está subdividido em 
temas relacionados, a Educação Ambiental 
e Educação para o Consumo. Nesta temáti­
ca deve-se ressaltar as relações Homem x 
Natureza, numa perspectiva histórica, social, 
geográfica e filosófica que contribuam para o 
despertar da consciência ambiental e para o 
desenvolvimento sustentável, gerando atitu­
des de preservação e conservação. Trabalhar 
as temáticas que envolvem o meio ambiente 
asseguram que as próximas gerações interna­
lizem a importância de cuidar diariamente do 
planeta, repensando suas atitudes de consu­
mo, com vistas a reduzir os danos das nossas 
rotinas produção e descarte.
A temática sobre Saúde tem seus conheci­
mentos distribuídos em subtemas de Saúde, 
Educação Alimentar e Nutricional. Prepara o 
estudante para o autocuidado, possibilitando a 
relação entre saúde e meio ambiente. É uma 
temática fundamental para trabalhar questões 
de promoção da saúde e prevenção de doen­
ças, estimulando que os estudantes revejam 
seus hábitos e atitudes para que possam obter 
uma maior qualidade de vida, conscientizando 
e ajudando a conscientizar a sociedade sobre a 
necessidade de uma vida mais saudável.
O Multiculturalismo aborda temas relaciona­
dos a Diversidade Cultural e Educação para 
valorização do multiculturalismo nas matrizes 
históricas e culturais brasileiras. Podem ser 
trabalhados nos estudos de pensamentos, 
nos processos históricos, espaciais e socio­
culturais, reconhecendo suas diversas etnias 
e discutindo questões dos povos indígenas, 
quilombolas, imigrantes europeus e asiáticos 
no Brasil. Uma oportunidade para direcionar re­
flexões sobre a ideia de imposição de determi­
nadas culturas em detrimento de outras, que 
teria resultado na hegemonização da globali­
zação, e evidenciar que existe um outro olhar 
onde existem múltiplas culturas que habitam 
em harmonia justamente em função da possi­
bilidade das relações globais.
O multiculturalismo deve ser desenvolvido 
para criar um ambiente que aceite melhor as di­
ferenças e assim despertar problematizações 
como as questões de racismo e preconceito, 
além de poder avaliar e entender o propósito 
cultural ou político envolvido, despertando nos 
estudantes o sentimento de diversidade, em 
que aprendam a respeitar as diferenças e que 
se defronte com assuntos como identidade 
cultural e de gênero.
O tema Economia envolve questões acerca do 
Trabalho, Educação Financeira e Educação Fis­
cal. É de extrema importância para refletir sobre 
o universo produtivo, bem como as dinâmicas 
do mundo do trabalho e o preparo profissional 
do estudante. Além disso, estudar economia 
garante o benefício de se ter indivíduos que 
compreendam minimamente lidar com ques­
tões econômicas e desenvolver consciência 
em relação às decisões do governo. Os estu­
dantes irão dispor de maior clareza das impli­
cações de políticas governamentais em seus 
próprios rendimentos, tendo a oportunidade 
de se programarem para um futuro financeiro 
mais saudável e rentável.
Cidadania e Civismo tratam de pontos que 
envolvem as temáticas de Vidas Familiares e 
Sociais, Educação para o Trânsito, Educação 
em Direitos Humanos, Direitos da Criança e 
do Adolescente, Processo de Envelhecimen­
to respeito e valorização do Idoso. É um tema 
que aborda os valores morais do indivíduo 
evidenciando a importância para a sua inser­
ção em comunidade, possibilitando o usu­
fruto dos direitos e deveres da vida cidadã. 
Promove o desenvolvimento da consciência 
humana, o pertencimento da comunidade, o 
incentivo a participação política e a formação 
e conscientização da prática cidadã, valorizan­
do as características e os posicionamentos 
das diferentes gerações, fortalecendo o diá­
logo entre todos.
A temática de Ciência e Tecnologia trabalha 
a utilização qualificada das tecnologias e dos 
conteúdos das mídias para promover uma 
aprendizagem integradora e contribuir para o 
importante papel que tem a escola como am­
biente de inclusão digital e de utilização crítica 
das tecnologias da informação e comunicação. 
Deve estimular no estudante um olhar ques­
tionador e crítico e desenvolver a aptidão para 
solucionar situações-problema, estabelecendo 
conexões com o conhecimento adquirido no 
âmbito escolar.
