4.1 Temas contemporâneos 
transversais articulados com as 
Competências Gerais do Ensino Médio

A abordagem dos temas contemporâneos no 
Ensino Médio é mais um princípio norteador 
desse currículo, que visa aliar a concepção de 
formação integral e situar o jovem no contexto de mudanças da sociedade pós-moderna. 
Pois, conforme orienta a BNCC,
cabe aos sistemas e redes de ensino. Assim 
como as escolas, em suas respectivas esferas 
de autonomia e competência, incorporar aos 
currículos e às propostas pedagógicas a abordagem de temas contemporâneos que afetam a 
vida humana em escala local, regional e global, 
preferencialmente de forma transversal e integradora (BRASIL, 2018, p. 19).
As instituições de ensino têm a função de 
construir as bases para um aprendizado ético 
e moral, direcionados a formação de cidadãos 
críticos com consciência de seu papel na sociedade. Nesse sentido, os temas contemporâneos são relevantes e contribuem para 
estimular os jovens à reflexão sobre a realida­de na qual estão inseridos, incentivando-os a 
transformar a realidade e a participar de forma 
ativa da vida em sociedade. Assim, os temas 
atendem às demandas da sociedade pós-moderna. 
Nessa perspectiva, o currículo com referên­cia à BNCC traz como Temas Contemporâ­neos Transversais (TCTs): o meio ambiente, 
que engloba educação ambiental e educação 
para o consumo; economia, aqui compreen­do trabalho, Educação financeira e Edu­cação Fiscal; Saúde que envolve os cuidados 
com saúde e Educação alimentar e nutricional; 
Cidadania e civismo abarcando Vida familiar 
e social, Educação para o trânsito, Educação 
em Direitos Humanos e Direitos da criança e 
do adolescente, Processo de envelhecimento 
e respeito e valorização do Idoso; Multicultu­ralismo, que envolve o respeito a diversidade 
cultural, educação para valorização do multi­
culturalismo nas matrizes históricas e culturais 
brasileira e Ciência e Tecnologia.
Temas que afetam a vida humana em esca­la local, regional e global e devem perpassar 
por todas as áreas de forma transversal e inte­gradora, contempladas pelas habilidades dos 
componentes de forma contextualizada.
Com vista a nortear a metodologia de traba­
lho com esses temas, a BNCC propõe quatro 
pilares: Problematização da realidade e das si­tuações de aprendizagem; Superação da con­cepção fragmentada do conhecimento para 
uma visão sistêmica; Promoção de um proces­so educativo continuado e do conhecimento 
como uma construção coletiva e Integração 
das habilidades e competências curriculares à 
resolução de problemas (BRASIL, 2018). 
Nesse sentido, os temas estão diretamente 
aliados ao princípio da transversalidade, e são 
pautados em metodologias modificadoras da 
prática pedagógica, que ressaltam a necessi­dade de se instituir, na prática educativa, uma 
analogia entre aprender conhecimentos teori­camente sistematizados e as questões da vida 
real. Nessa abordagem, a gestão do conhe­cimento parte do pressuposto de que os su­
jeitos são agentes da arte de problematizar e 
interrogar, e buscam procedimentos interdisci­plinares capazes de acender a chama do diálo­
go entre diferentes sujeitos, ciências, saberes 
e temas (BRASIL, 2013).Nesse aspecto, a pro­
posta de trabalhar os temas contemporâneos 
transversais de forma intra, inter ou transdis­ciplinar, além de buscar o desenvolvimento 
de um trabalho pedagógico que considera a 
incorporação desses assuntos, contribui para 
que os conteúdos científicos se integrem aos 
conteúdos sociais e políticos. 
As práticas interdisciplinar e transdisciplinar 
buscam superar a fragmentação do conheci­
mento, pois visam à integralidade do conheci­
mento que extrapola as fronteiras disciplinares, 
bem como a articulação da escola com a co­munidade. Para Nicolescu (1999, p. 53),
A transdisciplinaridade, como o prefixo trans 
indica, diz respeito àquilo que está ao mesmo 
tempo entre as disciplinas, através das diferen­tes disciplinas e mais além de qualquer disci­plina. Seu objetivo é a compreensão do mundo 
presente, para o qual um dos imperativos é a 
unidade do conhecimento.
Nessa perspectiva, a transdisciplinaridade fa­vorece a religação entre os saberes disciplina­res e experienciais, bem como a existência de 
conhecimentos plurais. Desta forma, “A trans­disciplinaridade caracteriza-se por ser uma 
pulsão religadora, por buscar pensar complexo 
multidimensional, multirreferencial, articulan­
do razão, emoção e atitude transformadora” 
(SUANNO, 2013, p. 07).
A abordagem transdisciplinar permite que os 
temas sejam trabalhados nos diferentes com­ponentes, contextualizados com diversas habi­lidades e relacionados às competências gerais 
da BNCC; com vistas a desenvolver atitudes, 
valores e gerar a interdisciplinaridade. Segue 
algumas possibilidades de articulação dos te­
mas com as competências gerais da BNCC:
  1.	DIREITOS DA CRIANÇA E DO ADOLES­
CENTE: pode ser articulado com as competências 2 – pensamento científico, crítico 
e criativo, e 10 – responsabilidade e cidadania. Nesta, pode-se trabalhar com direitos 
e noção do eu, o outro e o nós, para despertar a corresponsabilidade social. 
 2.	EDUCAÇÃO PARA O TRÂNSITO: articula 
as competências 9 – empatia e coopera­ção; e10 – responsabilidade e cidadania; 
com vistas a desenvolver uma cultura mais 
harmônica no trânsito, bem como o respei­to aos espaços de transitividade do outro.
  3.	EDUCAÇÃO AMBIENTAL: articula as com­petências 2, 7 e 10. Nesse sentido, deve 
considerar o espaço de experiência cientí­
fica local para desenvolver práticas de re­ciclagem, discutir o consumo responsável, 
baseado na sustentabilidade, de forma a 
desenvolver habilidades e argumentos que 
convença os outros e de se tornarem agen­tes de promoção do meio ambiente.
  4.	EDUCAÇÃO ALIMENTAR E NUTRICIO­
NAL: articula-se com a competência 8 – 
autoconhecimento e autocuidado. Neste 
tema, pode-se educar o estudante para 
um consumo saudável e responsável.
  5.	PROCESSO 
DE 
ENVELHECIMENTO, 
RESPEITO E VALORIZAÇÃO DO IDOSO: 
envolve as competências 9 – Empatia e 
cooperação – e 10, com objetivo de levar 
os estudantes a se reconhecer na diferen­ça, desenvolver valores de respeito e exer­citar a empatia.
  6.	EDUCAÇÃO EM DIREITOS HUMANOS: 
tema relevante na contemporaneidade que 
articula as competências 7, 9 e 10. Pode-se 
trabalhar a noção de diversidade, preparar 
o estudante para lidar com o mundo diver­so, a conviver com o diferente, desenvol­ver habilidades para evitar e se defender 
de atitudes discriminatórias. Sobretudo, 
educar no espaço da coletividade. Tudo 
isso visando uma formação cidadã.
  7.	 EDUCAÇÃO DAS RELAÇÕES ÉTNICO­
-RACIAIS E ENSINO DE HISTÓRIA E CUL­
TURA AFRO-BRSILEIRA, AFRICANA E 
INDÍGENA E DIVERSIDADE CULTURAL: 
articula as competências 3 – Repertório cul­tural – permite discutir a as identidades cul­
turais diversas do povo brasileiro, trabalhar 
as culturas sem estereótipos buscando de­
senvolver valores acerca das manifestações 
artísticas de diferentes povos. Relaciona 
ainda as competências 7 – argumentação 
–, visando despertar nos estudantes pos­turas de defesa contra as injustiças de to­
das as ordens; competências 9 e 10, que 
capacita os estudantes a não discriminar e 
exercer práticas de cidadania.
  8.	SAÚDE: envolve a competência 8 – auto­
conhecimento e autocuidado – leva os es­tudantes a pensar no bem estar, aprender 
a se preservar, evitar situações de riscos; 
cuidado e preservação do corpo. Aborda a 
educação sexual, saúde reprodutiva, dro­gas e psicoativos, a saúde emocional, lidar 
com as mudanças físicas e estímulos de 
sexo. 
  9.	VIDA FAMILIAR E SOCIAL: relaciona-se 
com as competências 4: comunicação – 
educar para cidadania, no âmbito familiar, 
comunitário. Desenvolve as habilidades de 
escutar, falar, discutir as possibilidades de 
harmonizar as relações familiares. Além 
das competências 9 e 10.
10.	EDUCAÇÃO PARA O CONSUMO E EDU­
CAÇÃO FINANCEIRA E FISCAL: articula 
as competências 2 e 10. Trabalha a ques­tão ambiental, os modelos econômicos 
que focam no ter ao invés do ser; com 
organização de orçamento pessoal e fami­liar. Direciona os estudantes a entender o 
impacto do consumo no mundo, ter critici­
dade diante da cultura do consumo e res­ponsabilidade cidadã. 
11.	TRABALHO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA: 
tema relevante no mundo contemporâ­neo que envolve as competências 2, 5 – 
Cultura digital. Esta leva os estudantes a 
entenderem a usar tecnologia com ética 
e responsabilidades, e a refletirem sobre 
os impactos das tecnologias nas relações 
pessoais, profissionais, políticas e econô­micas. Articula-se com a competência 6 – 
Trabalho e Projeto de vida. O que permite 

Novo Ensino Médio – Caderno 1
78
abordar a educação profissional não este­reotipada e discutir a dimensão humana do 
trabalho, visando ressignificar as noções 
de trabalho, as implicações das transfor­mações econômicas, pensar sobre o que 
estimula os estudantes no campo do traba­lho, quais habilidade necessárias exigidas 
pelas profissões do presente e direcioná­-los a realizar o projeto de vida. 
Dessa forma, a abordagem dessas temáticas 
propositivas e transformadoras considera a im­
portância de conectar os estudantes em suas 
realidades e contextualizá-los socialmente. As­
sim, no Ensino Médio, os estudantes darão se­quência ao aprendizado desenvolvido na etapa 
do Ensino Fundamental, com a garantia da 
progressão das aprendizagens. Para tanto, o 
currículo precisa considerar os diferentes con­
textos e, também, os anseios das juventudes, 
a fim de se garantir uma educação integral.
Neste sentido, o tópico seguinte trará informa­ções relativas ao resulto de uma escuta rea­lizada, em caráter amostral, com professores 
e estudantes do Ensino Médio, distribuídos 
em escolas pertencentes às vinte e uma Ge­rências Regionais de Educação do Estado. Tal 
escuta foi necessária não somente como cum­primento de protocolo exigido para a escrita, 
mas, sobretudo, como necessidade de se co­nhecer um pouco do que as escolas já conhe­ciam acerca das mudanças. 
