DESAFIOS DO ENSINO DA ARTE
Observa-se que um dos maiores desaﬁos do ensino da Arte na atualidade consiste no seu reconheci­
mento como tão importante quanto os demais componentes curriculares para o desenvolvimento integral 
do estudante e não apenas como elemento de apoio no currículo escolar. Isso perpassa pelo rompimento 
com paradigmas que hierarquizam os saberes e categorizam o ensino de Arte apenas como uma ação 
recreativa, lúdica e/ou como ferramenta para o ensino de outros saberes.
Essa postura exige uma aproximação com a Arte no sentido de percebê-la como um campo do saber 
com especiﬁcidades, objetos de conhecimentos, abordagens e métodos de ensino próprios. Também requer 
reconhecê-la como um dos elementos fundamentais nos processos históricos, sociais, culturais, técnicos, 
tecnológicos, econômicos, conceituais e identitários, por exemplo. Ou seja, admitir sua inﬂuência na so­
ciedade e na vida humana, promovendo sua efetiva exploração como campo do saber, fenômeno social, 
marcador histórico e identitário e inﬂuenciador do mundo. Além disso, identiﬁcá-la como um agente 
instigador da criatividade, da ampliação de horizontes, da percepção do mundo, do outro e de si mesmo.
Outro desaﬁo para seu ensino está em elucidar sua dimensão proﬁssional, vinculando-a ao mundo 
do trabalho e às possibilidades de carreiras associadas à Arte. Isso implica em desconstruir a visão que a 
qualiﬁca apenas como um passatempo ou um meio de expressar sentimentos, liberar emoções e tensões 
e apresentá-la, também, como uma possibilidade de realização proﬁssional. Em um mundo de expansão 
e transformação do trabalho, o campo da Arte apresenta a coexistência entre proﬁssões mais tradicionais 
como pintor(a), escultor(a), desenhista, ilustrador(a), musicista, cantor(a), fotógrafo(a), cineasta, ator/
atriz, dançarino/bailarino(a), curador, conservador/restaurador(a), historiador(a) de Arte etc. e mais 
contemporâneas como design (gráﬁco, de moda e de interiores), programador(a) visual, artista digital, 
web design, animador(a) etc., disponibilizando um amplo leque de possibilidades aos estudantes.
Para o ensino de Arte, ainda se desnovela um grande desaﬁo: abordar, de forma equitativa e livre de 
juízos de valor, a diversidade cultural regional, dando visibilidade e construindo signiﬁcados, os mais varia­
dos, para as manifestações artísticas do território piauiense. Para tanto é necessário abrir caminhos para o 
interior de nossa cultura, mergulhar em suas profundidades, descobrindo-a e trazendo à luz sua substância. 
Trata-se de alcançar as raízes que contribuem com a nutrição da identidade do Piauí e torná-las objeto 
de reﬂexão, apreciação crítica, bem como fonte de inspiração, de (re)conhecimento e autoconhecimento.