No tocante à Educação Integral, o Plano Na­cional de Educação/PNE-Lei no 13.005/2014, 
em sua Meta 06, estabelece a implantação 

de escolas em regime de tempo integral “[…] 
em, no mínimo, cinquenta por cento das esco­las públicas, de forma a atender, pelo menos, 
vinte e cinco por cento dos (as) alunos (as) da 
educação básica”. Consoante a isso, a Lei no 
13.415/2017 trata da necessidade da integra­ção curricular e da instituição da política de fo­
mento às escolas de Ensino Médio de Tempo 
Integral. Neste sentido, as Portarias MEC no 
1.145/2016 e no 727/2017 normatizam sobre o 
Programa de Fomento às Escolas de Ensino 
Médio em Tempo Integral, que tem o objetivo 
de apoiar os sistemas de ensino público dos 
estados e do Distrito Federal a oferecer a am­pliação da jornada escolar e a formação inte­
gral e integrada do estudante (PIAUÍ, 2018).
Assim, a SEDUC-PI orientou um currículo para 
atender à nova lei e, no período de 2017 a 2018, 
implantou 40 Centros Estaduais de Tempo In­tegral – CETIs, a partir da política de fomento 
do Ministério da Educação, por meio de duas 
Instruções Normativas: a no 001/2017 – SUPEN, 
que padroniza a denominação dos Centros Esta­
duais de Tempo Integral no âmbito da Secretaria 
de Estado da Educação, buscando fortalecer a 
identidade destas escolas. E a Instrução Nor­mativa SUPEN no 002/2017, que regulamenta a 
Implementação da Matriz Curricular Básica do 
Novo Ensino de Tempo Integral, sendo implanta­
da em caráter experimental nos 40 CETIs aten­didos pelo Programa de Fomento do Ministério 
da Educação. Nessa perspectiva, em 2017, foi 
dado início ao processo de formação continuada 
para gestores e professores em cada escola que 
utilizou a matriz experimental (PIAUÍ, 2018). 
A expansão dos CETIs, embora tenha prioriza­
do o Ensino Médio na modalidade regular/for­
mação propedêutica, oferta, também, o ensino 
Profissional Técnico de Nível Médio. Assim, no 
período de 2009 a 2020, foram implantados 96 
(noventa e seis) escolas em regime de Tem­po Integral. A distribuição da oferta alcança 51 
municípios piauienses, destes, 69 com oferta 
exclusiva de Ensino Médio; 12 com oferta das 
etapas de Ensino Fundamental e Médio; 08 
ofertam apenas Ensino Fundamental; 06 com 
oferta exclusiva de Ensino Profissional Técni­co de Nível Médio. Em 2020, tem um total de 
16.151 (dezesseis mil e cento e cinquenta e 
um) alunos matriculados no Ensino Médio Re­gular e 1.714 (um mil setecentos e quatorze) 
alunos da Educação profissional (PIAUÍ, 2018; 
SISTEMA ISEDUC, 2020).
A partir de 2018, a organização curricular do 
Ensino Médio em Regime de Tempo Integral 
foi definida pela Instrução Normativa SUPEN/
SEDUC-PI No 003/2017 que determinou a am­pliação da jornada pedagógica diária para 9 
(nove) horas-aula e instituiu uma matriz curri­cular a ser implementada, gradativamente, a 
partir de 2018, nos 79 Centros Estaduais de 
Tempo Integral – CETI’s existentes na época. 
A organização curricular seguiu os moldes do 
artigo 26 da LDB 9.394/96, que determina que 
os currículos devem ter base nacional comum, 
a ser complementada por uma parte diversifi­cada, fornecendo diretrizes para a concepção 
das Disciplinas Eletivas no Ensino Integral. 
E, com o advento da Lei 13.415/2017, os com­ponentes eletivos integraram a Parte Diver­sificada (flexível), atendendo ao disposto no 
artigo 35 § 7o da referida lei, que dispõe que 
os currículos do Ensino Médio deverão consi­derar a formação integral do aluno, de maneira 
a adotar um trabalho voltado para a construção 
de seu Projeto de Vida e para sua formação 
nos aspectos físicos, cognitivos e socioemo­cionais (PIAUÍ, 2018). 
A educação integral é baseada num currículo 
integrado, interdisciplinar e interdimensional, 
que propicie ao estudante uma atuação como 
sujeito construtor de aprendizagens significa­tivas, que possibilitem o exercício dos quatro 
pilares da Educação atual: o aprender a conhe­cer, o aprender a ser, o aprender a fazer e o 
aprender a viver (DELORS, 2010). 
Atualmente, ainda sem as recentes orienta­
ões da Resolução CNE-CEB no 03/2018 (DC­
NEM), o currículo do Ensino Médio de Tempo 
Integral do Estado do Piauí segue o que esta­belece a Instrução Normativa SUPEN/SEDUC 
No 003/2017. Assim, é composto por Compo­nentes da Base Nacional Comum Curricular e 
por Componentes da Parte Diversificada (flexí­vel), formando um todo integrado, incorporan­do projetos interdisciplinares, complementado 
e articulado com os Campos de Integração 
Curricular (CIC) e seus componentes eletivos. 
Compõem a parte diversificada, os temas inte­gradores específicos: acompanhamento pedagógico, línguas estrangeiras, cultura corporal, 
produção e a fruição das artes, comunicação, 
protagonismo juvenil, os direitos humanos, ci­dadania e as relações humanas, entre outros 
estão como componentes comuns ou eletivos 
(PIAUÍ, 2018).
Conforme a matriz curricular disposta na re­
ferida Instrução Normativa, os componentes 
curriculares da Base Nacional Comum Curricu­lar possuem uma carga horária total de 3.960 
horas, sendo 1.320 horas ano, distribuídas nas 
áreas de conhecimento:
	 I	– Linguagens: Língua Portuguesa, Educa­ção Física e Arte;
	II	– Matemática: Matemática;
	III	– Ciências Humanas: Geografia, História, Fi­losofia e Sociologia;
	IV	– Ciências da Natureza: Química, Física e 
Biologia.
A Parte Diversificada está estruturada em 
Componentes Comuns com oferta anual por 
série e em Componentes Eletivos com oferta 
semestral por Módulo. Os Componentes Cur­riculares Língua Estrangeira Moderna Inglês e 
Espanhol, Projeto de Vida e o Horário de Estu­do são comuns a todos os estudantes matri­culados no Ensino Médio de Tempo Integral, 
com oferta anual. Cada estudante deve cursar 
anualmente 02 (dois) componentes eletivos. 
Cada Componente Eletivo tem duração anual 
de 40 horas, sendo 02 (duas) aulas semanais, 
ofertado a cada semestre letivo.
O Ensino Médio em Regime de Tempo Inte­gral atende ao estudante em três formas de 
organização curricular considerando as espe­cificidades: 1 – formação geral; 2 – formação 
geral em parceria com a Polícia Militar; 3 – For­
mação Profissional.
Quanto à formação geral, em parceria com a 
Polícia Militar, existem algumas diferenças na 
organização curricular, em função da especifi­cidade de dois componentes: Ordem Unida e 
Instrução Geral, com uma carga horária total 
de 200 horas, ao longo do curso, alterando a 
carga horária de Projeto de Vida, Horário de 
Estudo e Componente Eletivo. No tocante à 
Formação Profissional Técnica de Nível Médio, 
a organização curricular apresenta Matrizes 
Curriculares diferenciadas com relação à Base 
Comum, de acordo com o curso ofertado, 
havendo redução na carga horária de alguns 
componentes de modo a possibilitar a inser­ção dos componentes específicos da Base 
Técnica de cada curso. No entanto, a parte di­
versificada permanece a mesma da formação 
geral (PIAUÍ, 2018). 
Nos últimos anos, visando ao alcance da uni­versalização com qualidade, com a diversifica­ção das formas de atendimento e ampliação 
da sua oferta, a Secretaria da Educação e 
Cultura – SEDUC propôs a implementação do 
Programa de Educação com Mediação Tecno­lógica – CANAL EDUCAÇÃO, com foco na me­lhoria da qualidade do ensino nas escolas que 
enfrentam dificuldade para o acesso e perma­nência de estudantes aptos à matrícula no En­
sino Médio Regular. O programa oferecer aos 
estudantes piauienses a oportunidade de parti­cipação em cursos técnicos profissionalizantes 
e cursos livres – Preparatório ENEM.
A Educação com Mediação Tecnológica ga­rante que a oferta da educação básica, nas 
diferentes modalidades, seja ministrada por 
professores habilitados utilizando mídias edu­
cativas com transmissão via-satélite, com au­las ministradas em estúdios e transmitidas via 

satélite (IP-TV) em tempo real em regime pre­sencial para os 900 ambientes escolares insta­
lados em áreas urbanas e rurais do Estado. O 
estúdio de transmissão está localizado em um 
anexo da TV Antares, Teresina/PI. 
O Programa foi sendo implementado de for­
ma gradativa, iniciando no ano de 2011, com a 
criação e regulamentação do Programa Mais 
Saber, por meio do Decreto no 14.628/2011. 
No ano seguinte, teve início a transmissão das 
aulas, de disciplinas para a 1a série do Ensino 
Médio regular e cursos livres: preparatório para 
o Exame Nacional do Ensino Médio e o reforço 
para a 1a e 2a série do Ensino Médio nas dis­ciplinas de Língua Portuguesa e Matemática. 
No ano de 2016, houve um redirecionamento 
e expansão do Canal Educação, ampliando as 
ofertas da Educação com mediação tecnológi­ca, incluindo a 1a, 2a e 3a série do Ensino Médio, 
turmas puras (turmas com 100% dos profes­sores do Canal Educação), turmas mistas (disciplinas específicas), EJA com a VII etapa e 
preparatório para o ENEM. Em 2017, concreti­zou-se a expansão da infraestrutura com cinco 
estúdios e ampliação dos kits (900 kits), oferta 
de Cursos Técnicos – Administração, Vendas 
e Cooperativismo (concomitante com o Ensi­no Médio ofertado), Curso de Nível Superior 
– Administração/UAPI e Serviços específicos, 
com formação, capacitação, videoconferência, 
web conferência, gravação de vídeos, uso da 
plataforma para a SEDUC/PI. 
A Educação com Mediação Tecnológica tem 
contribuído para a transformação do cenário da 
oferta da educação pública no Piauí, levando 
educação de qualidade a quem antes não tinha 
perspectiva. A formação das turmas puras – 
turmas onde só existe aula através da EMT/
Canal Educação – tem colaborado para alavan­car os índices de escolaridade e acesso ao en­
sino superior. 
No tocante à Educação Profissional, sua insti­tucionalização no Piauí passa pela criação de 
Escola de Aprendizes Artífices, criada pelo De­creto 7.566/1909 e instalada em 1910 com o 
objetivo de formar profissionais artesãos. Em 
13 de janeiro de 1937, por força da Lei no 378, 
a Escola de Aprendizes Artífices do Piauí, e 
todas as outras 18 unidades que compunham 
a Rede de Educação Profissional passaram a 
denominar-se Liceu Industrial.
A partir de 1966, passou a atuar como Ensino 
Profissional em nível de 2o Grau, com a deno­minação de Escola Industrial Federal do Piauí. 
Em 1967, mudou a denominação para Escola 
Técnica Federal do Piauí – ETFPI. Por meio da 
Lei 8.948/1994 a Escola Técnica Federal do 
Piauí passou a Centro Federal de Educação 
Tecnológica do Piauí – CEFET-PI, fase que ha­
via no Piauí 2 (dois) Centros de Educação: Te­
resina Central e Campus Floriano. Entre 2007 
e 2016, que corresponde ao período de ex­pansão, foram criadas 18 unidades, atenden­do aos municípios de Parnaíba, Picos, Angical 
do Piauí, Corrente, Paulistana, Piripiri, São Rai­
mundo Nonato, Uruçuí, Pio IX, José de Frei­
tas, Campo Maior, Cocal, Oeiras, Pedro II, São 
João do Piauí e Valença do Piauí.
No Estado do Piauí, a proposta curricular es­truturada no ano de 1996, pelo Departamento 
de 2o grau da Secretaria Estadual de Educação 
– SEED, para os cursos de 2o grau profissio­nalizante e não profissionalizante, com apre­sentação na forma de módulos curriculares, 
um módulo para cada curso, foi submetido à 
análise e aprovação do Conselho Estadual de 
Educação – CEE, Parecer CEE/PI no 54/97, vi­
gente a partir de 1997, como orientação curri­cular para a rede estadual até o final da década de 1990, quando os estudos realizados pelos 
alunos remanescentes da Lei 5.692/1971, ou 
seja, alunos matriculados nos cursos de 2o 
grau profissionalizante e não profissionalizante 
até o ano de 1998, período de transição dessa 
lei, foram finalizados. Nesse período, a rede de 
educação profissional era constituída por 16 
escolas, sendo 5 (cinco) escolas técnicas – ori­ginadas do Programa de Expansão e Melhoria 

do Ensino Médio – PREMEN, 11(onze) escolas 
normais, com abrangência em 22 municípios, 
sendo os cursos profissionalizantes ofertados 
também, em escolas de ensino médio e fun­damental.
Com base no Decreto Federal no 2.208/1997, 
que definia como níveis de educação profis­sional o básico, técnico – concomitante ou 
pós-médio e tecnológico, correspondente a 
cursos de nível superior na área tecnológica, 
destinados aos egressos do ensino médio e 
técnico, a opção, na rede estadual foi por ofer­tar somente o pós-médio, considerando a de­
manda grande de egressos do ensino médio, 
não aprovados no vestibular, que optavam por 
um curso técnico para conseguir uma habilita­ção profissional.
A partir de 1998, o Ensino Médio em expansão 
passou a ser ofertado também, pelas Escolas 
Técnicas Estaduais – PREMENS, que ofer­
tavam somente o 2o grau profissionalizante. 
Inicialmente, em 1999, a modalidade de educa­ção profissional de nível técnico (pós-médio), 
sob orientação legal do decreto no 2.208/1997 
foi implantada nas 5 (cinco) Escolas técnicas. 
Em Teresina, na Escola Técnica Pref. João 
Mendes Olímpio de Melo – PREMEN NORTE 
e na Escola Técnica Mons. José Luís Barbosa 
Cortês – PREMEN SUL, em Parnaíba, na Es­
cola Técnica Min. Petrônio Portela, em Picos 
na Escola Técnica Petrônio Portela e em Flo­riano, na Escola Técnica Calisto Lobo, com a 
oferta dos cursos de Contabilidade, Patologia 
Clínica, Processamento de Dados e Enferma­gem, mencionados no Quadro II. Este quadro 
permaneceu inalterado até 2002. 
Os cursos pós-médio, cuja matriz curricular or­ganizada por módulo semestral e carga horária 
definida nas Diretrizes Curriculares Nacionais 
para o Ensino Técnico, foram aprovadas pelo 
CNE/CEB em 1999. Nesse mesmo ano, o 
Conselho Estadual de Educação – CEE aprovou 
através do Parecer CEE no 22/1999 os cursos 
da Escola Técnica Prof. João Mendes Olímpio 
de Melo – PREMEN NORTE. Em 2000 apro­
vou com o Parecer CEE no 203/2000, os cur­sos das demais escolas. 
Nesse mesmo ano de 1999, por meio de con­vênio entre MEC/SEMTEC/PROEP e coopera­ção técnica da Organização das Nações Unidas 
para a Educação, a Ciência e a Cultura (UNES­
CO) foi elaborado e submetido à aprovação 
MEC/SEMTEC/PROEP, o Plano Estadual de 
Reordenamento da Educação Profissional – 
PEP. Esse plano, elaborado com recurso finan­ceiros do Programa de Expansão da Educação 
Profissional – PROEP, a partir de um estudo de 
mercado, redefiniu que a rede de educação pro­fissional seria constituída de Centros, para ofer­
ta de cursos básicos e técnicos e de Núcleos 
para a oferta somente dos cursos básicos. 
O PROEP financiaria também, a implantação 
da educação profissional nos estados, a par­tir da apresentação e aprovação dos Projetos 
Escolares – PEC, de cada Centro e Núcleo. De 
acordo com o PEP, a rede de educação profis­sional seria constituída por 18 CENTROS, um 
em cada sede de DRE, e 11 NÚCLEOS que se­
riam posteriormente transformados em CEN­
TROS. As 5 (cinco) escolas técnicas seriam 
transformadas em CENTROS após elaboração 
e aprovação pelo MEC/SEMTEC/PROEP, do 
Plano Escolar – PEC, de cada escola. 
Com base no Decreto no 5.154/2004, que alte­ra a configuração da oferta de educação profis­sional, a forma integrada ao Ensino Médio foi 
implantada na rede de educação profissional a 
partir de 2006, com organização curricular se­riada e duração de 4 anos, em regime regular 
e de alternância. Os cursos de Formação Téc­nica tiveram sua organização curricular refor­mulada para 3 anos, com matrícula nesta nova 
organização, a partir de 2012. 
Em 2009, iniciaram as primeiras turmas de 
PROEJA, ensino médio integrado na modali­dade de EJA, cursos com organização curri­cular modular semestral e duração de 3 anos. 


Nesse ano, iniciaram também os primeiros 
Centros de Educação Profissional de Tempo 
Integral – CEPTI, com jornada pedagógica de 
7,5 horas diárias e seus cursos com organiza­ção curricular seriada com duração de 3 anos.
Em 2011, foram iniciadas as primeiras turmas 
de educação à distância, na forma “subse­quente ao Ensino Médio”, com organização 
curricular modular semestral. Em 2012, inicia­ram os cursos técnicos de nível médio na for­ma “concomitante ao Ensino Médio” também 
com organização curricular modular semestral, 
financiado pelo PRONATEC.
Em 2017, a Secretaria de Estado da Educação 
implementou a oferta dos Cursos Técnicos 
de administração, cooperativismo e vendas 
na forma Concomitante ao ensino médio por 
meio do Canal Educação – Programa de Me­diação Tecnológica, em 186 municípios. As Es­
colas Famílias Agrícolas (EFAS) tiveram suas 
matrículas estadualizadas em 2015, passando 
a figurar como entidade pública, conforme re­
solução CEE-PI no 199/2016.
Em 2021, a Rede Pública de Educação Pro­fissional do Estado do Piauí, com oferta de 
Ensino Médio articulado, está constituída por 
76 Unidades de Ensino, sendo 17 Centros 
Estaduais de Educação Profissional – CEEP, 
15 Centros Estaduais de Educação Profissio­nal Rural – CEEPRU; 08 Centros Estaduais 
de Tempo Integral – CETI; 16 Escolas Família 
Agrícola – EFA, 01 Escola Técnica de Teatro, 
01 Núcleo de Educação Profissional e 19 Uni­dades Escolares, Jurisdicionadas as 21 Geren­cias Regional de Educação e com oferta nos 
12 territórios de desenvolvimento.
A Organização Curricular proposta para os cur­sos integrados ao Ensino Médio tem como 
fundamento as Diretrizes Curriculares Nacio­nais para a Educação Profissional (Resolução 
CEB/CNE no 06 de 20/09/2012), a Lei Federal 
no 9.394/96 (LDB) alterada pela Lei Federal 
11.741/2008, o Decreto Federal no 5.154/2004 
e demais normas e regulamentos, e visa a ar­ticular os saberes que constituem as áreas do 
conhecimento: Linguagens e Códigos e suas 
Tecnologias, Ciências da Natureza e Matemá­tica e suas Tecnologias, Ciências Humanas e 
suas Tecnologias com os conhecimentos espe­cíficos deste curso dos eixos tecnológicos cor­respondentes. Para isso, o currículo contempla 
competências básicas previstas no ensino mé­dio, competências específicas relacionadas à 
formação do Técnico de Nível Médio.
O Currículo está estruturado em 03 (três) sé­ries anuais. Cada série terá carga horária de 
1.080 horas de aulas teóricas e práticas, acres­cidas das horas do estágio profissional super­
visionado, Visita Técnica Orientada (VTO) ou 
Trabalho de Campo Orientado (TCO). O con­junto dos componentes curriculares apresen­tados na matriz curricular serve de base para a 
construção das competências requeridas para 
a formação geral e profissional do Técnico de 
Nível Médio, devendo estabelecer um diálogo 
permanente entre teoria e prática, em toda 
a extensão do currículo, na construção das 
aprendizagens, no âmbito da vida pessoal, so­cial, cultural e produtiva. 
Os Cursos Técnicos ofertados na modalidade 
de jovens e adultos (PROEJA) estão organiza­
dos em seis módulos didáticos distribuídos em 
três anos letivos, perfazendo uma carga horá­ria mínima de 2.400 (duas mil e quatrocentas 
horas), acrescida das horas do estágio profis­sional supervisionado, Visita Técnica Orientada 
(VTO) ou Trabalho de Campo Orientado (TCO).
A implementação de políticas públicas de expan­são da oferta de educação profissional como a 
oferta de cursos subsequentes pela Rede Etec, 
a oferta concomitante por meio do Pronatec/
Mediotec assim como a oferta de cursos con­comitantes com utilização de instrumentos de 
mediação tecnológica da rede estadual de en­sino resultou no aumento exponencial da matrí­cula conforme gráfico de expansão da matrícula 
de educação profissional abaixo:

Destaca-se, nesse período, o crescimento da 
rede estadual que aumenta sua matrícula em 
quase 1000% e é responsável, em 2020, por 
70% da matrícula de educação profissional no 
Estado do Piauí.
 Quanto à modalidade de Educação de Jovens 
e Adultos, no ano 2000, foram aprovadas as 
Diretrizes Curriculares Nacionais para a Edu­
cação de Jovens e Adultos, parecer CEB no 
11/2000, Resolução no 01 do Conselho Nacio­nal de Educação que define a EJA como mo­dalidade da educação básica, estabelecendo 
normas a serem obrigatoriamente observada 
na oferta e estrutura curricular pelos respec­tivos Conselhos Estaduais e Municipais de 
Educação, bem como pela Secretaria de Edu­
cação, atendendo as especificidades do cará­
ter próprio que lhe é peculiar.
A modalidade supracitada está organizada por 
segmentos, subdivididos em etapas das quais 
corresponde ao Ensino Médio o segmento III, 
etapas VI (equivalente a 1a e 2a séries) e VII 
(equivalente a 3a série), com duração total de 
02 (dois) anos.
É valido ressaltar que a Educação de Jovens 
e Adultos, em nível médio (2o Grau), come­çou a ser ofertada em 1973 nos Núcleos de 
Ensino Supletivo – NES. Na época o estado 
contava com 04(quatro) Núcleos de Ensino. 
Na época, o estado contava com 43 (quarenta 
e três) desses centros, mas no ano de 2011, 
a Instrução Normativa GSE 001/2011 determi­nou que todos os centros com até 200 alunos, 
num total de 17 (dezessete), fossem desati­vados e os alunos transferidos para o regime 
presencial. 
A partir de 2011, o ensino médio na modali­dade EJA foi expandido para Rede, de acordo 
com a demanda e espaços físicos existentes 
nas escolas. Em 2018, a EJA, em nível mé­dio, foi ofertada em 400 (quatrocentas) escolas e 220 (duzentos e vinte) municípios e em 
2019 esse número caiu para 383(trezentas e 
oitenta e três) escolas e 217(duzentos e de­zessete) municípios devido ao reordenamen­to da rede.
