SEÇÃO II
FORMAÇÃO GERAL BÁSICA:
Áreas de Conhecimento


Instituto Unibanco | Currículo do Piauí 2021
95
Formação Geral Básica, Alinhada à BNCC
Por Formação Geral Básica (FGB), entende-se 
a parte do currículo que é comum a todos os 
estudantes e atende ao que orienta a BNCC 
(BRASIL, 2018). Neste sentido, contempla 
todas as áreas do conhecimento, e tem uma 
carga horária mais rígida (podendo ser, no má­
ximo, 1.800h para as três séries do Ensino Mé­
dio), mas com a flexibilidade de cada Estado 
poder escolher a distribuição que melhor se 
ajuste a seu contexto.
Conforme modelo apresentado em tópico an­
terior, o Piauí optou por distribuir a carga ho­
rária da FGB de forma decrescente (800h / 1a 
série; 600h / 2a série e 400h / 3a série). Essa 
proposta se justifica pela possibilidade de 
adaptação dos estudantes ao novo, de forma 
gradual. Inicia-se com o tempo maior para a 
parte comum, a fim de que o aprofundamen­
to possa acontecer de forma mais intensa nas 
duas séries seguintes (vide proposta dos itine­
rários formativos em capítulo posterior). 
Dada a distribuição de carga horária por ano, é 
preciso considerar também a organização das 
áreas do conhecimento de forma a proporcionar 
a integração entre os componentes – razão pela 
qual se optou por detalhar os componentes no 
quadro de habilidades de cada área – a fim de 
permitir que o espaço destinado a cada compo­
nente seja bem compreendido por todos os res­
1  Disponível em https://www.in.gov.br/materia/-/asset_publisher/Kujrw0TZC2Mb/content/id/51281622. Acesso em 22/10/2020. 
2  Nos manuais de orientação sobre o Novo Ensino Médio, a espinha dorsal é o protagonismo juvenil. Entretanto, por razões já 
elencadas em documento introdutório deste currículo, utilizamos a expressão protagonismo estudantil, com vistas a atender a 
todos os sujeitos da referida etapa. 
3  Cf. Guia de Implementação do Novo Ensino Médio (MEC/Consed, 2019). Disponível em http://novoensinomedio.mec.gov.br/
resources/downloads/pdf/Guia.pdf. 
ponsáveis pela implementação deste currículo. 
Destaca-se que a Resolução no 03/20181, em 
seu Art. 7o, ao propor que os currículos sejam 
pensados de forma a articular “vivências e sa­
beres dos estudantes e contribuindo para o de­
senvolvimento de suas identidades e condições 
cognitivas e socioemocionais”, orienta que:
§ 1o Atendidos todos os direitos e objetivos de 
aprendizagem instituídos na Base Nacional Co­
mum Curricular (BNCC), as instituições e redes 
de ensino podem adotar formas de organização 
e propostas de progressão que julgarem per­
tinentes ao seu contexto, no exercício de sua 
autonomia, na construção de suas propostas 
curriculares e de suas identidades.
Sob essa perspectiva, o currículo que ora apre­
sentamos tem como foco o protagonismo es­
tudantil, compreendendo que esta é a “espinha 
dorsal” do Novo Ensino Médio2, pois ao se tor­
narem protagonistas, os estudantes se tornam 
responsáveis por suas escolhas, e pela toma­
da de decisões sobre sua vida, a partir de um 
projeto de vida elaborado no início do ensino 
médio. Com base nessa premissa, destacada 
em documento orientador para a implementa­
ção do Novo ensino Médio3, é que as Redes 
e/ou os sistemas de ensino são orientados a 
repensarem seus currículos de forma a garan­

Novo Ensino Médio – Caderno 1
96
tir as aprendizagens previstas para essa etapa 
da educação básica. Nesse contexto, os currí­
culos devem promover o desenvolvimento das 
competências gerais e específicas da BNCC. 
Neste capítulo, apresenta-se o detalhamento 
do modelo adotado pela rede estadual para 
a parte comum do currículo, destacando-se, 
conforme Resolução 03/2018, que, na forma­
ção geral básica (FGB), competências e habili­
dades devem estar articuladas como um todo 
indissociável. 
Art. 11. A formação geral básica é composta por 
competências e habilidades previstas na Base 
Nacional Comum Curricular (BNCC) e articula­
das como um todo indissociável, enriquecidas 
pelo contexto histórico, econômico, social, am­
biental, cultural local, do mundo do trabalho e da 
prática social, e deverá ser organizada por áreas 
de conhecimento:
      I – linguagens e suas tecnologias;
     II – matemática e suas tecnologias;
    III – ciências da natureza e suas tecnologias;
    IV – ciências humanas e sociais aplicadas.
Contudo, para maior clareza e compreensão, 
ficam definidos alguns termos neste Docu­
mento Curricular de Referência (DCR) com 
base nas normativas legais que norteiam o 
currículo do ensino médio (Lei no 9.394/96; 
Lei no 13.005/2014(PNE); Lei no 13.415/2017; 
Resolução MEC-CNE-CEB No 3/2018 (DC­
NEM); Resolução MEC-CNE-CP No 4/2018 
(BNCC-EM); Resolução CEE/PI no 124/2020; 
Resolução CNE/CP no 1/2021 e Portaria MEC 
no 1.432/2018 MEC), assim como nos diver­
sos documentos pedagógicos orientadores, 
mas com destaque para as definições do Art. 
6o das DCNEM:
– FORMAÇÃO INTEGRAL: é o desenvolvimen­
to intencional dos aspectos físicos, cognitivos e 
socioemocionais do estudante por meio de pro­
cessos educativos significativos que promovam 
a autonomia, o comportamento cidadão e o pro­
tagonismo na construção de seu projeto de vida; 
– FORMAÇÃO GERAL BÁSICA: conjunto de 
competências e habilidades das áreas de co­
nhecimento previstas na Base Nacional Comum 
Curricular (BNCC), que aprofundam e consoli­
dam as aprendizagens essenciais do ensino fun­
damental, a compreensão de problemas com­
plexos e a reflexão sobre soluções para eles; 
– APRENDIZAGENS ESSENCIAIS: são defini­
das como conhecimentos, habilidades, atitudes, 
valores e a capacidade de os mobilizar, articular 
e integrar, expressando-se em competências. 
As aprendizagens essenciais compõem o pro­
cesso formativo de todos os educandos, como 
direito de pleno desenvolvimento da pessoa, 
seu preparo para o exercício da cidadania e qua­
lificação para o trabalho.
– UNIDADES CURRICULARES: elementos 
com carga horária pré-definida, formadas pelo 
conjunto de estratégias, cujo objetivo é desen­
volver competências específicas, podendo ser 
organizadas em áreas de conhecimento, disci­
plinas, módulos, projetos, entre outras formas 
de oferta; 
– ARRANJO CURRICULAR: seleção de compe­
tências que promovam o aprofundamento das 
aprendizagens essenciais demandadas pela na­
tureza do respectivo itinerário formativo; 
– DIVERSIFICAÇÃO: articulação dos saberes 
com o contexto histórico, econômico, social, 
ambiental, cultural local e do mundo do trabalho, 
contextualizando os conteúdos a cada situação, 
escola, município, estado, cultura, valores, arti­
culando as dimensões do trabalho, da ciência, 
da tecnologia e da cultura;
– COMPETÊNCIAS: mobilização de conheci­
mentos, habilidades, atitudes e valores, para re­
solver demandas complexas da vida cotidiana, 
do pleno exercício da cidadania e do mundo do 
trabalho. Para os efeitos da Resolução 3/2018 
(DCNEM), com fundamento no caput do art. 
35-A e no § 1o do art. 36 da LDB, a expressão 
“competências e habilidades” deve ser conside­
rada como equivalente à expressão “direitos e 
objetivos de aprendizagem” presente na Lei do 

Currículo do Piauí 2021
97
Plano Nacional de Educação (Lei no 13.005/2014/
PNE);
– HABILIDADES: conhecimentos em ação, com 
significado para a vida, expressas em práticas 
cognitivas, profissionais e socioemocionais, ati­
tudes e valores continuamente mobilizados, ar­
ticulados e integrados; 
Objetos do conhecimento são os conteú­
dos, os assuntos abordados ao longo de cada 
componente ou unidade curricular, isto é, aqui­
lo que será o meio para o desenvolvimento das 
competências e habilidades;
Objetivos de aprendizagem são as descri­
ções concisas, claramente articuladas do que 
os estudantes devem saber e compreender, 
e do que sejam capazes de fazer numa etapa 
específica de sua escolaridade (nesse caso, 
na etapa do Ensino Médio). São os objetivos 
em função dos resultados pretendidos para a 
aprendizagem que se pretende que os estu­
dantes alcancem, de acordo com os objetos do 
conhecimento propostos e mediante o desen­
volvimento das competências e habilidades.
Na área da educação, para melhor entendi­
mento sobre competência, é importante dis­
secarmos a definição à luz da BNCC, segundo 
a qual é “a mobilização de conhecimentos 
(mobilizar conceitos, saberes, experiências, 
vivências), habilidades (práticas cognitivas 
e socioemocionais), atitudes (conduta, com­
portamento, posicionamento) e valores (prin­
cípios, preceitos, concepções, padrões) para 
resolver demandas complexas da vida co­
tidiana, do pleno exercício da cidadania e 
do mundo do trabalho”. Portanto, trata-se 
de “maneiras diferentes e intercambiáveis para 
designar algo comum, isto é, aquilo que todos 
os estudantes devem aprender na Educação 
Básica (aprendizagens essenciais), o que in­
clui tanto os saberes quanto a capacidade de 
mobilizá-los e aplicá-los”. Em outras palavras, 
refere-se à capacidade de mobilizar recursos, 
conhecimentos ou vivências/experiências para 
resolver questões/problemas do cotidiano, 
com desenvolvimento do pensamento cientí­
fico, criativo, crítico e reflexivo, comunicação, 
autonomia, empatia, dentre outras habilidades, 
atitudes e valores imprescindíveis para o mun­
do contemporâneo.
Ao adotar esse enfoque, a BNCC indica que as 
decisões pedagógicas devem estar orientadas 
para o desenvolvimento de competências. Por 
meio da indicação clara do que os alunos de­
vem “saber” (considerando a constituição de 
conhecimentos, habilidades, atitudes e valores) 
e, sobretudo, do que devem “saber fazer” (con­
siderando a mobilização desses conhecimentos, 
habilidades, atitudes e valores para resolver de­
mandas complexas da vida cotidiana, do pleno 
exercício da cidadania e do mundo do trabalho), 
a explicitação das competências oferece refe­
rências para o fortalecimento de ações que as­
segurem as aprendizagens essenciais definidas 
na BNCC. (BRASIL, 2018, p.13)
Assim, a formação integral postula o desen­
volvimento de competências para aprender 
a aprender, saber lidar com a comunicação e 
com a informação cada vez mais disponível, 
atuar com discernimento, criticidade, tole­
rância e responsabilidade nos contextos das 
relações sociais, das culturas digitais, aplicar 
conhecimentos para resolver demandas do 
cotidiano, ter autonomia para tomar decisões, 
agir com proatividade, resolutividade, interme­
diar e solucionar conflitos, conviver e aprender 
com as diferenças e com as diversidades. 
Com ênfase, Zabala e Arnau (2014) aduzem 
que a competência deve detectar o que cada 
pessoa precisa para resolver questões cotidia­
nas ao longo da vida:
A competência, no âmbito da educação escolar, 
deve identificar o que qualquer pessoa necessi­
ta para responder aos problemas aos quais será 
exposta ao longo da vida. Portanto, a competên­
cia consistirá na intervenção eficaz nos diferen­
tes âmbitos da vida, mediante ações nas quais 
se mobilizam, ao mesmo tempo e de maneira 
inter-relacionada, componentes atitudinais, pro­

Novo Ensino Médio – Caderno 1
98
cedimentais e conceituais (ZABALA e ARNAU, 
2014, p. 12).
Neste sentido, um currículo baseado no de­
senvolvimento de competências é aquele que 
reflete a formação em aprendizagens traduzi­
das na capacidade de serem aplicadas em con­
textos reais, cotidianos. Portanto, a essência 
das competências é a sua funcionalidade nas 
situações reais, ou seja, sua efetiva aplicabi­
lidade (mobilização de conhecimentos) diante 
de qualquer situação nova ou conhecida. 
Quanto às habilidades, estas são os “conhe­
cimentos em ação, expressas em práticas 
profissionais e socioemocionais, atitudes e va­
lores continuamente mobilizados, articulados e 
integrados”. São os conhecimentos em movi­
mento (saber fazer) necessários para o pleno 
desenvolvimento das competências. Todavia, 
o desenvolvimento de competências passa 
pela articulação de várias habilidades que são 
organizadas na BNCC de maneira progressiva, 
ou seja, das mais simples para as mais com­
plexas. 
De acordo com a Resolução no 3/2018 (DC­
NEM) em seu Art. 17, § 7o, 
As áreas do conhecimento podem ser organi­
zadas em unidades curriculares, competências 
e habilidades, unidades de estudo, módulos, 
atividades, práticas e projetos contextualizados 
ou diversamente articuladores de saberes, de­
senvolvimento transversal ou transdisciplinar de 
temas ou outras formas de organização.
Seguindo essa orientação, a estrutura curricu­
lar desenhada na Formação Geral Básica para 
cada área do conhecimento, as competências, 
as habilidades, os objetos do conhecimento 
e os objetivos de aprendizagem estão organi­
zados considerando conceitos estruturantes, 
temas integrados, situações problemas, situa­
ções de aprendizagem, unidades temáticas, 
dentre outras estratégias pedagógicas. Tudo 
numa escala de complexidade e integralidade, 
observando a progressão da aprendizagem, 
partindo dos conhecimentos gerais para os 
específicos. Nessa organização, os objetos do 
conhecimento são as expressões dos compo­
nentes curriculares (e dos estudos e práticas) 
que, em conjunto, potencializam o desenvol­
vimento das habilidades e competências das 
áreas do conhecimento.
No entanto, é importante enfatizar, que cada 
escola, com base (e a partir) do seu Projeto 
Político Pedagógico deverá adotar as estra­
tégias pedagógicas que mais se adequem à 
sua realidade de acordo com sua autonomia e 
realidade, bem como consoante às diretrizes 
nacionais e estaduais, como também dos re­
gramentos da rede de ensino à qual é vincu­
lada. 
É importante enfatizar que, enquanto as habili­
dades da Formação Geral Básica são definidas 
a partir das Competências Gerais e dos obje­
tos do conhecimento, nos Itinerários Formati­
vos, os objetos do conhecimento são definidos 
em função das habilidades gerais e específicas 
a serem desenvolvidas no âmbito dos quatro 
eixos estruturantes. 
A forma como se organizam as competências, 
as habilidades, os objetos de conhecimento e 
os objetivos de aprendizagem por cada área do 
conhecimento com seus respectivos compo­
netes curriculares, será detalhada em tópicos 
seguintes deste DCR.
Ademais, neste mesmo documento, contém 
orientação para que não haja prejuízo da inte­
gração e articulação entre as áreas do conhe­
cimento. Por essa razão, optamos por uma 
distribuição de carga horária que fosse equi­
valente para cada área, de modo a não haver 
sobreposição de um componente sobre os ou­
tros, nem de uma área sobre as outras. 
A organização por áreas do conhecimento é 
uma das possibilidades de articular o currículo 
de forma interdisciplinar. As áreas do conhe­
cimento favorecem a comunicação entre os 
conhecimentos e saberes dos diferentes com­

Currículo do Piauí 2021
99
ponentes curriculares, mas permitem que os 
procedimentos e conceitos próprios de cada 
componente sejam preservados. Contudo, é 
importante lembrar que, para que a integra­
ção curricular ocorra de forma fluente para o 
aprendizado do aluno, é imprescindível que 
o planejamento seja realizado de forma in­
tegrada e que haja contextualização, inter­
disciplinaridade e transdisciplinaridade.
Outro aspecto que merece atenção neste tex­
to é a presença dos componentes em cada 
área do conhecimento. A Resolução diz que 
deve haver estudos e práticas de: I – língua 
portuguesa; II – matemática; III – conhecimen­
to do mundo físico e natural […]; IV– arte; V 
– educação física; VI – história do Brasil e do 
mundo; VII – história e cultura afro-brasileira e 
indígena; VIII – sociologia e filosofia; IX – língua 
inglesa. No entanto, este currículo denomina e 
detalha cada componente curricular em qua­
dro de competências e habilidades, inclusive, 
com orientações de objeto do conhecimento a 
ser trabalhado.
Essa escolha se justifica pelo entendimento de 
que as escolas da Rede ainda não têm maturi­
dade para vivenciar uma mudança tão brusca 
(considerando que hoje se tem um currículo 
conteudista e por componente curricular) e 
que, mesmo com todo o processo formativo 
pelo qual passarão as equipes das escolas, 
ainda é preciso cautela na implementação do 
“novo”.
Sob essa ótica, evidencia-se que, além das 
orientações dos normativos nacionais, a exem­
plo da Resolução 03/2018, aqui citada, para a 
construção do currículo, foram consideradas as 
potencialidades do território piauiense, confor­
me descritas nas propostas das quatro áreas 
de conhecimento. 
Em conformidade com os fundamentos peda­
gógicos da BNCC, este DCR está estrutura­
do de modo a explicitar as competências que 
devem ser desenvolvidas ao longo de todo o 
Ensino Médio, em cada área do conhecimento 
e seus respectivos componentes curriculares, 
como expressão dos direitos de aprendizagem 
e desenvolvimento de todos os estudantes 
piauienses. 
Por fim, salienta-se que, nos tópicos seguin­
tes, encontram-se as indicações para o aten­
dimento da garantia do caráter interdisciplinar 
e transdisciplinar entre as áreas, bem como 
orientações para efetivação da proposta apre­
sentada neste documento curricular. Antes, 
porém, discorremos sobre a progressão das 
aprendizagens de uma etapa à outra, mais es­
pecificamente do Ensino Fundamental para o 
Médio.