Apresentação dos Componentes 
Curriculares
4.1 Apresentação do componente 
Biologia

Os componentes curriculares da área de Ciên­
cias da Natureza são: Biologia, Física e Quí­
mica que são trabalhados ao longo de todo o 
Ensino Médio. Eles devem conversar entre si, 
para promover uma maior integração, interdis­
ciplinaridade e transdisciplinaridade. Juntos, 
constituem um campo rico e diversificado de 
conhecimentos. Ao longo dos anos, compreen­
de-se as interfaces das diferentes áreas inse­
ridas dentro da Biologia como a absorção de 
conceitos elaborados e a influência de fatores 
externos (entre eles, econômico, político, cul­
tural e social) no desenvolvimento da ciência. 
A Biologia tem como base central o estudo 
da vida em todas suas manifestações, sendo 
responsável por uma imensa quantidade de 
conhecimentos. A variedade de seres vivos e 
suas relações com o meio natural formam uma 
complexa rede de saberes que são difíceis de 
serem assimilados e compreendidos se não 
forem articuladas e contextualizadas devido a 
gama de informações e a diversidade biológica. 
Os Parâmetros Curriculares Nacionais para o 
Ensino Médio (BRASIL, 1999) nos permite 
compreender a evolução biológica no contexto 
do ensino. Esse documento defende em seu 
texto os principais objetos do conhecimento 
nas situações de ensino, articulados, contex­
tualizados historicamente e embasados nas re­
lações ecológicas e evolutivas entre os seres 
vivos. Os PCNEM apontam também a impor­
tância de elementos da História e da Filosofia 
da Biologia para possibilitar aos alunos a com­
preensão de que há relações complexas entre 
a produção científica e os contextos sociais, 
econômicos e políticos.
Uma narrativa do Ensino de Biologia no Brasil, 
preconizou-se por meio do contexto filosófico 
europeu do século XVIII motivados pelas ideias 
revolucionárias reunindo estudos e teorias que 
mostram o distanciamento dos preceitos teo­
cêntrico e uma aproximação as concepções 
humanísticas e explicação dos fenômenos 
naturais. Nesta perspectiva, valorizava-se os 
estudos da mente enquanto sistema biológico, 
os estudos do corpo humano e da consciência 
indivíduo nos aspectos físicos e biológicos. 
Instituiu-se nas escolas um modelo de ensino 
de Ciências Naturais que contemplava os mé­
todos de análise, observação e dedução mes­
mo que ainda em fase experimental. Ainda 
assim, o ensino de ciências, mais precisamen­
te o eixo da Biologia, era considerado inovador 
e desafiador para a escola.
É objeto de estudo da “Biologia” o fenôme­
no vida em toda sua diversidade de manifes­
tações, desde a composição, funcionamento, 
níveis de organização, bem como a interação 
com os fatores abióticos do meio em que vi­
vem os organismos, contemplando as espé­
cies animal, vegetal e de microrganismos. O 
aprendizado da Biologia deve permitir a com­
preensão da natureza viva e sua importância 
à própria condição da existência humana, ao 
passo que estuda o corpo humano, as doen­
ças e suas prevenções abordando os hábitos 
a serem cultivados no dia a dia das comunida­
des. Este componente também trata de ques­
tões ambientais, como a preservação do meio 
ambiente, conscientização da sociedade sobre 
os riscos do consumismo e os impactos da po­
luição sobre a vida terrestre (BRASIL, 2006). 
O conhecimento aqui deve contribuir para a 
análise de questões polêmicas, que dizem res­
peito ao desenvolvimento, ao aproveitamento 
de recursos naturais e à utilização de tecno­
logias que implicam intensa ação humana no 
ambiente, cuja avaliação deve levar em conta a 
dinâmica dos ecossistemas e organismos e do 
modo como a natureza se comporta e a vida 
se processa (BRASIL, 1998).
Uma abordagem interessante das orientações 
sobre métodos de ensino de Biologia emba­
sadas pela BNCC é a sua construção do saber 
a partir de Projetos Científicos que propicia a 
construção de conhecimentos partindo de situa­
ções didáticas cotidianas aos estudantes. Nesta 
perspectiva, a aprendizagem abrange desde os 
aspectos conceituais, procedimentais aos atitu­
dinais, uma vez que as experiências vivenciadas 
apontaram para o desenvolvimento de capaci­
dades e habilidades cognitivas na construção 
de aprendizagem significativa, compreensão 
teórico/prática da pedagogia de projetos e es­
tabelecimento de relações entre teoria e prática 
de forma indissociáveis. Diante das demandas 
sociais e a natureza que constrói o componen­
te Biologia enraizados no eixo central que é a 
vida, permite integrar conteúdos curriculares e 
relacioná-los a temas que precisam ser discuti­
dos no ambiente escolar para desenvolver uma 
sociedade mais sustentável.