

COMPETÊNCIAS ESPECÍFICAS DE ENSINO RELIGIOSO PARA O ENSINO 
FUNDAMENTAL
1.	 Conhecer os aspectos estruturantes das diferentes tradições/movimentos religiosos e ﬁlosoﬁas de 
vida, a partir de pressupostos cientíﬁcos, ﬁlosóﬁcos, estéticos e éticos.
2.	 Compreender, valorizar e respeitar as manifestações religiosas e ﬁlosoﬁas de vida, suas experiências 
e saberes, em diferentes tempos, espaços e territórios.
3.	 Reconhecer e cuidar de si, do outro, da coletividade e da natureza, enquanto expressão de valor 
da vida.
4.	 Conviver com a diversidade de crenças, pensamentos, convicções, modos de ser e viver.
5.	 Analisar as relações entre as tradições religiosas e os campos da cultura, da política, da economia, 
da saúde, da ciência, da tecnologia e do meio ambiente.
6.	 Debater, problematizar e posicionar-se frente aos discursos e práticas de intolerância, discriminação 
e violência de cunho religioso, de modo a assegurar os direitos humanos no constante exercício 
da cidadania e da cultura de paz.
Avaliação da aprendizagem
A dimensão vivencial da Educação Religiosa não é medida, mas, sim, observada para ser retomada 
e redimensionada pelo estudante a partir da autoavaliação e pelo educador a partir de uma concepção 
diagnóstica e processual. Tomada como uma educação processual, recriadora, que gera libertação, o 
educador é sujeito do seu crescimento. Assim, a avaliação é indispensável na ação humana de educar 
promovendo um contínuo processo de ação, reﬂexão e construção.
A avaliação processual se direciona ao diagnóstico, bem como à análise da situação, procurando al­
ternativas que favoreçam o crescimento e desenvolvimento dos sujeitos escolares, compreendendo que a 
pessoa humana é rica de possibilidades e encontra-se em intensa transformação. Portanto, nossa concepção 
para a avaliação do ensino religioso deve comportar ações de acompanhamento, de conhecimento do 
estágio em que o educando se encontra, analisando as capacidades e limites do aluno a ﬁm de que cresça 
de um saber conquistado para outro mais elaborado e ampliado. Os Parâmetros Curriculares Nacionais 
para o Ensino Religioso (1997) compreendem que:
A avaliação parte sempre da concepção de ensino e aprendizagem. Nessa proposta, a abordagem do 
conhecimento visualiza o Ensino Religioso como algo signiﬁcativo, articulado, contextualizado, em 
permanente formação e transformação... conjunto de atuação que tem a função de alimentar, sustentar, 
orientar e adequar a intervenção pedagógica, veriﬁcando o nível de aprendizagem atingido pelo aluno 
(PARÂMETROS CURRICULARES NACIONAIS DO ENSINO RELIGIOSO, 1997).
Nessa perspectiva, o professor de Ensino Religioso deve contemplar o desenvolvimento integral do 
aluno e desenvolver competências indispensáveis à busca desse ser humano transformador e humanizado.
A avaliação no Ensino Religioso compreende um processo privilegiado que permite ao educador 
tomar conhecimento do crescimento do educando, reformular seu projeto educativo e rever sua atuação. 
Ao educando, permite tomar conhecimento do seu crescimento, sentir-se valorizado em seus esforços, 
como, também, redimensionar a sua postura diante do projeto pedagógico.