MARCO LEGAL
A Lei de Diretrizes e Base da Educação Nacional (LDB) 9.394/96, atualizada em 2017, diz no seu 
artigo 26 §4º que “o ensino da História do Brasil levará em conta as contribuições das diferentes culturas 
e etnias para a formação do povo brasileiro, especialmente das matrizes indígena, africana e europeia”. 
Isso reaﬁrma a necessidade de se valorizar a contribuição do Piauí no processo de construção do Brasil, 
evidenciando suas particularidades.
Os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN) de 1996 apontam que o componente curricular História, 
do Ensino Fundamental, tem objetivos especíﬁcos e o mais importante é a construção de identidades; 
individuais, sociais e coletiva.
As Diretrizes Curriculares da Educação Básica, de 2010, no seu artigo 15°, deﬁnem os componentes 
curriculares obrigatórios para o Ensino Fundamental, separados por área. O componente curricular de 
História está incluso nesse processo.
No Plano Nacional de Educação (PNE), 2014/2024, que está distribuído em 20 metas para serem 
alcançadas ao longo de 10 anos, na meta 7 que se refere à qualidade do ensino, estabelecido em sua es­
tratégia 7.25. “Garantir, nos currículos escolares, conteúdos sobre a história e as culturas afro-brasileira 
e indígenas e implementar ações educacionais, nos termos das Leis nos 10.639, de 9 de janeiro de 2003, e 
11.645, de 10 de março de 2008, assegurando-se a implementação das respectivas diretrizes curriculares 
nacionais, por meio de ações colaborativas com fóruns de educação para a diversidade étnico-racial, 
conselhos escolares, equipes pedagógicas e a sociedade civil”.
História na BNCC
Com a Base Nacional Comum Curricular, temos a oportunidade de trazer para o ensino da História 
a contextualização e valorização da cultura e sociedade local, respeitando e sem se sobrepor às outras 
culturas. Existem muitos fatos e acontecimentos históricos no Piauí que ﬁcaram esquecidos nos cur­
rículos praticados, isso é notado no grande desconhecimento dos educandos do Ensino Fundamental 
sobre seu próprio estado e munícipio. Um educando autônomo, resiliente e empático na sociedade 
contemporânea precisa da construção de uma identidade, aceitando e valorizando seu povo, seus 
costumes e hábitos.

Nos Anos Iniciais, o ensino da História valoriza o reconhecimento do eu, do outro e do nós, enten­
dendo os usos dos objetos a sua volta, respeitando as diferenças no universo que convive, descobrindo 
sua história e o trajeto da diversidade que está no seu ambiente.
Nos Anos Finais, a percepção do outro e de nós é aprofundada, fato signiﬁcativo para a constru­
ção do pensamento crítico e reﬂexivo. Na perspectiva de compreender as diferenças e valorizar os conceitos 
do entendimento das diferenças compreendendo os conﬂitos gerados por diversos aspectos colocados 
no tempo e espaço.
Organizador Curricular
O organizador curricular foi elaborado para facilitar a leitura alinhada das unidades temáticas, os ob­
jetos do conhecimento e habilidades. Por meio de uma planilha previamente estabelecida, está separada 
em Anos Iniciais do (1º ao 5º ano) e Anos Finais (6º ao 9º ano), e nele vamos encontrar todas as unidades 
temáticas e objetos do conhecimento, separados por ano e por etapa de ensino.