3.4 Sociologia

A sociologia é uma ciência que agrega parcela 
significativa das Ciências Humanas na forma­
ção dos jovens, visto que todas as sociedades 
estão vinculadas às mudanças culturais e so­
ciais, definindo transformações que impactam 
na vida dos indivíduos, em especial a dos jo­
vens. Dessa forma, a Sociologia contribui para 
moldar a personalidade, interesses, projetos 
de vida e relações com o mundo em que os 
estudantes vivem.
Como componente curricular, a Sociologia sur­
giu a partir da década de 1920, e enfrentou 
percalços até se consolidar nas instituições 
escolares. Em 2009, tornou-se componente 
obrigatório nos currículos do ensino médio, es­
tando regulamentada pelo Conselho Estadual 
de Educação (CEE) do Piauí, através da Reso­
lução No CEE/PI no 111/2009, que fixou o en­
sino de Sociologia no Ensino Médio no âmbito 
do Sistema de ensino do Estado.
Nesse novo contexto de currículo o compo­
nente de Sociologia se articula com os conhe­
cimentos alinhados às competências gerais da 
BNCC e às competências específicas da área 
de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas. A 
Sociologia torna-se essencial para o desenvol­
vimento das habilidades necessárias para arti­
cular a construção do conhecimento e saberes 
necessários no Século XXI.
Visando garantir os direitos dos estudantes do 
Piauí a fim de desenvolverem competências e 
habilidades esperadas na educação básica, o 
currículo traz na sua estrutura de componen­
tes a Sociologia como meio dos estudantes in­
teragirem com o meio social, pois a partir dela 
os indivíduos são capazes de refletirem acerca 
dos desafios da atualidade e proporcionar uma 
reflexão sobre experiências e conhecimentos 
inerente a sociedade.
O ensino de Sociologia deve atender prefe­
rencialmente os vínculos comunitários, orga­
nizações, e movimentos com base nas ideias 
propagadas pela BNCC de justiça, solida­
riedade, autonomia, equidade, liberdade de 
pensamento e de escolha, compreensão e o 
reconhecimento das diferenças e da intercul­
turalidade. Nessa perspectiva, seus conteúdos 
devem contemplar uma abordagem inter, trans 
e multidisciplinar com vistas a contemplar ob­
jetos do conhecimento específicos das demais 
áreas, temáticas de conhecimento geral e es­
pecífico visando ao domínio, ao engajamento 
profissional e ao projeto de vida.
Nesse sentido, a Sociologia visa incentivar 
os sujeitos a participarem do debate público 
de forma crítica, respeitando diferentes posi­
ções e fazendo escolhas alinhadas ao exercí­
cio profissional, com liberdade, autonomia, 
consciência crítica e responsabilidade social, 
considerando o que preconiza a BNCC de en­
trelaçamento com o projeto de vida envolta de 
questões partindo do local até o global.
O objetivo da Sociologia no ensino médio é 
oferecer para o estudante múltiplos olhares so­
bre sua construção como indivíduo social, bem 
como acerca das múltiplas estruturas que sus­
tentam as sociedades. Para isso, a sociologia se 
baseia em dois princípios básicos do pensar: 1) 
a desnaturalização, que mostra que às expli­
cações do senso comum tendem a naturalizar 
os fatos sociais – por exemplo, “é da natureza 
da sociedade”, “sempre se deu assim”, “é da 
vontade de Deus” – argumentos que o trabalho 
científico desconstrói a partir da observação 
das relações sociais e processos históricos) 
e 2) o estranhamento, que corresponde ao 
princípio elementar de todas a ciência: os fatos 
não se dão a conhecer imediatamente, mas por 
meio de questionamentos e problematizações.
Dessa forma, a discussão de temáticas que 
perpassam a área como cultura, socialização, 
trabalho, juventudes, Estado, cidadania, edu­
cação, movimentos sociais, classes sociais, 
violência, identidades, desigualdades sociais, 
castas, fato social, dominação, alteridade den­
tre outros, tornam-se fundamental para apro­
ximar os estudantes do campo da política, da 
cultura, da ciência do Estado e da sociedade, 
em âmbito local, regional, nacional e mundial, 
visando despertar o pensamento crítico acerca 
da realidade.
A Sociologia, em diálogo com os demais com­
ponentes da área Ciências Humanas e Sociais 
Aplicadas, através das práticas de reflexão so­
bre os discursos do senso comum em diálogo 
com os saberes científicos e as realidades in­
vestigadas, fomenta entre os estudantes prá­
ticas de protagonismo individual e social. Para 
protagonizar, os indivíduos precisam aprender 
por meio de experiências pedagógicas siste­
máticas, coerentes, críticas, dialógicas, criati­
vas e criadoras. Nessa perspectiva, o currículo 
do Estado do Piauí tenta aproximar o estudan­
te de forma divertida, criativa e comprometida 
com a educação mediante debate e leituras 
que impulsionam o processo de ensino apren­
dizagem, considerando os jovens como atores 
políticos na educação.
Por fim, a sociologia é uma disciplina que es­
tuda a sociedade e sua organização, como os 
indivíduos se ligam aos grupos e como inte­
ragem uns com os outros. A sociedade con­
temporânea exige cada vez mais da escola a 
oferta do desenvolvimento de competências e 
habilidades entre os estudantes, para que es­
tes tenham condições de agir com consciên­
cia e responsabilidade enquanto cidadãos. A 
sociologia torna-se fundamental, para a cons­
trução deste comportamento de uns com os 
outros, sendo um ponto forte para esses jo­
vens aprenderem a conviver e a trabalhar em 
coletividade.