

CRITÉRIOS DE AVALIAÇÃO DA APRENDIZAGEM
No processo educativo, a avaliação deve se fazer presente, tanto como meio de diagnóstico do pro­
cesso ensino-aprendizagem quanto como instrumento de investigação da prática pedagógica. Muitos 
professores de Educação Física têm diﬁculdades de avaliar seus alunos e isso se dá pelos desaﬁos que 
enfrentam em determinar critérios avaliativos, pois a avaliação escolar é uma tarefa complexa que não se 
resume à realização de provas e atribuição de notas, e sim a uma tarefa didática necessária e permanente 
do trabalho docente, que deve acompanhar passo a passo o processo de ensino e aprendizagem. Através 
dela, os resultados que vão sendo obtidos no decorrer do trabalho conjunto do professor e dos alunos 
são comparados com os objetivos propostos, a ﬁm de constatar progressos, diﬁculdades, e reorientar o 
trabalho para as correções necessária e esse processo de avaliação deve levar em consideração a faixa 
etária dos alunos e o grau de autonomia e discernimento que possuem.

A avaliação abordada pelos Parâmetros Curriculares Nacionais apresenta divisões, assim como nos 
conteúdos, em dimensões atitudinais, procedimentais e conceituais e para o ensino da Educação Física 
apresentam três focos principais de avaliação:
Realização das práticas – É preciso observar primeiro se o estudante respeita o companheiro, como 
lida com as próprias limitações (e as dos colegas) e como participa dentro do grupo cooperativamente. 
Em segundo lugar vem o saber fazer, o desempenho propriamente dito do aluno tanto nas atividades 
quanto na organização das mesmas.
Valorização da cultura corporal de movimento – É importante avaliar não só se o educando valoriza 
e participa de jogos esportivos. Relevante também é seu interesse e sua participação em danças, brinca­
deiras e outras formas de atividade física que compõem a nossa cultura dentro e fora da escola.
Relação da Educação Física com saúde e qualidade de vida – É necessário veriﬁcar como crianças 
e jovens relacionam elementos da cultura corporal aprendidos nas práticas corporais com um conceito 
mais amplo, de qualidade de vida, que podem permitir que os estudantes se sintam motivados a levarem 
esses conhecimentos para sua vida cotidiana.
No cotidiano escolar, a avaliação é parte do trabalho dos professores que tem por objetivo proporcionar­
-lhes subsídios para as decisões a serem tomadas a respeito do processo educativo que envolve professor 
e aluno no acesso ao conhecimento. Não há sentido em processos avaliativos que apenas constatam o 
que o aluno aprendeu ou não aprendeu e o fazem refém dessas constatações, tomadas como sentenças 
deﬁnitivas. Se a proposição curricular visa à formação de sujeitos que se apropriam do conhecimento 
para compreender as relações humanas em suas contradições e conﬂitos, então a ação pedagógica que se 
realiza em sala de aula precisa contribuir para essa formação continuada.
Por ﬁm, destaca-se que a concepção de avaliação que permeia o currículo não pode ser uma escolha 
solitária do professor. A discussão sobre a avaliação deve envolver o coletivo da escola, para que todos 
(direção, equipe pedagógica, pais, alunos) assumam seus papéis e se concretize um trabalho pedagógico 
relevante para a formação dos alunos.
EDUCAÇÃO FÍSICA INCLUSIVA
No âmbito escolar, a prática de atividades físicas é considerada fundamental para o desenvolvimento 
cognitivo, afetivo, e motor dos alunos, oportunizando também um ambiente propício para desenvolver 
a coletividade, cooperação, socialização e o respeito entre eles, independentemente de qualquer limita­
ção física. A cada dia a inclusão ganha mais espaço e as escolas devem proporcionar um ambiente mais 
adequado para atender aos alunos com necessidades especiais, e isto inclui recursos materiais, estrutura 
física, bem como oportunizar a formação adequada para o professor como um importante mediador do 
conhecimento.
As atividades físicas são de suma importância na inclusão de alunos que apresentam necessidades 
especiais, em turmas regulares. A educação inclusiva, no setor educacional, remete ao conceito de o que 
viria a ser o processo inclusivo e nesse processo a sociedade se adéqua para conseguir incluir. O professor, 
neste contexto, é o principal mediador nas relações entre os alunos; é por meio da intervenção crítica e 
social do professor que os alunos podem ter uma nova visão sobre as diferenças entre os outros e entre si 

(MARTINS, 2005). Nessa relação e nesse processo inclusivo, a ruptura dos parâmetros discriminatórios 
pode ser alcançada por interferência do professor, pois essa forma de educação propõe grandes desaﬁos 
de interação e sensibilidade, onde este deverá ser paciente, criativo e observador. Enquanto educadores, 
ressaltamos a importância da conscientização, para que haja uma reﬂexão sobre o desenvolvimento e 
adaptações de suas aulas, observando sua importância para o processo de inclusão dos alunos que apre­
sentam necessidades educacionais especiais, estimulando sua integração no contexto escolar e na vida.
Educação Física Adaptada é uma área que está crescendo no ambiente inclusivo. Sassaki (1997) aﬁrma 
que a inclusão deve ser de forma ampla e social, visando reduzir os problemas e equiparar as condições 
para todos. A falta de uma percepção social mais humana diante das deﬁciências ou das diferenças traz 
consigo uma visão taxativa a respeito das necessidades especiais. Toda inclusão, toda relação com o outro, 
parte de um momento de interação.