4.2 Expectativas dos sujeitos do 
Ensino Médio 

De acordo com as orientações nacionais para 
a (re)construção dos currículos, uma das pre­
missas para êxito no processo seria a obtenção 
de um diagnóstico da Rede, que permitisse a 
construção de uma proposta coerente com a 
perspectiva das escolas, considerando todas 
as potencialidades e os contextos diversos e 
adversos. Além da obtenção de dados con­
cretos, a equipe responsável pela (re)elabora­
ção do currículo deveria conhecer o nível de 
compreensão da comunidade escolar sobre o 
“novo” previsto pela reforma do Ensino Médio 
e, ainda, “escutar” seus anseios, a fim de se 
construir uma proposta que estivesse em con­
formidade com os interesses demonstrados.
Destarte essa orientação, a equipe ProBNCC 
entendeu que a obtenção desse diagnóstico 
exigiria um esforço de uma equipe que pu­
desse atuar para além do processo de escrita. 
Então, seguiu-se o caminho inverso: a partir 
de estudo aprofundado das orientações cons­
tantes dos diversos manuais de orientação 
já citados em momento anterior, iniciou-se o 
projeto da escrita, com base em informações 
existentes nos arquivos da SEDUC. Entretan­
to, reconheceu-se que os dados não atendiam, 
pela insuficiência de informações, aos anseios 
dos redatores e nem, ao menos, davam um 
direcionamento para a escrita.
Assim, definiu-se inicialmente um recorte de 3 
(três) escolas por Gerência Regional, como pi­
loto para o envio de um questionário a estudan­
tes e professores, cujas respostas norteassem 
a construção do currículo, haja vista que todas 
as questões eram voltadas para as mudanças 
previstas para o Ensino Médio. A definição do 
quantitativo de escolas se deu considerando 
diferentes modalidades dentro as vinte e uma 
Gerências Regionais de Educação (GREs). No 
entanto, no decorrer do processo o questioná­
rio foi compartilhado por um número maior de 
escolas, do qual se obteve retorno da maioria 
e de algumas não. De modo que obtivemos 
respostas de escolas situadas em 24 (vinte e 
quatro) municípios.
A ideia de se aplicar o questionário com o públi­
co das escolas selecionadas tinha por finalida­
de observar se havia coerência das respostas 
dadas por estudantes e professores com o 
desenho da arquitetura curricular que a equipe 
estava propondo para o currículo. Para grata 
surpresa, as respostas elencadas estavam em 
perfeita sintonia com o tom da escrita e o que 
já se havia desenhado inicialmente e isso pro­
porcionou uma certa segurança na escrita.

Currículo do Piauí 2021
79
Ao se pensar o quantitativo de escolas para as 
quais seriam enviados os questionários, não 
se fez o levantamento de quantas respostas 
seriam obtidas. Ressalta-se que, ao final do 
período de escuta, obteve-se o quantitativo 
de 935 respostas de professores e 4.480 de 
estudantes. Esse número ainda é pequeno, 
considerando a quantidade de escolas de En­
sino Médio da Rede. Mas constitui um corpus 
significativo para a pesquisa que se pretendia. 
Quanto ao perfil dos respondentes, os profes­
sores têm idade entre 27 e 40 anos; residentes, 
em sua maioria, no mesmo município onde tra­
balham (91,1%); mais da metade possui curso 
superior com especialização (64,1%); a maior 
quantidade de respostas foi de professores 
de Língua Portuguesa (17%). Não foi possível 
identificar o gênero dos professores porque o 
questionário não contemplava essa opção. 
Já os estudantes, 73,1% moram e estudam na 
zona urbana e 92,1% declararam estudar no 
mesmo município onde residem; 38,9% estão 
cursando a 1a série; 30,9% na 2a e 30,1% na 
3a. Em sua maioria, estudam na modalidade 
regular de ensino. Tal qual o questionário dos 
professores, não se obteve informação acerca 
do gênero; também não foi possível identificar 
a idade dos estudantes. 
Para a realização dessa escuta, optou-se pelo 
questionário desenvolvido pelo MEC (para as 
escolas que aderiram ao projeto de flexibiliza­
ção curricular6), com alguns ajustes. Não se uti­
lizou os dados obtidos no questionário aplicado 
inicialmente com as escolas piloto, por conta da 
dificuldade de tabulação dos resultados. Assim, 
após adequação das questões ao que se pre­
tendia obter como resposta, enviou-se o ques­
tionário, por meio da plataforma google forms, o 
que facilitou em demasia o retorno pretendido.
De posse dos dados obtidos, foi feita a sistema­
tização das respostas e estas foram apresen­
6  O questionário foi aplicado nas escolas que aderiram ao Programa de Apoio Novo Ensino Médio, juntos aos alunos, com vistas 
a atender as diretrizes do MEC de que trata o Documento Orientador do referido programa.
7  À espoca do seminário, toda a parte conceitual do DCR já estava pronta, bem como o definição da arquitetura curricular. A 
equipe estava se debruçando sobre a Formação Geral Básica, com a intenção de concluir até o final do referido ano.
tadas às 21 Gerências Regionais de Educação, 
por meio de um seminário regional, realizado 
em novembro de 2019, na modalidade pre­
sencial (a equipe ProBNCC foi distribuída em 
grupos para que todos pudessem participar da 
atividade). A ideia era contextualizar os partici­
pantes das mudanças previstas para o Ensino 
Médio e apresentar o status em que se encon­
trava a escrita do documento curricular7, bem 
como compartilhar a devolutiva do questionário.
De acordo com as respostas, foi possível per­
ceber que alunos e professores demonstraram 
conhecimento quanto ao processo de flexibili­
zação curricular, possível a partir dos itinerários 
formativos e isso deu um suporte à equipe de 
redatores para a escrita das trilhas de aprendi­
zagem e a proposta de eletivas. Vale ressaltar 
que o questionário foi aplicado com estudantes 
do Ensino Médio – um público que demonstra 
um pouco mais de maturidade em relação às 
questões relacionadas à Educação Básica. 
Foram apresentadas seis mudanças previstas 
para o Ensino Médio, dentre as quais destaca­
mos: possibilidade de escolha dos estudantes; 
adequação da carga horária; formação profissio­
nal no ensino regular; existência de uma Base 
comum. Destas, a que mais foi marcada como 
conhecida pelos professores foi a possibilidade 
de escolha (70,1%). A que foi apontada como 
menos conhecida foi referente à carga horária 
(39,1% dos professores informaram não ter co­
nhecimento prévio sobre o tema).
O mesmo questionamento foi apresentado aos 
estudantes. Eles deviam marcar quais assun­
tos já eram de conhecimento deles e, tal qual 
os professores, a possibilidade de fazer esco­
lhas foi a que mais obteve resposta (47,1%). 
Outro ponto comum foi ao demonstrarem não 
compreender a proposta de adequação de car­
ga horária (apenas 16,9% demonstraram ter 
conhecimento). 

Novo Ensino Médio – Caderno 1
80
Ainda sobre as respostas obtidas, alguns pontos 
merecem atenção e serão elencados aqui, com 
as devidas considerações. Uma das questões 
que se pretende destacar é: Para você, quais os 
principais motivos para o aluno cursar o Ensino 
Médio?8 Como resposta, obteve-se o seguinte 
resultado: 81,5% dos professores responderam 
que o motivo seria entrar na faculdade. 78,2% 
dos estudantes também deram a mesma respos­
ta, o que leva a crer que um Ensino Médio com 
foco nos exames nacionais seria mais atrativo. 
8   É possível conhecer todo o questionário em arquivo anexo a este documento curricular.
Entretanto, apesar da resposta apresentada, 
um paradoxo chamou atenção. Ao serem ques­
tionados sobre quais áreas do conhecimento 
gostariam de aprofundar (eles poderiam indi­
car até 3), 42,1% dos estudantes escolheram 
a Educação Técnica e Profissional, como se 
percebe na descrição abaixo, e isso permite 
uma inferência de que, talvez, os estudantes 
do Ensino Médio não tenham maturidade para 
fazer escolhas. 
ÁREA
PERCENTUAL
Matemática e suas Tecnologias 
23,5%
Linguagens e suas Tecnologias
26,9%
Ciências da Natureza e suas Tecnologias
32,7%
Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
30,9%
Formação Técnica e Profissional
42,1%
Quadro 1 – respostas dos estudantes quanto à escolha para aprofundamento
Fonte: elaboração própria, a partir dos dados da escuta com os estudantes.
No entanto, a inferência citada no parágrafo 
anterior é refutada ao se observar o seguinte 
ponto: indagados sobre se gostariam de fazer 
algum tipo de Formação Técnica e Profissional 
(cursos Técnicos e habilitações profissionais) 
durante o Ensino Médio, 78,9% responderam 
sim. 
Com base nessas respostas, entende-se que 
os estudantes esperam, de fato, novidades 
para o Ensino Médio, mas com uma dinâmi­
ca que os permitam construir seus projetos de 
forma a atender às expectativas em relação a 
estudos e trabalho, mas sem perder de vista 
seus sonhos. Por isso, ao se construir propos­
tas de itinerários, a equipe levou em conside­
ração todas as necessidades que precisavam 
ser consideradas, embora haja ciência de que 
muitos ajustes precisam ser feitos para a im­
plantação do currículo.
Importante ressaltar que os resultados obtidos 
nas escutas estão conectados com o que a 
equipe de redatores havia pensado como su­
gestão para a organização curricular, embora 
o levantamento dos dados tenha ocorrido em 
etapa posterior ao desenho inicial da proposta. 
Destaca-se, no entanto, que uma questão não 
foi contemplada nessa escuta: a diversidade 
de contextos coexistentes (Educação de Jo­
vens e Adultos, Educação Indígena, Educação 
Quilombola, Educação do Campo, Educação 
Especial etc.), por entendimento de que o cur­
rículo é geral para todas as modalidades, dife­
renciando pela forma de oferta e metodologias 
utilizadas. 

Currículo do Piauí 2021
81
Quanto ao aspecto da oferta, os professores 
foram questionados sobre quais itinerários a 
escola de atuação deles teria condições de 
ofertar. As áreas de Linguagens e Matemática 
obtiveram, respectivamente, 63,6% e 52,2% 
das respostas; já as áreas de Ciências (tanto 
Humanas quanto Natureza) obtiveram percen­tual bem menor em relação às duas citadas, 
ficando as duas com resposta igual (39,7%). 
Sobre essa percepção dos professores, é vá­
lido observar que talvez o desconhecimento 
da proposta curricular tenha contribuído para 
obtenção do resultado. O mesmo se aplica ao 
Itinerário de Formação Técnica e Profissional: 
apenas 35,8% apontaram possibilidade de 
oferta. Outro ponto de atenção é que as res­postas dadas por professores talvez sejam di­ferentes das que dariam os gestores escolares.
A partir das respostas, percebeu-se também 
que estudantes e professores apresentaram 
pontos de vista parecidos em relação a alguns 
tópicos, dentre eles, a sugestão de qual pro­fissional deveria ser o responsável pela con­dução do componente Projeto de Vida: 53,8% 
dos estudantes responderam “um profissional 
especializado”; 52% dos professores tam­bém optaram por essa resposta. É possível 
que, sendo este um componente obrigatório 
somente nas escolas de Tempo Integral, pro­fessores e estudantes ainda não tenham uma 
opinião formada sobre o tema, por não terem 
vivenciado em sua prática cotidiana. 
Há outras questões que não foram analisadas 
neste tópico, por conta do recorte e da análise 
que se pretendia. Mas, de antemão, é possí­vel afirmar que, embora não tenha havido uma 
conversa prévia com estudantes e professo­res acerca do Novo ensino Médio, algumas 
escolas já haviam iniciado esse diálogo, ainda 
que de forma tímida. E, quando da realização 
do Seminário Regional (mencionado anterior­
mente), muitos estudantes e professores ma­nifestaram total interesse e empolgação pela 
9   Instituído pela Portaria PORTARIA SEDUC-PI/GSE No 442/2020, de 19 de junho de 2020.
proposta curricular apresentada. Ainda que 
haja manifestações contrárias ao estabelecido 
em Normativos e Resoluções Nacionais. 
Quanto à necessidade de obtenção de um 
diagnóstico, a Rede já iniciou um estudo que 
permita uma visão ampla de todo o contexto 
educacional e, por meio dele, seja possível 
elencar não só as possibilidades de ajustes na 
arquitetura curricular, como também permita 
a efetivação de um plano de implementação. 
Destaca-se que, no âmbito da Educação Pro­fissional, já existe o desenho das potencia­lidades da Rede, conforme detalhado neste 
documento curricular em tópico referente ao 
Histórico do Ensino Médio no Piauí. 
Sobre esse ponto, paralelo ao processo de es­crita curricular (e posterior a ele), busca-se co­nhecer a realidade da Rede Estadual quanto ao 
quantitativo de escolas por Regional (conside­rando as diferentes modalidades); professores 
e alunos por escolas; infraestrutura; alimenta­ção; transporte escolar etc. Além disso, a Se­duc inicia um plano de ação transversal com 
vistas ao cumprimento de todas as etapas do 
processo de implementação do currículo para 
o Novo Ensino Médio. 
Destaca-se que, em tópicos seguintes, apre­
senta-se o desenho de todas as especifici­dades acerca do DCR do Piauí, iniciando pela 
modelo de organização curricular adotado pela 
Rede, após validação do Comitê de Governan­ça9, e que foi apresentado a todas as GREs, 
em Seminário Regional. 
