4.3 Apresentação do Componente 
Química 

Entre os séculos III a.C. e XVI d.C., registra-se 
os primeiros ensaios sobre a construção do 
conceito de Química. Este entendimento era 
desempenhado pelos Alquimistas na tentativa 
de manipular substâncias. Robert Boyle, com 
seus estudos sobre os gases, mudou a inter­
pretação da Química, ao contrapor qualquer 
explicação mágica para os fenômenos naturais 
ao considerar que as interpretações da química 
deveriam ser feitas por meio de observações e 
experimentações. Durante o século XX, a par­
tir dos estudos e descobertas desses primei­
ros cientistas, a Química experimentou grande 
desenvolvimento teórico e metodológico, so­
bretudo pela afirmação da mecânica quântica, 
dos métodos espectroscópicos e das meto­
dologias de síntese orgânica que conduziam o 
descobrimento de novos fármacos; determina­
ção da estrutura química de moléculas, como 
o ácido desoxirribonucleico; e sofisticação das 
teorias já existentes (BELL, 2005). 
O componente Química é um conhecimento 
que não está restrita simplesmente às pesqui­
sas de laboratório e à produção industrial, mas, 
de maneira oposta, ela está muito marcada em 
nosso cotidiano pelas mais diversificadas for­
mas. Sendo que, seu notável centro de estudo 
é a matéria, suas transformações e a energia 
envolvida nesses processos. A componente 
química aparece de forma a esclarecer diver­
sos fenômenos da natureza, entendimento 
esse que pode ser utilizado em melhoramento 
para do próprio ser humano.
Por exemplo, o nosso corpo, é construído de 
inúmeras substâncias, as quais encontram­
-se em contínua transformação, as quais que 
proporcionam o ser humano continuar vivo. 
Ou seja, a ausência dessas reações no corpo 
provocaria inexistência de vida. Além disso, 
o componente de química é uma ciência que 
não é apenas achada. É na verdade, especial­
mente, geração e transformação de tudo ao 
nosso redor. 
Ademais, vale lembrar que o componente de 
Química não é um componente a se traba­
lhar sozinho, é preciso desenvolver uma arti­
culação interdisciplinar, de forma a conduzir 
organicamente o aprendizado pretendido. Por 
exemplo, em uma compreensão atualizada do 
conceito de energia, dos modelos de átomo 
e de moléculas, não é algo a ser trabalhado 
apenas na química ou física ou biologia, mas 
de forma conjunta entre os três componentes. 
Outro exemplo, a poluição ambiental seja ela 
urbana ou rural, do solo, das águas ou do ar, 
não é algo apenas biológico físico ou químico, 
esse conhecimento se trabalha em qualquer 
componente. 
Nesse contexto, as questões ambientais têm 
tido um destaque na mídia nacional e interna­
cional e praticamente em todas as reuniões 
entre Chefes de Estado incluem em suas pau­
tas temas envolvendo a redução de emissões 
ou o controle da degradação de reservas am­
bientais. Muitos estudiosos procuram definir 
os princípios da química nesse enquadramen­
to. Alguns dos princípios da Química estariam 
em evitar a produção do resíduo que é melhor 
do que tratá-lo ou além disso, procurar ilustrar 
novas metodologias sintéticas que possam po­
tencializar a o bem-estar ambiental e sustentá­
vel para toda a humanidade (ANASTAS, 1998).
Assim, os objetos do conhecimento no compo­
nente de Química devem ser abordados a par­
tir de temas que permitam a contextualização 
do conhecimento. É necessário que o aluno de­
senvolva competências adequadas para reco­
nhecer e saber utilizar as linguagens simbólicas 
na química, sendo capaz de entender e empre­
gar, a partir das informações, a representação 
simbólica das transformações químicas.
O ensino do componente de Química, com 
essas estimativas, envolve a contextualização 
sociocultural dos conhecimentos, ou melhor, 
a referência de processos químicos e suas im­
plicações sociais e ambientais. Além disso, a 
contextualização do componente de Química 
demanda que os conceitos químicos sejam 
entendidos em determinados contextos ge­
rais, como, por exemplo, na análise da utiliza­
ção de radioatividade, a sua importância para 
a humanidade, seus benefícios e impactos 
para a saúde e o meio ambiente (CARVALHO, 
1995).
Nesse cenário, o componente de Química bus­
ca desenvolver as habilidades propostas pela 
BNCC na área de Ciências da Natureza e suas 
Tecnologias, o qual estará interligado com a 
Biologia, e a Física onde irão propor ampliar e 
sistematizar as aprendizagens essenciais de­
senvolvidas até o 9o ano do Ensino Fundamen­
tal. Na qual estarão potencializando de forma 
conjunta as interpretações dos fenômenos 
naturais e processos tecnológicos de modo 
a possibilitar aos estudantes a apropriação de 
conceitos, procedimentos e teorias dos diver­
sos campos das Ciências da Natureza. Onde 
terão a oportunidade de proporcionar condi­
ções para que possam explorar os variados jei­
tos de pensar e de falar dos hábitos científicos, 
colocando-se dentro da organização do conhe­
cimento, o qual foi gerado em numerosos con­
textos históricos e sociais. 