Interface entre o Ensino Fundamental e 
Médio na Área de Ciências Humanas e 
Sociais Aplicadas
A área de Ciências Humanas e Sociais Apli­
cadas apresenta uma especificidade em rela­
ção a progressão de aprendizagens, uma vez 
que os componentes de Sociologia e Filosofia 
e seus objetos do conhecimento se apresen­
tam pela primeira vez nesta interface Ensino 
Fundamental e Ensino Médio. Nesse sentido, 
as habilidades da área apresentam uma pro­
gressão do conhecimento pela consolidação, 
aprofundamento a ampliação de conhecimen­
tos previstos para o Ensino Fundamental, de­
senvolvidos nos componentes de História e 
Geografia. Essa ampliação deve ocorrer com 
aprofundamento do potencial cognitivo dos 
estudantes, com a extensão do acervo con­
ceitual e de sua capacidade de estabelecer 
abstrações e correlações entre informações e 
conhecimentos do mundo real articulados aos 
intelectuais. 
Com vista a atender a progressão de aprendiza­
gens entre as etapas, a matriz da área abarca as 
competências gerais a serem desenvolvidas na 
educação básica, as competências específicas 
da área inter-relacionadas às habilidades. Des­
sa forma considera os processos cognitivos e 
socioemocionais a serem trabalhados nessa 
etapa, num processo contínuo com as habilida­
des desenvolvidas no ensino fundamental, vi­
sando assim o desenvolvimento das categorias 
centrais da área. Neste aspecto, os objetos do 
conhecimento e os objetivos de aprendizagens 
indicados proporcionam o aprofundamento das 
habilidades com objetivo de alcançar uma for­
mação integrada, uma vez que:
Ao longo do Ensino Fundamental, os estudan­
tes se deparam com desafios de maior comple­
xidade, sobretudo devido à necessidade de se 
apropriarem das diferentes lógicas de organiza­
ção dos conhecimentos relacionados às áreas. 
Tendo em vista essa maior especialização, é 
importante, nos vários componentes curricula­
res, retomar e ressignificar as aprendizagens do 
Ensino Fundamental no contexto das diferen­
tes áreas, visando ao aprofundamento e à am­
pliação de repertórios dos estudantes. Nesse 
sentido, também é importante fortalecer a au­
tonomia desses adolescentes, oferecendo-lhes 
condições e ferramentas para acessar e intera­
gir criticamente com diferentes conhecimentos 
e fontes de informação. (BRASIL, 2018, p. 60) 
Nessa perspectiva, no concernente à etapa do 
Ensino Fundamental, a área de Ciências Huma­
nas e Sociais Aplicadas traz as aprendizagens 
fundamentais organizadas em quatro unidades 
temáticas, que correspondem a conhecimen­
tos próprios da História e da Geografia, que es­
tão presentes em todo o Ensino Fundamental, 
são elas: Tempo e Espaço; Territórios e Fron­
teiras; Individuo, Natureza, Sociedade, Cultura 
e Ética; e Política e Trabalho. Cada uma delas 
pode se estender em outras ou ainda ser ex­
ploradas à luz das especificidades regionais, de 
seu território, da sua história e da sua cultura.
Com a introdução dos componentes Sociolo­
gia e Filosofia, a exploração dessas unidades 
temáticas sob uma perspectiva mais apro­
fundada torna-se possível no Ensino Médio, 
dada a maior capacidade cognitiva dos jovens, 
que lhes permite expandir seu repertório con­
ceitual e sua capacidade de sistematizar in­
formações e conhecimentos. Este exercício 
intelectual proporciona o desenvolvimento das 
capacidades de imaginação, estranhamento, 
desnaturalização, memória e abstração, permi­
tindo assim, percepções mais elaboradas da 
realidade e raciocínios mais complexos. Essa 
interface de conhecimentos possibilita aos 
estudantes na etapa do ensino médio apro­
fundarem reflexões, discussões e práticas já 
iniciadas no ensino fundamental:
As Ciências Humanas devem, assim, estimu­
lar uma formação ética, elemento fundamental 
para a formação das novas gerações, auxiliando 
os alunos a construir um sentido de responsa­
bilidade para valorizar: os direitos humanos; o 
respeito ao ambiente e à própria coletividade; 
o fortalecimento de valores sociais, tais como 
a solidariedade, a participação e o protagonis­
mo voltados para o bem comum; e, sobretudo, 
a preocupação com as desigualdades sociais 
(BNCC, 2018, p. 354).
Com isto, a BNCC da área de Ciências Huma­
nas e Sociais Aplicadas pressupõe que sejam 
destacadas as aprendizagens dos estudantes 
no ensino médio referentes ao diálogo com o 
outro e com novas tecnologias, que propicie o 
protagonismo juvenil para que sejam capazes 
de articular categorias do pensamento históri­
co, sociológico, geográfico e filosófico frente a 
suas vivências cotidianas. Bem como mobilizar 
múltiplas linguagens, reconhecer o trabalho de 
campo, buscar as diversas fontes de informa­
ções e engajar-se em práticas cooperativas, 
para a elaboração e solução de problemas. 
Para isso:
[…] os conhecimentos específicos na área de 
Ciências Humanas exigem clareza na definição 
de um conjunto de objetos de conhecimento 
que favoreçam o desenvolvimento de habilida­
des e que aprimorem a capacidade de os alunos 
pensarem diferentes culturas e sociedades, em 
seus tempos históricos, territórios e paisagens 
(compreendendo melhor o Brasil, sua diversida­
de regional e territorial). E também que os le­
vem a refletir sobre sua inserção singular e res­
ponsável na história da sua família, comunidade, 
nação e mundo. (BNCC, 2018, p. 354).
No que se refere a unidade temática Tempo 
e Espaço, estas são categorias elaboradas e 
analisadas de forma conjunta como forma de 
explicar os fenômenos nas Ciências Huma­
nas nos seus mais variados componentes, por 
meio do exercício de análise de fatos que ocor­
rem em situações específicas, seus processos 
de transformação e manutenção de estruturas 
sociais e políticas. Na etapa do Ensino Médio, 
os estudantes devem adentrar em reflexões 
que exigem uma maior articulação de conhe­
cimentos já desenvolvidos e exercitados no 
ensino fundamental, que constituiu: 
[…] o raciocínio espaço-temporal baseia-se na 
ideia de que o ser humano produz o espaço em 
que vive, apropriando-se dele em determinada 
circunstância histórica. A capacidade de iden­
tificação dessa circunstância impõe-se como 
condição para que o ser humano compreenda, 
interprete e avalie os significados das ações rea­
lizadas no passado ou no presente, o que o torna 
responsável tanto pelo saber produzido quanto 
pelo controle dos fenômenos naturais e históri­
cos dos quais é agente. (BRASIL, 2018, p. 355).
As noções de Tempo e Espaço devem ultra­
passar a perspectiva cronológica do Ensino 
Fundamental adquirindo outros pontos de vis­
ta como aspectos simbólicos e abstratos, e 
como as diferentes sociedades interpretam a 
categoria tempo em espaços distintos no En­
sino Médio. A categoria espaço atravessa o 
exercício de análise, compreensão, leitura e 
produção de mapas, para a construção de uma 
compreensão mais ampla sobre a constituição 
de espaços em suas dimensões histórica, geo­
gráfica, social e cultural. Essa abordagem dire­
ciona a compreensão do espaço a partir das 
interações que se estabelecem entre o lugar, o 
social e o cultural.
As categorias Território e Fronteira, por sua 
vez, têm ampla utilização nas ciências huma­
nas e sociais. São trabalhadas com vista a 
desenvolver nos estudantes o entendimento 
sobre a ideia de lugar, região, limites políticos 
e administrativos de cidades, estados e paí­
ses, representando ferramentas de raciocínio 
da organização da sociedade. Assim como a 
cultura de um povo que define seus limites e 
organização social.
No ensino médio os estudos dessas catego­
rias devem proporcionar aos estudantes a 
compreensão sobre “os processos identitários 
marcados por territorialidades e fronteiras”, 
em conflitos de diversas origens, compreen­
dendo-os como marcados por comportamen­
tos preponderantemente construídos em um 
contexto histórico perpassado de conflitos, 
lutas de classe e do fazer rotineiro. O aprofun­
damento das categorias Território e Fronteira 
desperta a curiosidade dos estudantes quanto 
ao seu lugar no mundo, a capacidade de trans­
formação de suas ações e da realidade que o 
circunda, ao mesmo tempo aproximando e re­
conhecendo diferenças.
No que tange às categorias Indivíduo, Natureza, 
Sociedade, Cultura e Ética o foco apresenta-se 
nos princípios de pertencimento e identidade 
analisados conforme o contexto sociocultural 
e espacial dos estudantes, em busca da iden­
tificação das diferenças e semelhanças de es­
paços que lhes são familiares, como também, 
de sociedades e populações com as mais va­
riadas características socioculturais. Tenciona­
-se provocar nos estudantes do ensino médio 
a construção de sua identidade na interação 
com o outro. O aprofundamento dessas cate­
gorias acontece nesta etapa, com o exercício 
reflexivo de deslocamento de um determinado 
ponto de vista, para outras perspectivas. En­
tendendo que, para a formação da juventude 
é necessário o reconhecimento da necessida­
de de discussões políticas, para romper com 
posturas etnocêntricas e de preconceito como 
base para avaliação do outro. Nesse sentido a 
BNCC (2018) ressalta;
[…] o entrelaçamento entre questoes sociais, 
culturais e individuais permite aprofundar, no 
Ensino Médio, a discussao sobre a ética. Para 
tanto, os estudantes devem dialogar sobre no­
ções básicas como o respeito, a convivéncia e 
o bem comum em situações concretas. A ética 
pressupõe a compreensão da importância dos 
direitos humanos e de se aderir a eles de forma 
ativa no cotidiano, a identificação do bem co­
mum e o estímulo ao respeito e ao acolhimento, 
as diferenças entre pessoas e povos, tendo em 
vista a promoção do convívio social e o respeito 
universal às pessoas, ao bem público e a coleti­
vidade. (BNCC, 2018, p. 567).
Indagar sobre si para indagar sobre o outro 
constitui uma capacidade pertinente a forma­
ção de sujeitos protagonistas, que deve ser 
provocada nos estudantes no processo de de­
senvolvimento da ação ética frente a realidade 
social e virtual, estabelecida por uma multipli­
cidade cultural. Estimular uma formação ética 
pautada em princípios que visem o desenvol­
vimento dos estudantes apresenta-se como a 
proposta das ciências humanas, possibilitando 
a estes construir a noção de responsabilidade 
com vista a reconhecer o respeito a si, ao ou­
tro, à coletividade e ao meio ambiente. 
E por fim, as categorias Política e Trabalho, que 
no ensino fundamental são trabalhadas com a 
proposta de desenvolver nos estudantes a ca­
pacidade de percepção das múltiplas ativida­
des econômicas e políticas desenvolvidas no 
âmbito social em que está inserido, No Ensino 
Médio são abordadas na aspecto do contraste 
presente em atividades desenvolvidas no cam­
po e em áreas urbanas; compreendendo as 
mudanças que a tecnologia acarreta ao setor 
produtivo e nas relações de produção; as trans­
formações ocorridas nas relações entre os in­
divíduos, no mundo do trabalho, e na aquisição 
e efetivação dos direitos dos trabalhadores no 
Brasil e no mundo. Nesse aspecto visa situar 
os estudantes na dinâmica social contempo­
rânea, inter-relacionadas com a competência 
geral do trabalho e projeto de vida, leva-os a 
compreensão das relações próprias do mundo 
do trabalho e os auxiliam nas escolhas alinha­
das ao exercício da cidadania e ao seu projeto 
de vida, por meio de uma abordagem pedagó­
gica que respeita as culturas juvenis.
O exercício dessas categorias no ensino médio 
deve oportunizar aos estudantes uma análise e 
compreensão mais aprofundada sobre os papéis 
dos diferentes sujeitos e grupos sociais e suas 
formas de participação política, identificando os 
projetos políticos e econômicos desenvolvidos 
pelos sistemas e governos nas diferentes socie­
dades. O desenvolvimento da sensibilidade, da 
autocrítica e da criatividade devem ser provoca­
dos nos estudantes, com o objetivo de despertar 
um novo olhar sobre as múltiplas perspectivas 
de mundo e o convívio com a diferença. Tais prá­
ticas resultam em ganhos significativos para os 
estudantes no que diz respeito a autonomia na 
resolução de problemas e o compromisso com 
práticas que visam a ética, a liberdade, a justiça, 
a solidariedade e sustentabilidade.
Nessa perspectiva, a área de Ciências Hu­
manas e Sociais Aplicadas na etapa do ensi­
no médio propõe, a partir de suas categorias, 
competências, habilidades, objetos e objetivos 
do conhecimento, o desenvolvimento de uma 
reflexão da área pautada na ética e construção 
do senso crítico na vida do estudante. Tencio­
nando a formação de um cidadão consciente 
capaz de conceber seu papel na sociedade e 
a sua contribuição no que diz respeito a trans­
formação de uma sociedade mais justa e sus­
tentável. Desta maneira, proporcionando um 
amplo desenvolvimento das potencialidades 
dos estudantes para além da perspectiva volta­
da meramente ao trabalho produtivo, ofertan­
do uma formação que esteja sintonizada com 
seus percursos e histórias, dando-lhes oportu­
nidades de definir suas escolhas em relação 
aos estudos, trabalho, e estilos de vida saudá­
veis, sustentáveis e éticos. 