O RACIOCÍNIO GEOGRÁFICO
A compreensão do mundo em que se vive mobiliza o pensamento espacial. O pensamento espacial, por 
sua vez, requer o desenvolvimento do raciocínio geográﬁco, que, por meio da aplicação de determinados 
princípios, leva à compreensão de aspectos fundamentais da realidade: “a localização e a distribuição de 
fatos e fenômenos na superfície terrestre, o ordenamento territorial, as conexões existentes entre com­
ponentes físico-naturais e as ações antrópicas” (BNCC, 2017, p. 311).
O documento curricular de Geograﬁa para o Piauí, no quadro 1, a seguir traz os princípios geográﬁcos 
que devem ser exercitados no ensino de Geograﬁa em todos os anos do Ensino Fundamental.

QUADRO 1 – PRINCÍPIOS REFERENCIAIS BÁSICOS PARA A CONSTRUÇÃO DO SABER GEOGRÁFICO
Analogia
Um fenômeno geográﬁco sempre é comparável a outros. A identiﬁcação das semelhanças entre 
fenômenos geográﬁcos é o início da compreensão da unidade terrestre.
Conexão
Um fenômeno geográfico não acontece isoladamente, mas sempre em interação com outros fenômenos 
próximos ou distantes.
Diferenciação*
É a variação dos fenômenos de interesse da Geograﬁa pela superfície terrestre (por exemplo, o clima), 
resultando na diferença entre áreas.
Distribuição
Exprime como os objetos se repartem pelo espaço.
Extensão
Espaço ﬁnito e contínuo delimitado pela ocorrência do fenômeno geográﬁco.
Localização
Posição particular de um objeto na superfície terrestre. A localização pode ser absoluta (deﬁnida por um 
sistema de coordenadas geográﬁcas) ou relativa (expressa por meio de relações espaciais topológicas ou 
por interações espaciais).
Ordem**
Ordem ou arranjo espacial é o princípio geográﬁco de maior complexidade. Refere-se ao modo de 
estruturação do espaço de acordo com as regras da própria sociedade que o produziu.
Fonte: BNCC, 2017, p. 358

Nesse sentido, o ensino da Geograﬁa deve desenvolver noções de temporalidade, espacialidade, diver­
sidade na perspectiva dos direitos humanos, na interculturalidade valorizando as diferenças, procurando 
compreender e interpretar as diferentes formas de representação de mundo em permanente transforma­
ção, relacionando componentes da sociedade e da natureza. Isso requer a apropriação de conceitos para 
o domínio do conhecimento fatual (com destaque para os acontecimentos que podem ser observados e 
localizados no tempo e no espaço) e para o exercício da cidadania.
No entanto, ao desenvolver o raciocínio geográﬁco o aluno deixa de ser um sujeito passivo e passa 
a ser um sujeito ativo, capaz de intervir positivamente no meio em que vive, estando melhor preparado 
para o exercício pleno da cidadania e para a compreensão de sua própria existência, a partir de sua 
identiﬁcação com o lugar, respeitando as identidades de outros lugares, tornando-se sempre cidadão 
do mundo.
De acordo com a BNCC (2017), o estudo da geograﬁa possibilita a compreensão do mundo em que 
se vive, uma vez que trata das diferentes ações humanas nas mais distintas regiões do planeta. Por isso a 
importância de uma educação geográﬁca que seja capaz de formar conceito de identidade expresso de 
diferentes formas: compreensão da paisagem, na interação com os outros, nas relações com os lugares 
vividos, no resgate da memória social, na identidade cultural e na consciência de que somos sujeitos da 
história. Não podemos perder de vista que o desenvolvimento intelectual integra não só o componente 
curricular da geograﬁa, mas envolve também outras áreas do conhecimento, tais como: a Matemática, a 
Ciência etc.
Assim sendo, o currículo de Geograﬁa para o Estado do Piauí está alinhado com a BNCC (2017), na 
perspectiva de um ensino contemporâneo em diferentes níveis de complexidade, embora o espaço seja o 
conceito mais amplo e complexo da Geograﬁa, e concebido por Milton Santos (1978, p. 122) como “um 
verdadeiro campo de forças cuja formação é desigual. Eis a razão pela qual a evolução espacial não se 
apresenta de igual forma em todos os lugares”, no entanto, é necessário que os alunos dominem outros 
conceitos mais operacionais e que expressam aspectos diferentes do espaço geográﬁco. Assim, com o 
aprendizado de Geograﬁa, os alunos têm a oportunidade de trabalhar com conceitos que sustentam ideias 
plurais de lugar, paisagem, território, região e natureza, conforme quadro 2 a seguir.

QUADRO 2 – SÍNTESE DOS PRESSUPOSTOS ESTRUTURANTES DA GEOGRAFIA
CONCEITO
CONCEPÇÕES TEÓRICAS
AUTORES/REFERÊNCIAS1
Paisagem
A paisagem geográﬁca pode ser entendida como conjunto de objetos que deﬁnem 
arranjos espaciais que combinam diferentes tempos (SANTOS, 1998). Mas a paisagem 
pode também adquirir o signiﬁcado de produto da experiência vivida e herança 
da natureza (AB’SABER, 2003). Na visão ecológica da paisagem, ela é um conjunto 
estruturado e funcional de formas que permitem identiﬁcar unidades homogêneas 
(MONTEIRO, 2001). Bertrand (1972) deﬁniu paisagem como a “combinação dinâmica, 
instável, dos elementos físicos, biológicos e antrópicos”. Para Sauer (1998), a paisagem 
geográﬁca é uma generalização derivada da observação de cenas individuais. Toda 
paisagem tem uma individualidade, bem como uma relação com as outras paisagens e 
isso também é verdadeiro com relação às formas que compõem a paisagem.
BERTRAND, G.
CAVALHEIRO, Felisberto
CLAVAL, Paul
LA BLACHE, Vidal
MONTEIRO, Carlos A. F.
SANTOS, Milton 
TROLL, Carl;{