4.2 Apresentação do componente 
Física

No Brasil o Ensino de Física começou ainda 
no período colonial no secundário e superior 
com a participação dos jesuítas. Já no perío­
do do império a disciplina de Física era vista a 
partir do quinto ano do ensino secundário. No 
período da república 27,3% da carga horária 
era reservada para o ensino de Matemática e 
Ciências e que após a revolução de 1930 pas­
sou a ser de 33,3% da carga horária (Bezerra, 
2009). Recentemente antes da Base Nacional 
Comum Curricular (BNCC) o Ensino de Física 
era visto apenas a partir do Ensino Médio, com 
uma pequena parte sendo apresentada no fi­
nal do Ensino Fundamental na disciplina de 
Ciências e que após a promulgação da BNCC 
houve mudanças notadamente positivas tra­
zendo o ensino de Física a partir do primei­
ro ano do ensino fundamental. Desta forma, 
espera-se que a estranheza e dificuldades da 
inserção abrupta e descontextualizada deste 
componente seja superada, tornando o ensino 
da área de Ciências da Natureza muito mais 
conectado com o mundo real e atualizado com 
a vida moderna.
Atualmente o ensino de Física ainda é muito 
tradicional e voltado para a resolução de proble­
mas teóricos e à preparação dos jovens para o 
vestibular, o que faz muitos acharem a discipli­
na desinteressante e complicada, porém esta 
realidade está mudando e muitos professores 
já adotam uma metodologia mais dialogada. E 
já há uma mudança na percepção dos profes­
sores desta área, que o ensino deve romper 
com estas formas tradicionais para superar a 
visão de que é uma disciplina difícil e complexa 
(Bezerra, 2009). Para Moreira (2018), os Pro­
fessores de Física são essenciais no ensino 
de Física, mas que suas condições de traba­
lho não lhes permitem buscar um ensino que 
conduza a uma aprendizagem significativa, e 
ressalta ainda a fraca formação inicial em que 
são formados para o ensino tradicional com 
abordagens de aulas expositivas e listas de 
problemas. No entanto, é preciso romper com 
esse ensino decoreba e de memorização e 
pensar como ensinar esses conteúdos/objetos 
do conhecimento e abordar a Física de modo 
a despertar o interesse, a intencionalidade e a 
predisposição dos alunos, sem os quais não 
haverá aprendizagem significativa.
Outro problema apontado por Moreira (2018) 
está relacionado à cidadania em que é neces­
sário a utilização de situações-problemas para 
que o ensino de Física faça sentido aos alunos 
e destaca que essas situações é que darão 
sentido aos conceitos e formam o âmago do 
desenvolvimento cognitivo. Com as primeiras 
situações integrando o contexto do aluno e 
a partir de então devem ser inseridas novas 
situações em um nível crescente de profundi­
dade e complexidade. E destaca ainda que é 
um erro começar a ensinar sem usar situações 
que façam sentido para os alunos.
O componente curricular “Física” estuda o 
mundo físico, como a relação entre movimen­
tos e forças, geração de energia e suas trans­
formações, os estados da matéria e a relação 
matéria e energia. Ademais são estudados a 
eletrônica básica, circuitos elétricos, equipa­
mentos eletrodomésticos, a eficiência energé­
tica, os geradores, os motores e o consumo de 
energia. Sendo assim, há importantíssima vin­
culação para a utilização consciente da ener­
gia, contribuindo para a preservação do meio 
ambiente e o uso consciente dos recursos 
naturais (BRASIL, 1998). Além disso, o com­
ponente curricular de Física investiga também 
a origem e a evolução do Universo e procura 
estabelecer modelos e teorias que expliquem 
o comportamento da natureza, sendo funda­
mental para o desenvolvimento de novas tec­
nologias e o bem-estar da sociedade. Avalia 
ainda as radiações ionizantes e não ionizantes 
com ampla aplicação na medicina e no dia a 
dia da sociedade. Pode-se dizer que a Física 
faz parte da vida dos seres humanos e está 
na base das Tecnologias de Informação e Co­
municação, da engenharia e das técnicas de 
diagnósticos e tratamentos usadas na medi­
cina, estando intrinsecamente relacionada às 
tecnologias e à vida moderna (BRASIL, 1998).