

Dança
A dança, uma das linguagens mais primitivas do ser humano, em um sentido geral se caracteriza pela 
arte de mover o corpo, em que se destaca a expressão emocional, executada cineticamente por meio de 
impulsos musculares e articulações corpóreas. Observa-se que ao longo da história da humanidade, todos 
os povos cultivaram formas expressivas como as lutas, os jogos e as danças. Como bem assinala Verderi 
(2009), o homem primitivo, por exemplo, dançava por inúmeros signiﬁcados e propósitos, desde os mais 
pragmáticos, como pela boa caça e colheita, até os mais abstratos, como para a expressão de sentimentos. 
Enﬁm, conforme este autor, o homem dançava para tudo que tinha signiﬁcado, sempre de forma ritualística.
Com o tempo, a dança foi introduzida em cerimônias, espetáculos, celebrações, chegando a uma 
forma de entretenimento e aprendizagem. Em certa altura, uma série de acontecimentos que rodearam 
a história da dança deixou uma marca na humanidade: por meio dela o homem pode exteriorizar papéis 
sociais e exercer relações dentro de uma sociedade. Logo, torna-se indispensável sua participação enquanto 
linguagem em uma sociedade crítica e interativa.
Assim, a missão da escola torna-se clara, pois esta pode inﬂuenciar na educação corpórea e no pro­
cesso interpretativo e criativo de dança, atuando como ponte para melhor compreender, (des)construir, 
revelar e modiﬁcar as relações que se estabelecem entre o corpo, a dança e a sociedade. Sob essa ótica, 
Pereira (2001) aponta para a importância da dança na escola, como objeto de conhecimento e de auto­
conhecimento. Para este autor, por meio da dança é possível promover o conhecimento de si e do outro 
ao se percorrer as próprias emoções e a imaginação, assim como ao se criar e explorar novos sentidos e 
movimentos.
Nesse sentido, a dança apresenta uma intrínseca conexão com os objetivos deste Currículo, visto 
que o mesmo propõe a abertura para o novo, a descoberta e aprofundamento individual e coletivo, bem 
como o desenvolvimento de diferentes competências, para além das cognitivas. E, igualmente, uma vez 
que a tradição do povo piauiense, tão forte e enraizada, se manifesta, sobremaneira, por meio da dança, 
não se pode negligenciar seu potencial enquanto recurso de ilimitada expressividade, fonte de saberes e 
identiﬁcação cultural.
No Piauí, a dança se caracteriza pela forte regionalidade e incorporação de ícones de todo o Nordes­
te que podem ser apreciados em manifestações como o Reisado, o Balandê Baião, o Bumba-Meu-Boi, 
Congada, Cavalo Piancó, dentre outras, que conservam traços das tradições populares. No que se refere 
à dança como atividade artística, é notória a criação de várias escolas e grupos ao longo das últimas déca­
das, distinguidos pela “predominância para a pesquisa coreográﬁca em busca de uma identidade própria” 
(MOURÃO; CAMPELO, 2005, p.1), frequentemente balizada pelo folclore do Piauí.
Assim, a cultura popular se estabelece como marca acentuada de grupos e espetáculos de dança 
piauienses como “Piauiês” e “A dança do Calango”, desenvolvidos pelo Balé Folclórico de Teresina, criado 
em 1997; “Crispim: A lenda do Cabeça de Cuia” e “Fantasia Nordestina”, do Balé da Cidade, criado em 
1993 e os diversos espetáculos de dança baseados no folclore piauiense, montados pelo Balé Popular do 
Piauí, criado em 1986. Estes e outros grupos e espetáculos de dança comungam no esforço de resgatar, 
ressigniﬁcar e expressar a cultura nordestina e piauiense.
Dessa forma, a dança contemporânea piauiense pode ser distinguida, dentre outros aspectos, pela 
busca das origens culturais, evidenciando a força e a signiﬁcância de nossas raízes. Aqui se aponta para 
uma diversidade de ritmos e sentidos que podem ser explorados por meio do fazer, da pesquisa e análise 
da linguagem da dança. Veriﬁcam-se, assim, as inﬁnitas possibilidades de trabalho com e para o estu­
dante a partir de sua corporeidade por meio da dança, bem como da descoberta e aprofundamento da 
expressividade piauiense.
Enﬁm, a dança responde à principal demanda da Educação Integral: a de promover a formação global 
dos estudantes, uma vez que o corpo deve ser nutrido também pela emoção, expressão, comunicação e 
conhecimento, para o desenvolvimento equilibrado dos indivíduos. Para os estudantes, o ato de dançar 
pode se apresentar como uma possibilidade de se perceberem no espaço como seres livres e vivos, bem 
como indivíduos inacabados, repletos de possibilidades no âmbito do ser, conviver, fazer e aprender.