

Educação Física – interface Ensino 
Fundamental e Médio

A Educação Física faz parte do universo dos 
conhecimentos humanos relativos às manifes­
tações das intenções e da comunicação. Neste 
sentido faz-se necessário que o planejamento 
de ensino desse componente contribua para 
que os alunos compreendam que cada cultura 
tem uma interpretação diferente, um Código 
Cultural diferente, do nosso dia a dia, e que 

muitos desses códigos relacionam-se com o 
universo da cultura corporal de movimentos, 
devendo ser interpretados, discutidos e ressig­
nificados durante as aulas de Educação Física 
na escola.
No Ensino Fundamental, as brincadeiras e os 
jogos desenvolvem processos de leituras so­
bre dinâmicas sociais utilizando-se da imagi­
nação na busca de respostas aos problemas 
reais do cotidiano. Gilles Brougère (2001) cha­
ma a atenção para esses aspectos culturais e 
sociais envolvidos na brincadeira na tentativa 
de romper com o mito de que a brincadeira 
é natural na criança. (…) “A brincadeira é um 
processo de relações interindividuais, portan­
to de cultura. É preciso partir dos elementos 
que ela vai encontrar em seu ambiente ime­
diato, em parte estruturado por seu meio, para 
se adaptar às suas capacidades. A brincadeira 
pressupõe uma aprendizagem social” (BROU­
GÈRE, 2001, p. 97).
No Ensino Fundamental a Educação Física 
procura garantir a ampliação das práticas de 
linguagens, seus repertórios, análise das ma­
nifestações corporais e como essas consti­
tuem a vida social em diferentes culturas, das 
locais as nacionais. No Ensino Médio, visa à 
consolidação e a ampliação das habilidades de 
uso e reflexão sobre as linguagens corporais. 
Aprofunda o trabalho desenvolvido no Ensino 
Fundamental oferecendo oportunidade para 
que os estudantes possam compreender as 
relações intricadas nas representações sociais 
expressas nas práticas corporais, observan­
do o caráter de integralidade do homem com 
patrimônio cultural, as diferentes esferas e os 
campos diversos de atividade humana de cada 
comunidade.

Práticas Corporais (Jogos e Brincadei­
ras, danças, lutas, ginásticas, esporte e 
atividades corporais de aventura)
A realidade atual e complexa exige um corpo 
ágil, consciente, multidisciplinar para captar 
seus sinais, vislumbrar em profundidade as 
novidades de processos humanos que estão 
acontecendo, para compreender, analisar, in­
tervir. Esta formação deve iniciar na educação 
infantil, permeando o ensino fundamental e 
aprofundando no ensino médio.
O professor de Educação física, principal respon­
sável pela organização das situações de apren­
dizagem, precisa estar convencido a respeito 
do valor das práticas corporais que envolvem a 
Educação Física Escolar em todos os níveis de 
ensino. É fundamental que o planejamento pe­
dagógico seja anual e semanal das aulas com 
objetivos claros e que desenvolvam as compe­
tências como investigar, interpretar, raciocinar, 
e intervir na realidade, prevista na BNCC (2018), 
de modo que possam ampliar suas possibilida­
des de atuação na escola e na vida.
Desse modo, como observa os Parâmetros 
Curriculares Nacionais (1997), a organização 
dos conteúdos precisam guardar níveis cres­
centes de complexidade para cada etapa de 
desenvolvimento, envolvendo articulação en­
tre teoria e prática na metodologia utilizada. 
Deixar claro aos alunos que a aula de Educa­
ção Física não é apenas lazer e recreação, mas 
que envolve uma série de conhecimentos que 
poderão trazer muitos benefícios para saúde e 
qualidade de vida, quando colocados em práti­
ca no cotidiano.
Portanto as práticas corporais desenvolvidas 
na escola, agregando sentidos a linguagem 
corporal, devem estabelecer entre os alunos 
relações individuais e coletivas, que lhe per­
mitam situações reais, e consequentemen­
te, a possibilidade de (re)criação, elaboração 
e organização dessas práticas corporais, nos 
diferentes espaço/tempo sociais, assumindo 
o papel de protagonistas do/no usufruto das 
manifestações da cultura corporal.
Assim sendo, espera-se, que os conhecimen­
tos abordados no Ensino Médio, além das 
proposições técnicas e orientação da prática, 
devem deixar claros o significado real e os va­

lores que estas ações originam, em função do 
contexto metodológico e institucional em que 
estas se desenvolvem como enfatiza Sacristan 
(1998). Que possam suscitar nos estudantes 
uma participação política mais efetiva no que 
se refere à organização dos espaços e recur­
sos públicos de prática de esporte, ginástica, 
dança, luta, jogos populares, entre outros.