CONCEITO
CONCEPÇÕES TEÓRICAS
AUTORES/REFERÊNCIAS1
Lugar
Muitos autores utilizam o termo lugar para se referir à ideia de pertencimento (TUAN, 
1983; SCARLATO, 2005; OLIVEIRA, 2000, 2013; FURLAN, 2004). Lugar seria a expressão 
do espaço vivido, percebido e representado. Nessa abordagem, lugar ganha sentido 
de leitura perceptiva e de campo simbólico. Uma pessoa vive num local, mas o lugar 
seria sua identiﬁcação afetiva, a ligação e vínculo com a paisagem. Para Edward Relph 
(2012), o lugar é um microcosmo. É onde cada um de nós se relaciona com o mundo e 
onde o mundo se relaciona conosco. Acontece, por exemplo, quando um teresinense 
acessa um site chinês de compras, e adquire um produto produzido naquele país e o 
recebe em sua casa.
CLAVAL, Paul
CORREA, Roberto L.
FURLAN, Sueli A.
OLIVEIRA, Lívia
SANTOS, Milton
SCARLATO, Francisco
C. TUAN, Yi-Fu.
Território
O conceito de território pode ser deﬁnido a partir de distintos pontos de vista, pois a 
Geograﬁa não tem exclusividade em relação a ele. Diversas áreas do conhecimento 
utilizam o conceito de território de acordo com sua própria perspectiva predominante. 
Por exemplo, a Ciência Política tende a valorizar a perspectiva ligada às relações 
de poder, principalmente no que diz respeito aos Estados; a Antropologia tende a 
valorizar aspectos ligados à cultura e ao simbolismo dos povos; a Biologia considera 
os aspectos naturais; a Psicologia, as dimensões da construção da identidade 
do indivíduo. Na Geograﬁa, território é o produto da materialidade técnica das 
sociedades. É também campo de forças políticas onde as ações humanas constroem as 
marcas de sua produção e projetam sua cultura.
ANDRADE, Manuel C.
COSTA, Paulo G.
HAESBAERT, Rogério
MORAES Antonio Carlos 
R. SANTOS, Milton
Região
Conceito historicamente utilizado em Geograﬁa, que inicialmente considerava 
os atributos naturais como diferenciados dos espaços geográﬁcos. Corrêa (1989) 
considera região uma entidade concreta, resultado de múltiplas determinações. 
A região não é uma unidade que contém uma diversidade, mas é produto de uma 
operação de homogeneização, que se dá na luta com as forças que dominam outros 
espaços regionais, por isso ela é aberta, móvel e atravessada por diferentes relações 
de poder (ALBUQUERQUE JÚNIOR, 1999, p. 24).
CORRÊA, Roberto L. 
LENCIONE, Sandra
HASBAERT, R.
SANTOS, Milton 
LA BLACHE, V.
MOREIRA, Ruy
GOMES Paulo C.
RIBEIRO, Luiz A de M.
RUA, João
Natureza
Cada período histórico é marcado por um determinado posicionamento ﬁlosóﬁco 
em relação à concepção de natureza. As explicações e as deﬁnições de natureza 
acompanham as concepções de mundo dependendo do grupo humano, do tipo de 
sociedade ou da classe social de quem responde (CARVALHO, 1991). A forma de 
estudar e interpretar os sistemas naturais segue essa ampla gama de construções 
epistemológicas. A natureza é uma construção social da interpretação dos sistemas 
naturais. Em Geograﬁa, estuda-se tanto os sistemas em si, como as ideias de natureza. 
A partir dessa construção humana, estabelecemos formas de concebê-la e de nos 
relacionarmos com o ambiente. Na atualidade, evidencia-se em diversas áreas do 
conhecimento a eclosão de novas teorias (Teoria da Auto-organização, Teoria da 
Complexidade, Teoria das Estruturas Dissipativas etc.) referentes a essas novas visões 
de mundo que consequentemente trazem consigo novas concepções acerca da 
natureza. A Geograﬁa trabalha com uma conceituação ampla de natureza: funcional, 
simbólica, sagrada e produzida pelo capitalismo.
CARVALHO, Marcos B.
HASSLER, Márcio L.
LENOBLE, Robert
MORIN, Edgar
SANTOS, Milton
VITTE, Antonio C.
CIGOLONI, Adilar
SCHELLMANN, Karin
VESENTINI, José W.
WHITEHEAD, Alfred N.
1 – Além dos autores citados nas concepções teóricas, foram acrescidos outros que contribuem para uma melhor compreensão dos 
conceitos-chaves de Geograﬁa.
Fonte: organizado pelos autores (2018)
Ao utilizar corretamente esses conceitos, desenvolvendo procedimentos de pesquisa e análise 
geográﬁcas, os estudantes podem reconhecer, por exemplo, as diversas formas de manifestação das desi­
gualdades sociais e regionais, bem como seus fatores condicionantes e as implicações deles decorrentes. 
Desse modo, a aprendizagem da Geograﬁa estimula a capacidade de empregar o raciocínio geográﬁco para 
pensar e resolver problemas gerados na vida cotidiana, condição fundamental para o desenvolvimento 
das competências gerais previstas na BNCC.

É importante ressaltar que o conceito de espaço é inseparável do conceito de tempo e ambos preci­
sam ser pensados articuladamente como um processo. Assim como para a História, o tempo é para a 
Geograﬁa uma construção social, que se associa à memória e às identidades sociais dos sujeitos. Do mesmo 
modo, os tempos da natureza não podem ser ignorados, pois marcam a memória da Terra, ou seja, as 
transformações ocorridas e suas implicações nas atuais condições do meio físico natural. Assim, pensar 
a temporalidade das ações humanas e das sociedades por meio da relação tempo-espaço representa um 
importante e desaﬁador processo na aprendizagem de Geograﬁa. Para isso, é preciso superar a aprendi­
zagem com base apenas na descrição de informações e fatos do dia a dia, cujo signiﬁcado restringe-se 
apenas ao contexto imediato da vida dos sujeitos.
A ultrapassagem dessa condição meramente descritiva exige o domínio de conceitos e generalizações. 
Estes permitem novas formas de ver o mundo e de compreender, de maneira ampla e crítica, as múltiplas 
relações que conformam a realidade, de acordo com o aprendizado do conhecimento da ciência geográﬁca.
A observação da realidade, própria da vivência, possibilita ao estudante o conhecimento de outros 
espaços geográﬁcos. Por isso, a necessidade de desenvolver no aluno a capacidade de uma leitura mais 
aguçada acerca de diferentes lugares. Eles devem perceber diferenças nas características físicas e humanas 
próprias de cada espaço de vivência. No entanto, os alunos devem ser provocados por meio de diferentes 
questões que exigem uma mobilização em busca de resposta, que consequentemente desencadeia outras 
perguntas. Esse movimento possibilita aos alunos a percepção de que a situação geográﬁca é fruto de um 
conjunto de relações. Desse modo, o estudante precisa estar em contato permanente com o seu objeto do 
conhecimento por meio dos conteúdos, conceitos e processos da geograﬁa.
A BNCC reitera que o estudante deve ter ciência sobre o que vai aprender e para que serve aquele 
conteúdo para sua vida diária, assim, encontrará sentido para aquilo que aprende na escola. O documento 
determina as aprendizagens essenciais que devem ser asseguradas aos estudantes em todos os níveis da 
educação básica e estabelece as seguintes Unidades Temáticas no componente Geograﬁa:
• 
O sujeito e seu lugar no mundo
• 
Conexões e escalas
• 
Mundo do trabalho
• 
Formas de representação e pensamento espacial
• 
Natureza, ambientes e qualidade de vida.
As unidades temáticas citadas devem ser articuladas para que se assegurem os direitos de aprendizagem 
e desenvolvimento, garantindo aos estudantes as condições de aprender e se desenvolver.
Desse modo, em cada uma das Unidades Temáticas (Anos Iniciais e Finais) do Ensino Fundamental, 
as possibilidades de aprendizagem ampliam-se em vários aspectos. Neste momento da vida escolar, os 
estudantes já possuem maior autonomia em relação à leitura e à escrita, bem como um maior domínio 
dos procedimentos de observação, descrição, explicação e representação, fato que permite aos mesmos 
que construam compreensões mais complexas, permitindo analogias e sínteses mais elaboradas, a partir 
do desenvolvimento de pesquisas de campo e trabalhos escritos.
Diante do exposto, espera-se que o estudo da Geograﬁa no Ensino Fundamental, em todos os seus 
anos, possa contribuir para o delineamento do projeto de vida dos estudantes, de modo que eles compreen­dam a produção social do espaço e a sua transformação. Que entendam também os conceitos-chave da 
Geograﬁa, com os quais mantêm contato desde os anos inicias de suas vidas escolares, e que os mesmos 
desempenham importante papel na formação do raciocínio espacial e na prática da cidadania. Deve­
-se perceber que no ensino de Geograﬁa há uma forte relação com imagens, gráﬁcos e mapas. Por isso, 
o importante é fazer destes elementos, instrumentos que permitam de forma constante uma postura 
sempre reﬂexiva e crítica dos estudantes, em relação ao mundo nas suas diferentes escalas. Para tanto, 
o componente curricular Geograﬁa está organizado em cinco unidades temáticas, em uma progressão 
das habilidades.
Na unidade temática O sujeito e seu lugar no mundo, focalizam-se as noções de pertencimento e 
identidade contextualizadas cultura e espacialmente, ou seja, deve considerar as representações da vida 
dos estudantes.
Além disso, pretende-se possibilitar que os estudantes construam sua identidade relacionando-se com 
o outro; valorizem as suas memórias e marcas do passado vivenciadas em diferentes lugares; e, à medida 
que se alfabetizam, ampliem a sua compreensão do mundo. Em prosseguimento, no Ensino Fundamental, 
procura-se expandir o olhar para a relação do estudante com contextos mais amplos, considerando temas 
políticos, econômicos e culturais do Piauí, do Brasil e do mundo.
A partir disso, o estudo da Geograﬁa constitui-se em uma busca do lugar de cada indivíduo no mundo, 
valorizando a sua individualidade e, ao mesmo tempo, situando-o em uma categoria mais ampla de sujeito 
social: a de cidadão ativo, democrático e solidário. Enﬁm, cidadãos produtos de sociedades localizadas 
em determinado tempo e espaço, mas também produtores dessas mesmas sociedades com sua cultura e 
suas regras.
Em Conexões e escalas, a atenção está na articulação de diferentes espaços e escalas de análise, possi­
bilitando que os alunos compreendam as relações existentes entre fatos nos níveis local, regional e global. 
Portanto, no decorrer do Ensino Fundamental, os alunos precisam compreender as interações multies­
calares existentes entre sua vida familiar, seus grupos e espaços de convivência e as interações espaciais 
mais complexas. A conexão é um princípio da Geograﬁa que estimula a compreensão do que ocorre entre 
os componentes da sociedade e do meio físico natural. Ela também analisa o que ocorre entre quaisquer 
elementos que constituem um conjunto na superfície terrestre e que explicam um lugar na sua totalida­
de. Conexões e escalas explicam os arranjos das paisagens, a localização e a distribuição de diferentes 
fenômenos e objetos técnicos, por exemplo.
Na unidade temática Mundo do trabalho, o espaço é resultante das relações de produção e reprodu­
ção da vida humana, que se dão através do trabalho. O mundo, que no início era formado somente por 
elementos naturais, com a presença do ser humano e os processos por ele engendrados, vai, aos poucos, 
modiﬁcando-se a partir da inserção de objetos técnicos e da substituição do meio natural por um meio 
cada vez mais artiﬁcializado.
Na abordagem das Formas de Representação e Pensamento Espacial, o estudante gradualmente 
desenvolverá, por meio da linguagem cartográﬁca e gráﬁca, o raciocínio geográﬁco. O que signiﬁca criar 
condições para que o estudante, inclusive os que possuem deﬁciência visual, ao tempo em que é levado a 
aprender sobre a espacialidade dos fenômenos, possa localizá-los, compreendê-los e explicá-los, tornando­
-se um leitor da realidade que o cerca e do mundo, contribuindo também para uma educação inclusiva, 
proporcionando maior autonomia, acessibilidade e condições para o exercício da cidadania.
Por ﬁm, na unidade temática Natureza, Ambiente e Qualidade de Vida, no Ensino Fundamental 
recaem as necessidades de se utilizar a natureza como meio de sobrevivência. Nesta unidade temática, se 
destaca a evolução técnica da natureza dos seus primórdios à atualidade.
O estudante pode reconhecer de que forma as diferentes comunidades transformam e valorizam a 
natureza, tanto em relação às inúmeras possibilidades de uso ao transformá-las em recursos, quantos 
aos impactos socioambientais delas provenientes. Dessa forma, é possível compreender a história das 
relações entre sociedade e natureza através da substituição de um meio natural por um meio cada vez 
mais técnico-cientíﬁco-informacional.
Assim, ao se estudarem os objetos do conhecimento de Geograﬁa, a partir das unidades temáticas, 
a ênfase do aprendizado é na posição relativa e dinâmica dos objetos no espaço e no tempo, o que exi­
ge a compreensão das características de um lugar (localização, extensão, conectividade, entre outras), 
resultantes das relações com outros lugares. Por causa disso, o entendimento da situação geográﬁca, pela 
sua natureza, é o procedimento para o estudo dos objetos de aprendizagem pelos estudantes. Em uma 
mesma atividade a ser desenvolvida pelo professor, os estudantes podem mobilizar, ao mesmo tempo, 
diversas habilidades de diferentes unidades temáticas.
Considerando esses pressupostos, e em articulação com as competências gerais da BNCC e com as 
competências especíﬁcas da área de Ciências Humanas, o componente curricular de Geograﬁa também 
deve garantir aos estudantes o desenvolvimento de competências especíﬁcas.


