3.2.2 Trabalho

Trabalho é uma categoria central no pensamen­to sociológico, um conceito visto sob diversas 
perspectivas que perpassa diferentes enten­dimentos ao longo da história. Assim, alguns 
sociólogos clássicos como Émile Durkheim, 
Marx Weber influenciaram profundamente a 
consolidação do pensamento sociológico so­bre trabalho. 
Os dois sociólogos veem o trabalho como uma 
divisão social de tarefas. Segundo Durkheim 
(1978), o trabalho para o homem leva em consi­deração a divisão social das tarefas que ele cria. 
Para ele, o trabalho é o que une os indivíduos 
numa sociedade, pois geram um sentimento 
de solidariedade entre aqueles que realizam as 
mesmas funções. Nesta perspectiva, o que vale 
não é o homem que a natureza fez, mas o ho­mem que a sociedade quer que ele seja; e ela o 
quer conforme o reclame a sua economia inter­
na; o seu equilíbrio. Isso mostra que o conceito 
de trabalho e educação se complementam.
Já a Sociologia de Weber, ao contrário do pen­samento de Durkheim, considera que o tra­balho em uma sociedade não pode ser visto 
apenas como algo externo ao indivíduo, mas 
considerado como uma situação mais comple­xa de interações e ações sociais. Conseguin­te, a sociologia de Weber tem como base a 
interpretação da ação social, que aprecia rela­ções, ideias e valores culturais. Portanto, com­preende o trabalho como uma vocação na qual 
o indivíduo desenvolve uma conduta racional 
baseada em uma profissão.
Por outro lado, o trabalho na sociologia de 
Marx deve ser compreendido como uma re­lação entre o homem e a natureza, sendo o 
homem responsável pelas transformações ao 
seu redor. Assim, o trabalho como princípio 
educativo deve ser aquele que contribui com 
valorosos elementos para mostrar a necessária 
definição e consolidação da função social, que 
se consubstancia em promover uma educação 
integral e de qualidade para todos, visando 
emancipar o homem e transformar o mundo. 
Concepção preconizada pelas DCNEM’s, em 
que o trabalho é visto como princípio educa­tivo, sendo a base para a organização e de­senvolvimento curricular em seus objetivos, 
conteúdos e métodos, ou seja, o ser humano 
é produtor de sua realidade e, por isso, dela se 
apropria e pode transformá-la, sendo sujeito 
de sua história e de sua realidade.
Segundo Moura (2012), o trabalho deve ser 
compreendido como princípio educativo em 
seu caráter histórico e ontológico, abordado a 
partir de questões sociais, culturais, de nature­za e produção. Assim, a BNCC orienta que as 
decisões pedagógicas devem estar direciona­
das para o desenvolvimento de competências, 
por meio da indicação clara do que os alunos 
devem “saber”; considerando a constituição 
de conhecimentos, habilidades, atitudes e 
valores e, sobretudo, do que devem “saber 
fazer”; considerando a mobilização desses 
conhecimentos para resolver demandas com­plexas da vida cotidiana, do pleno exercício da 
cidadania e do mundo do trabalho.
Nesse sentido, a educação e a formação pro­fissional aparecem hoje como questões cen­
trais a serem consideradas nesse contexto da 
Revolução 4.0, caracterizada pela revolução 
tecnológica, digital e científica, permeado de 
conceitos, práticas e metodologias que in­fluenciam a economia, o trabalho, o jeito de 
pensar e de viver de todas as pessoas. Assim, 
a educação precisa de adequar às formas de 
racionalização do trabalho e da vida social. 
Nesta perspectiva, o ensino médio deve ter o 
trabalho como um dos princípios norteadores.
As constantes transformações ocasionadas 
pela revolução tecnológica impactam direta­
mente no funcionamento da sociedade e no 
mundo do trabalho. Nesse cenário, é neces­sário garantir uma formação que prepare os 
jovens para inserir-se no mundo do trabalho, 
diante de uma realidade em que a força de tra­balho se fragiliza pela flexibilização, quer seja 
das estruturas produtivas, das formas de orga­nização; contratos de tempo parcial, subcontra­tação e contratos temporários com freelancers, 
terceirização das funções, etc.; em que cresce 
a exigência de níveis de escolaridade e de ca­pacidades de conexão a um novo modelo de 
produção e consumo. 
Assim, robótica, inteligência artificial, internet, 
nuvem, big data, 3D printing, economia cola­borativa, entre tantos outros, são exemplos 
de áreas associadas às tecnologias produtivas 
apoiadas na microeletrônica como a automa­ção, a informática, a telemática. Essa junção 
de mecanismos altera processos de produ­ção, cria novos produtos e serviços, diminui a 
participação humana e requerem profissionais 
habilitados e conectados, o que representa de­
safios e oportunidades aos estudantes do sé­culo XXI. Esse público estará, cada vez mais, 
diante desses desafios, pois o perfil do profis­sional é um cidadão global, solícito, compro­
metido e conectado a novas tecnologias. 
Tal contexto demanda que o Ensino Médio 
permita aos estudantes o desenvolvimento de 
competências e habilidades, de acordo com as 
oscilações profissionais do mundo pós-moder­no, capaz de aliar consciência crítica diante das 

formas de organização do trabalho e da legis­lação trabalhista e capacidades digitais e tec­nológicas, que gerará desafios de adaptação e 
criará novas oportunidades de especialização.
Levando-se em consideração o trabalho como 
princípio educativo proposto pela BNCC, e 
para que os estudantes consigam acompanhar 
todas as transformações do mundo do traba­lho, estes devem ser inseridos no conceito 
de protagonismo juvenil, a fim de desenvol­ver capacidades no âmbito produtivo, cultural, 
socioemocional e o cognitivo, bem como sua 
formação integral. Nessa perspectiva, a função 
da escola é preparar os estudantes para fazer 
escolhas; apropriarem-se de conhecimentos e 
experiências que os possibilitem a entender o 
mundo do trabalho; desenvolver seus projetos 
de vida nos quais possam projetar e redefinir 
para si ao longo da vida, sempre com autono­mia, liberdade, consciência crítica e responsa­bilidade, com foco no protagonismo estudantil.
Para desenvolver esse protagonismo na educa­ção escolar, é necessário ultrapassar desafios 
da educação básica para toda a sociedade, em 
conformidade ao que preconiza as Diretrizes 
Curriculares Nacionais do Ensino Médio acerca 
da importância da concepção de formação hu­mana emancipatória, que considera o trabalho 
como princípio educativo norteador. 
As tendências do trabalho no século XXI, como 
mudanças no mundo produtivo, inovações 
tecnológicas globalizadas e incertezas nas 
relações de trabalho influenciam diretamen­te a educação e as escolas. Nesse aspecto, 
a educação profissional e tecnológica ganha 
nova dimensão, e terá como desafio formar 
estudantes para habilidades gerais do mundo 
do trabalho e das técnicas de forma integrada. 
Dessa forma, torna-se essencial o aprimora­
mento do conjunto de habilidades e conheci­
mentos genéricos, úteis a determinadas áreas 
de atuação, além das também fundamentais 
habilidades humanas interpessoais, de relacio­namento, ética, empatia, boa comunicação, 
participação colaborativa. Isso exige uma es­
cola mais dinâmica, mais conectada com o 
presente e o futuro, com articulação curricular 
e espaços para os alunos construírem sua au­tonomia com criatividade e ética, contextuali­zada com as potencialidades e oportunidades 
locais e global.
Considerando esse contexto, a implementa­ção do novo currículo, especialmente no que 
se refere ao itinerário de Educação Profissional 
Técnica (EPT), a Rede Estadual tomará como 
base os estudos realizados sobre as potencia­lidades dos Territórios de Desenvolvimento do 
Piauí, haja vista a necessidade de conhecer a 
realidade de todo o território piauiense para o 
êxito da implementação.
Para compreensão das potencialidades da 
Rede, a Seduc construiu, com financiamento 
do Banco Interamericano de Desenvolvimento 
– BIRD, o Plano Estratégico e Operacional de 
Expansão da Educação Técnica de nível médio, 
nas formas integrada, concomitante e subse­quente, presencial ou a distância objetivando, 
o mapeamento da oferta de educação profis­sional técnica de nível médio no Piauí – envol­
vendo um diagnóstico completo da oferta de 
Educação Profissional Técnica de Nível Médio, 
no Estado, em seus Territórios de Desenvolvi­
mento e por município, contemplando as redes 
pública e privada; o mapeamento das cadeias 
produtivas existentes no Piauí; o cruzamento 
entre a oferta atual de Educação Profissional 
Técnica de nível médio com as necessidades 
destas cadeias produtivas; e identificação da 
demanda existente e projetada para os próxi­mos 10 anos para a expansão sustentável da 
Educação Profissional Técnica de Nível Médio, 
considerando o Estado, seus Territórios de De­senvolvimento e municípios.
Destacam-se, também, os estudos da Secre­taria de Estado do Planejamento no âmbito dos 
cenários regionais do Estado do Piaui, relató­rios de pesquisa sobre a educação profissonal 
técnica de nível médio, realizados pela Funda­ção CEPRO, em parceria com a unidade de 
educação técnica profissional da Seduc. Tais 

levantamentos foram essenciais para a aborda­gem do trabalho nos itinerários formativos, e 
possibilitaram a contextualização do tema com 
a realidade do estado.
Segundo o Parecer CEB 15/98, que fundamen­
tou as Diretrizes Curriculares Nacionais para o 
Ensino Médio, a preparação para o Trabalho 
está inevitavelmente ligada à capacidade de 
aprendizagem e deve destacar a relação da 
teoria com a prática e a compreensão dos pro­cessos produtivos, enquanto aplicações dos 
conhecimentos científicos, em todos os con­teúdos curriculares. 
Nesse aspecto, o trabalho enquanto princípio 
norteador do Ensino Médio, bem como as 
mudanças contemporâneas que o envolve, 
perpassa todas as áreas do conhecimento do 
currículo e ganha foco na Educação Profissional 
Técnica, sobretudo nos seus itinerários forma­tivos. O eixo de empreendedorismo, presente 
nos Itinerários Formativos, de todas as áreas 
do conhecimento, possibilita a abordagem do 
trabalho em suas múltiplas dimensões, garan­tindo o cumprimento desse princípio na forma­ção básica dos estudantes do Ensino Médio. 