Apresentação
É com muita satisfação que apresentamos à sociedade piauiense em geral, aqui em especial aos mestres/educadores, a VERSÃO ZERO da proposta curricular para o Ensino Médio, para as suas diversas modalidades. É bom ressaltar que com esse currículo, o estado do Piauí conclui o ciclo curricular para a educação básica, haja vista que, os currículos da Educação Infantil e do Ensino Fundamental, construído em parceria com os municípios, já foram homologados pelo CEE/PI. A proposta ora apresentada, foi elabora- da após muito estudo e discussão com um corpo técnico especializado na construção de currículo, foram observadas a legislação educacional especifica e, principalmente experiências das práticas pedagógicas de nossas salas de aula.
Desde a homologação da Base Nacional Comum Curricular – BNCC, o Estado do Piauí, seguindo as diretrizes do Guia de Implementação da BNCC, constituiu as Comissões de Governança e Executiva, responsáveis pela discussão, construção e implantação do currículo do Novo Ensino Médio para a educação básica. O trabalho foi realizado em regime de colaboração com várias entidades, as quais contribuíram no processo de discussão das novas bases educacionais propostas pela BNCC e pelas leis da reforma educacional. Ressaltamos aqui, a importância de todos pela educação. Hoje, se faz necessário que todo cidadão ou cidadã piauiense desenvolva um conjunto de Competências e Habilidades, primordiais à vida cotidiana e à evolução para o mundo do trabalho.
Nesse momento, apresentamos a todas(os), o Currículo do Piauí para o Novo Ensino Médio, construído por comissão de redatores, por área do conheci- mento e modalidades. Nesse processo, há a participação, em regime de colaboração, de especialistas das redes: estadual, privada e municipal, principalmente na articulação entre o Ensino Fundamental e o Novo Ensino Médio.
Esperamos que todas as contribuições tenham servido para o aperfeiçoa- mento do documento apresentado, conforme estabelecido pela BNCC, juntamente com a aprovação do Conselho Nacional de Educação – CNE e homologação do Ministério da Educação – MEC.
Atenciosamente,
Ellen Gera de Brito Moura Secretário de Estado da Educação