ENSINO RELIGIOSO
O ser humano se constrói a partir de um conjunto de relações que acontece em determinado contexto 
histórico e social através de movimento contínuo de apropriação e produção cultural. Nesse processo, o 
sujeito se constitui enquanto ser de imanência (dimensão concreta, biológica) e de transcendência (di­
mensão subjetiva, simbólica). Estas dimensões possibilitam que os homens se relacionem entre si, com 
a natureza e com as manifestações divinas, percebendo-se como iguais e diferentes.
A percepção das diferenças ou alteridades possibilita a distinção entre o “eu” e o “outro”, entre o “nós” e 
“eles”, cujas relações dialógicas são mediadas por referenciais simbólicos (representações, saberes, crenças, 
convicções, valores) necessários à construção das identidades.
Tais elementos fundamentam a unidade temática Identidades e alteridades, a ser abordada ao longo 
de todo o Ensino Fundamental, especialmente nos Anos Iniciais. Nessa unidade pretende-se que os 
estudantes reconheçam, valorizem e acolham o caráter singular e diverso do ser humano, por meio da 
identiﬁcação e do respeito às semelhanças e diferenças entre o eu (subjetividade) e os outros (alteridades), 
da compreensão dos símbolos e signiﬁcados e da relação entre imanência e transcendência.
A dimensão da transcendência é matriz dos fenômenos e das experiências religiosas, uma vez que, 
em face da ﬁnitude, os sujeitos e as coletividades sentiram-se desaﬁados a atribuir sentidos e signiﬁcados 
à vida e à morte. Na busca de respostas, o ser humano conferiu valor de sacralidade a objetos, coisas, 
pessoas, forças da natureza ou seres sobrenaturais, transcendendo a realidade concreta.
Essa dimensão transcendental é mediada por linguagens especíﬁcas, tais como o símbolo, o mito e o 
rito. No símbolo, encontram-se dois sentidos distintos e complementares. Por exemplo, objetivamente 
uma ﬂor é apenas uma ﬂor. No entanto, é possível reconhecer nela outro signiﬁcado: a ﬂor pode despertar 
emoções e trazer lembranças. Assim, o símbolo é um elemento cotidiano ressigniﬁcado para representar 
algo além de seu sentido primeiro. Sua função é fazer a interferência com outra realidade e, por isso, é 
uma das linguagens básicas da experiência religiosa.