MATEMÁTICA NA BNCC
Segundo a BNCC, o Ensino Fundamental deve ter compromisso com o desenvolvimento do letra­
mento matemático, deﬁnido como as competências e habilidades de raciocinar, representar, comunicar 
e argumentar matematicamente de modo a favorecer o estabelecimento de conjecturas, a formulação e 
a resolução de problemas em uma variedade de contextos, utilizando conceitos, procedimentos, fatos e 
ferramentas matemáticas. Ou seja, possui uma visão integral e o propósito de contribuir para a construção 
de uma sociedade mais ética, democrática, responsável, inclusiva, sustentável e solidária, que respeita e 
promove a diversidade e os direitos humanos, sem preconceitos de qualquer natureza.

COMPETÊNCIAS ESPECÍFICAS DA MATEMÁTICA 
ENQUANTO COMPONENTE CURRICULAR
O componente de Matemática pretende ﬁrmar um compromisso com o desenvolvimento integral de 
todos os estudantes nas suas dimensões afetiva, ética, física, intelectual, moral, social e simbólica visando 
ser a mola propulsora para a melhoria da qualidade das aprendizagens de todos aqueles matriculados nas 
diferentes redes de ensino do Piauí.
É inegável a importância do componente, no entanto, vale ressaltar que a prática pedagógica deverá 
ser diferenciada a partir dos Anos Iniciais, contando com apoio e participação de toda a comunidade 
escolar e outros proﬁssionais que possam colaborar no processo de ensino e aprendizagem, permitindo 
o desenvolvimento das habilidades e o alcance das competências.
Considerando estes pressupostos e em articulação com as competências gerais da Educação Básica, 
a área da Matemática e, por consequência, o componente curricular de Matemática, deve garantir o de­
senvolvimento das competências especíﬁcas elencadas abaixo:
1.	 Reconhecer que a Matemática é uma ciência humana, fruto das necessidades e preocupações de 
diferentes culturas, em diferentes momentos históricos, e é uma ciência viva, que contribui para 
solucionar problemas cientíﬁcos e tecnológicos e para alicerçar descobertas e construções, inclusive 
com impactos no mundo do trabalho.
2.	 Desenvolver o raciocínio lógico, o espírito de investigação e a capacidade de produzir argumentos 
convincentes, recorrendo aos conhecimentos matemáticos para compreender e atuar no mundo.
3.	 Compreender as relações entre conceitos e procedimentos dos diferentes campos da Matemática 
(Aritmética, Álgebra, Geometria, Estatística e Probabilidade) e de outras áreas do conhecimento, 
sentindo segurança quanto à própria capacidade de construir e aplicar conhecimentos matemá­
ticos, desenvolvendo a autoestima e a perseverança na busca de soluções.
4.	 Fazer observações sistemáticas de aspectos quantitativos e qualitativos presentes nas práticas sociais 
e culturais, de modo a investigar, organizar, representar e comunicar informações relevantes, para 
interpretá-las e avaliá-las crítica e eticamente, produzindo argumentos convincentes.
5.	 Utilizar processos e ferramentas matemáticas, inclusive tecnologias digitais disponíveis, para 
modelar e resolver problemas cotidianos, sociais e de outras áreas de conhecimento, validando 
estratégias e resultados.
6.	 Enfrentar situações-problema em múltiplos contextos, incluindo-se situações imaginadas, não 
diretamente relacionadas com o aspecto prático-utilitário, expressar suas respostas e sintetizar 
conclusões, utilizando diferentes registros e linguagens (gráﬁcos, tabelas, esquemas, além de texto 
escrito na língua materna e outras linguagens para descrever algoritmos, como ﬂuxogramas, e 
dados).
7.	 Desenvolver e/ou discutir projetos que abordem, sobretudo, questões de urgência social, com 
base em princípios éticos, democráticos, sustentáveis e solidários, valorizando a diversidade de 
opiniões de indivíduos e de grupos sociais, sem preconceitos de qualquer natureza.
8.	 Interagir com seus pares de forma cooperativa, trabalhando coletivamente no planejamento e 
desenvolvimento de pesquisas para responder a questionamentos e na busca de soluções para 
problemas, de modo a identiﬁcar aspectos consensuais ou não na discussão de uma determinada 
questão, respeitando o modo de pensar dos colegas e aprendendo com eles.
O Componente Curricular de Matemática propõe cinco unidades temáticas: números; álgebra; geo­
metria; grandezas e medidas; e probabilidade e estatística, que orientam a formulação das habilidades a 
serem desenvolvidas ao longo do ensino fundamental.
A unidade temática números tem como ﬁnalidade desenvolver o pensamento numérico, que implica 
o conhecimento de maneiras de quantiﬁcar atributos de objetos e de julgar e interpretar argumentos ba­
seados em quantidades. No processo da construção da noção de número, os alunos precisam desenvolver, 
entre outras, as ideias de aproximação, proporcionalidade, equivalência e ordem, noções fundamentais da 
matemática. Para essa construção, é importante propor, por meio de situações signiﬁcativas, sucessivas 
ampliações dos campos numéricos. No estudo desses campos numéricos, devem ser enfatizados regis­
tros, usos, signiﬁcados e operações. Lembrando que cada unidade temática pode receber ênfase diferente 
dependendo do ano de escolarização.
Nos Anos Iniciais do Ensino Fundamental em Números deverá acontecer o desenvolvimento de 
habilidades de:
• 
Leitura, escrita e ordenação de números naturais e de números racionais por meio da identiﬁcação 
e compreensão de características do sistema de numeração decimal, sobretudo o valor posicional 
dos algarismos.

Elaboração e resolução de problemas com números naturais e números racionais cuja representação 
decimal é ﬁnita, envolvendo diferentes signiﬁcados das operações.
• 
Argumentação e justiﬁcativa dos procedimentos utilizados para a resolução e avaliação da plau­
sibilidade dos resultados encontrados.
• 
Cálculo por meio do desenvolvimento de diferentes estratégias para a obtenção dos resultados, 
sobretudo por estimativa e cálculo mental, além de algoritmos e uso de calculadoras.
Nos Anos Finais do Ensino Fundamental na Unidade temática Números, deverá acontecer o desen­
volvimento de habilidades de:
• 
Resolver problemas com números naturais, inteiros e racionais, envolvendo as operações funda­
mentais, com seus diferentes signiﬁcados, e utilizando estratégias diversas, com compreensão dos 
processos neles envolvidos.
• 
Aprofundar a noção de número, por meio da vivência de problemas, sobretudo os geométricos, 
nos quais os números racionais não são suﬁcientes para resolvê-los, de modo que eles reconheçam 
a necessidade de outros números: os irracionais.
A unidade temática álgebra, por sua vez, tem como ﬁnalidade o desenvolvimento de um tipo 
especial de pensamento – pensamento algébrico – que é essencial para utilizar modelos matemáticos 
na compreensão, representação e análise de relações quantitativas de grandezas e, também, de situa­
ções e estruturas matemáticas, fazendo uso de letras e outros símbolos. Para esse desenvolvimento, é 
necessário que os alunos identiﬁquem regularidades e padrões de sequências numéricas e não numé­
ricas, estabeleçam leis matemáticas que expressem a relação de interdependência entre grandezas em 
diferentes contextos, bem como criar, interpretar e transitar entre as diversas representações gráﬁcas 
e simbólicas, para resolver problemas por meio de equações e inequações, com compreensão dos pro­
cedimentos utilizados.
As ideias matemáticas fundamentais vinculadas a essa unidade são: equivalência, variação, interde­
pendência e proporcionalidade. Em síntese, essa unidade temática deve enfatizar o desenvolvimento de 
uma linguagem, o estabelecimento de generalizações, a análise da interdependência de grandezas e a 
resolução de problemas por meio de equações ou inequações.
Nos Anos Iniciais do Ensino Fundamental a relação dessa unidade temática com a de Números é 
bastante evidente no trabalho com:
• 
Sequências – recursivas e repetitivas –, seja na ação de completar uma sequência com elementos 
ausentes, seja na construção de sequências segundo uma determinada regra de formação.
• 
Cálculos do tipo 5 +       = 9
• 
A relação de equivalência pode ter seu início com atividades simples, envolvendo a igualdade, como 
reconhecer que se 2 + 3 = 5 e 5 = 4 + 1 então 2 + 3 = 4 + 1. Atividades como essa contribuem para 
a compreensão de que o sinal de igualdade não é apenas a indicação de uma operação a ser feita.
• 
A noção intuitiva de função pode ser explorada por meio da resolução de problemas envolvendo 
a variação proporcional direta entre duas grandezas (sem utilizar a regra de três), como: “Se com 
duas medidas de suco concentrado eu obtenho três litros de refresco, quantas medidas desse suco 
concentrado eu preciso para ter doze litros de refresco?”
No Ensino Fundamental – Anos Finais, os estudos de Álgebra retomam, aprofundam e ampliam o 
que foi trabalhado no Ensino Fundamental – Anos Iniciais. Nessa fase, os alunos devem compreender 
os diferentes signiﬁcados das: variáveis numéricas em uma expressão, estabelecer uma generalização de 
uma propriedade, investigar a regularidade de uma sequência numérica, indicar um valor desconhecido 
em uma sentença algébrica e estabelecer a variação entre duas grandezas. É necessário, portanto, que os 
alunos estabeleçam conexões entre variável e função e entre incógnita e equação. As técnicas de resolu­
ção de equações e inequações, inclusive no plano cartesiano, devem ser desenvolvidas como uma maneira 
de representar e resolver determinados tipos de problema, e não como objetos de estudo em si mesmos.
A aprendizagem de Álgebra, como também aquelas relacionadas a outros campos da Matemática 
(Números, Geometria e Probabilidade e Estatística), podem contribuir para o desenvolvimento do pensa­
mento computacional dos alunos, tendo em vista que eles precisam ser capazes de traduzir uma situação 
dada em outras linguagens, como transformar situações-problema, apresentadas em língua materna, em 
fórmulas, tabelas e gráﬁcos e vice-versa.
A geometria envolve o estudo de um amplo conjunto de conceitos e procedimentos necessários para 
resolver problemas do mundo físico e de diferentes áreas do conhecimento. Assim, nessa unidade te­
mática, estudar posição e deslocamentos no espaço, formas e relações entre elementos de ﬁguras planas 
e espaciais pode desenvolver o pensamento geométrico dos alunos. Esse pensamento é necessário para 
investigar propriedades, fazer conjecturas e produzir argumentos geométricos convincentes.
Nos Anos Iniciais do Ensino Fundamental, a expectativa é de que os estudantes:
• 
Identiﬁquem e estabeleçam pontos de referência para a localização e o deslocamento de objetos.
• 
Construam representações de espaços conhecidos e estimem distâncias, usando, como suporte, 
mapas (em papel, tablets ou smartphones), croquis e outras representações.
Existem expectativas na unidade temática de geometria que são tanto dos Anos Iniciais como Finais, 
sendo necessário que os estudantes:
• 
Indiquem características das formas geométricas tridimensionais e bidimensionais, associem 
ﬁguras espaciais a suas planiﬁcações e vice-versa.
• 
Nomeiem e comparem polígonos, por meio de propriedades relativas aos lados, vértices e ângulos.
• 
Manipulem representações de ﬁguras geométricas planas em quadriculados ou no plano cartesiano, 
e com recurso de softwares de geometria dinâmica para a identiﬁcação de simetrias.
• 
Realizem, quando necessário, transformações entre unidades de medida padronizadas mais usuais.
• 
Resolvam problemas sobre situações de compra e venda e desenvolvam, por exemplo, atitudes 
éticas e responsáveis em relação ao consumo.
Sugere-se que esse processo seja iniciado utilizando, preferencialmente, unidades de medidas não 
convencionais para fazer as comparações e medições.

Nos Anos Finais do Ensino Fundamental, a expectativa é que os estudantes:
• 
Reconheçam comprimento, área, volume e abertura de ângulo como grandezas associadas a 
ﬁguras geométricas.
• 
Consigam resolver problemas envolvendo essas grandezas com o uso de unidades de medida 
padronizadas mais usuais.
• 
Estabeleçam e utilizem relações entre essas grandezas e entre elas e grandezas não geométricas, 
para estudar grandezas derivadas como densidade, velocidade, energia, potência, entre outras.
Outro ponto a ser destacado refere-se à introdução de medidas de capacidade de armazenamento de 
computadores como grandeza associada a demandas da sociedade moderna. Nesse caso, é importante 
destacar o fato de que os preﬁxos utilizados para byte (quilo, mega, giga) não estão associados ao sistema 
de numeração decimal, de base 10, pois um quilobyte, por exemplo, corresponde a 1.024 bytes, e não a 
1.000 bytes.
As medidas quantiﬁcam grandezas do mundo físico e são fundamentais para a compreensão da rea­
lidade. Assim, a unidade temática grandezas e medidas, ao propor o estudo das medidas e das relações 
entre elas, ou seja, das relações métricas, favorece a integração da matemática a outras áreas de conheci­
mento, como ciências (densidade, grandezas e escalas do sistema solar, energia elétrica etc.) ou geograﬁa 
(coordenadas geográﬁcas, densidade demográﬁca, escalas de mapas e guias etc.). Essa unidade temática 
contribui ainda para a consolidação e ampliação da noção de número, a aplicação de noções geométricas 
e a construção do pensamento algébrico.
No Ensino Fundamental – Anos Iniciais, a expectativa é que os estudantes reconheçam que medir é 
comparar uma grandeza com uma unidade e expressar o resultado da comparação por meio de um nú­
mero. Além disso, devem resolver problemas oriundos de situações cotidianas que envolvam grandezas 
como comprimento, massa, tempo, temperatura, área (de triângulos e retângulos) e capacidade e volume 
(de sólidos formados por blocos retangulares), sem uso de fórmulas, recorrendo, quando necessário, a 
transformações entre unidades de medida padronizadas mais usuais.
No Ensino Fundamental – Anos Finais, a expectativa é a de que os estudantes reconheçam compri­
mento, área, volume e abertura de ângulo como grandezas associadas a ﬁguras geométricas e que con­
sigam resolver problemas envolvendo essas grandezas com o uso de unidades de medida padronizadas 
mais usuais. Além disso, espera-se que estabeleçam e utilizem relações entre essas grandezas e entre elas 
e grandezas não geométricas, para estudar grandezas derivadas como densidade, velocidade, energia, 
potência, entre outras.
A incerteza e o tratamento de dados são estudados na unidade temática probabilidade e estatística. 
Ela propõe a abordagem de conceitos, fatos e procedimentos presentes em muitas situações-problema 
da vida cotidiana, das ciências e da tecnologia, porque todos os cidadãos precisam desenvolver habilida­
des para coletar, organizar, representar, interpretar e analisar dados em uma variedade de contextos, de 
maneira a fazer julgamentos bem fundamentados e tomar as decisões adequadas. Isso inclui raciocinar 
e utilizar conceitos, representações e índices estatísticos para descrever, explicar e predizer fenômenos.
No que concerne ao estudo de noções de probabilidade, busca-se promover a compreensão de que nem 
todos os fenômenos são determinísticos. Para isso, o início da proposta de trabalho com probabilidade 
está centrado no desenvolvimento da noção de aleatoriedade, de modo que os alunos compreendam que 
há eventos certos, eventos impossíveis e eventos prováveis.
Merece destaque o uso de tecnologias – como calculadoras, para avaliar e comparar resultados, e 
planilhas eletrônicas, que ajudam na construção de gráﬁcos e nos cálculos das medidas de tendência 
central. A consulta a páginas de institutos de pesquisa – como a do Instituto Brasileiro de Geograﬁa e 
Estatística (IBGE) – pode oferecer contextos potencialmente ricos não apenas para aprender conceitos 
e procedimentos estatísticos, mas também para utilizá-los com o intuito de compreender a realidade.
Se tratando de probabilidade, a ﬁnalidade, no Ensino Fundamental – Anos Iniciais, é promover a 
compreensão de que nem todos os fenômenos são determinísticos. Para isso, o início da proposta de 
trabalho com probabilidade está centrado no desenvolvimento da noção de aleatoriedade, de modo que 
os alunos compreendam que há eventos certos, eventos impossíveis e eventos prováveis.
No Ensino Fundamental – Anos Finais, o estudo deve ser ampliado e aprofundado por meio de ati­
vidades nas quais os alunos façam experimentos aleatórios e simulações para confrontar os resultados 
obtidos com a probabilidade teórica – probabilidade frequentista. A progressão dos conhecimentos se faz 
pelo aprimoramento da capacidade de enumeração dos elementos do espaço amostral, que está associada, 
também, aos problemas de contagem.
Com relação à estatística, os primeiros passos envolvem o trabalho com a coleta e a organização de 
dados de uma pesquisa de interesse dos alunos. O planejamento de como fazer a pesquisa ajuda a com­
preender o papel da estatística no cotidiano dos alunos. Assim, a leitura, a interpretação e a construção de 
tabelas e gráﬁcos têm papel fundamental, bem como a forma de produção de texto escrito para a comu­
nicação de dados, pois é preciso compreender que o texto deve sintetizar ou justiﬁcar as conclusões. No 
Ensino Fundamental – Anos Finais, a expectativa é que os alunos saibam planejar e construir relatórios 
de pesquisas estatísticas descritivas, incluindo medidas de tendência central e construção de tabelas e 
diversos tipos de gráﬁco. Esse planejamento inclui a deﬁnição de questões relevantes e da população a 
ser pesquisada, a decisão sobre a necessidade ou não de usar amostra e, quando for o caso, a seleção de 
seus elementos por meio de uma adequada técnica de amostragem.
Podemos deﬁnir que as unidades temáticas estão organizadas em agrupamentos, porém uma depende 
da outra para ser contemplada dentro dos objetos do conhecimento e das habilidades necessárias para a 
aprendizagem e não somente isso, mas uma habilidade depende de habilidades de outros componentes 
para serem contempladas, portanto a interdisciplinaridade é a forma mais eﬁcaz de se efetivar uma ver­
dadeira aprendizagem, utilizando uma diversidade metodológica e tecnológica de acordo com o público 
e com a realidade local da instituição.
A aprendizagem em matemática está intrinsecamente relacionada à compreensão, ou seja, à apreensão 
de signiﬁcados dos objetos matemáticos, sem deixar de lado suas aplicações. Em todas as unidades temá­
ticas, a delimitação dos objetos de conhecimento e das habilidades considera que as noções matemáticas 
sejam retomadas, ampliadas e aprofundadas ano a ano. Portanto, nos leva a compreender que, indepen­
dentemente de o objeto do conhecimento aparecer ou não no ano seguinte, ele deve ser retomado para 
poder ampliar e aprofundar as habilidades, levando sempre o estudante a uma perspectiva de formulação 
de situação problemas em outros contextos.

