MARCOS LEGAIS
O ensino da Matemática se desenvolveu, ao longo dos anos, de acordo com as necessidades humanas. 
É uma ciência milenar, fruto de uma construção coletiva e detentora de conceitos, procedimentos e valores 
construídos por sujeitos que, constantemente, buscam signiﬁcados, respostas e soluções para diferentes 
contextos. Tais ações tornam essa ciência viva e em constante evolução.
Reconhecendo a área da Matemática e suas conexões com o mundo moderno, a educação brasileira é 
palco de construções legais que visam à legitimação e reconhecimento desta área, associando-a ao processo 
de elaboração de políticas públicas capazes de torná-la um componente curricular fundamental para uma 
melhor instrumentalização do estudante, dada as demandas existentes de acordo com as especiﬁcidades 
de cada instituição e do seu público-alvo.
De acordo com a Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB) nº 9.394/1996, o seu artigo 26 
estabelece os macros objetivos dos componentes curriculares, inclusive os da Matemática, considerando-se 
os princípios constitucionais inerentes à preservação das peculiaridades locais sob a forma de autonomia 
nos processos de construção e/ou adequação dos currículos escolares.
Com o intuito de se fazer jus aos aspectos referendados pela Legislação supracitada, outros documentos 
foram elaborados sistemática e coletivamente a partir da profusão de ideias e sugestões de diversos espe­
cialistas da área educacional. A exempliﬁcar, temos os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN’s) para 
o Ensino Fundamental, publicados no ano de 1996, que agregam contribuições pedagógicas de diversos 
proﬁssionais e surgem no cenário educacional como proposições que norteiam o processo educativo 
nos aspectos do planejamento, implementação de práticas pedagógicas e avaliativas, no planejamento 
educacional.
No ensino da Matemática, este documento serve para uma melhor compreensão dos docentes em 
suas respectivas modalidades de ensino. Contém em sua estrutura, a história da matemática, os objetivos, 
blocos de conteúdos reunidos em temas e orientações didáticos voltados ao planejamento e avaliação, 
adaptáveis às especiﬁcidades de cada instituição.
Ainda neste contexto, temos o Plano Nacional de Educação (PNE) que atende às demandas educacionais 
do Brasil nos aspectos legais, administrativos e pedagógicos. Com vigência marcada no ano de 2014 (lei 
de nº 13.005), o documento referencia os processos pedagógicos e, de modo especíﬁco na meta de nº 07, 
vai disciplinar e criar condições para que todos os entes federados se organizem em regime de colabora­
ção, de modo a viabilizar a gradativa melhoria do ensino e, paralelamente, a elevação da aprendizagem.