3.2 Princípios norteadores 
do Ensino Médio 

A ideia central deste tópico é apresentar os 
princípios da Rede Estadual sob os quais o 
currículo para o Novo Ensino Médio está or­
ganizado. Assim, discorre sobre: educação 
emancipatória, trabalho, protagonismo juvenil, 
pesquisa e conhecimento científico, sustenta­bilidade socioambiental.

3.2.1 Educação emancipatória

As políticas educacionais contemporâneas pro­
movem mudanças curriculares na educação 
básica e convocam educadores a se engajarem 
em projetos capazes de promover uma educa­ção significativa para os estudantes, capaz de 
direcioná-los ao desenvolvimento de um proje­to de vida. Nesse propósito, é pertinente abor­dar a concepção de educação emancipatória 
para enfatizar o papel da escola de Ensino Mé­dio, cuja ação pedagógica deve ser direcionada 
a construir uma consciência crítica nos estu­dantes, visando impulsionar as ações huma­
nas em busca de um mundo melhor, pautado 
na igualdade, equidade de oportunidades, no 
respeito aos direitos humanos e na formação 
de cidadãos emancipados. Para Theodor Ador­no (1995a, p. 141-2), a educação tem como 
objetivo primordial a emancipação humana. Na 
concepção deste, uma democracia efetiva só 
pode ser imaginada enquanto uma sociedade 
de quem é emancipada.
Na perspectiva de Freire (2005), emancipação 
significa humanização do oprimido e superação 
dos seus condicionamentos históricos. A abor­dagem de uma educação emancipatória pauta­-se na concepção de educação que extrapole 
o ensino de competências, que supere o saber 
fazer restrito à preparação do estudante a ser­vir ao mercado de trabalho, resumida ao cam­po do utilitarismo. 
O ideal de uma sociedade emancipada está 
presente desde o Iluminismo, no século XVIII, 
a partir do pensamento de Immanuel Kant 
(1985), o qual formulou a filosofia do esclare­cimento a partir da autonomia do sujeito, que 
parte de uma concepção de ser humano dota­
do de razão, que deve ser educado para desen­volver suas potencialidades e assim, conviver 
de forma ética e em comunidade com seu se­melhante (AMBROSINI, 2012, p, 381). 
A proposta de Kant (1985), de emancipação 
pelo esclarecimento, é retomada no pensa­
mento contemporâneo pelo filósofo Theodor 
Adorno. Este criador da Teoria Crítica que visa 
ampliar o saber que promova a emancipação 
do homem. Essa teoria desvela a neutralidade 
científica e a reconhece enquanto vinculada a 
uma práxis social determinada. Para este au­tor, o alcance de uma sociedade democrática 
está vinculado a construção de um sujeito ra­cional e livre. 
Fundamentado na filosofia de Kant (1985), 
Adorno (1995) e Freire (2005), o currículo do 
Ensino Médio do Piauí tem como um dos prin­cípios orientadores a educação emancipatória, 
que compreende que a educação enquanto 
formadora da consciência dos indivíduos deve 
ter a função de emancipação e formação de 
sujeitos autônomos. Numa proposta de privile­giar as competências técnicas sociais, políticas 
e intelectuais, para o uso socialmente útil do 
conhecimento que considere todas as condi­ções do multiculturalismo evidente hoje na so­ciedade globaliza.
Nessa abordagem, a educação para a emanci­pação pressupõe um conceito de inteligência 
mais amplo do que o saber formal e científi­co. Ela implica uma inteligência concreta que 
entende o pensar e a realidade num proces­so dialético. Assim, a educação para emanci­
pação deve ser primeiramente crítica, voltada 
para o enfrentamento da realidade. “A educa­ção tem sentido unicamente como educação 
dirigida a uma auto reflexão crítica” (ADORNO, 
1995, p. 121). Nesse sentido, a educação deve 
conduzir o estudante a olhar criticamente para 
a realidade e direcioná-lo a superar as formas 

de assujeitamento para favorecer o exercício da 
autonomia.
Boaventura Santos (2009) enfatiza a necessi­
dade de construir um ser humano esclarecido 
para uma sociedade emancipada. Nesse senti­
do, propõe um projeto educativo emancipató­rio, amparado em uma racionalidade conflitante com a lógica instrumental, técnica e pragmáti­
ca da modernidade, com perfil epistemológico 
que apresente um campo de possibilidades de 
ações e potencialize o inconformismo frente a 
realidade excludente. Concepção referenciada 
por Freire (2005) que constrói uma teoria pe­dagógica fundamentada nos valores humanis­
tas, na perspectiva de transformação social.
Paulo Freire (2005) elabora um pensamento 
que fundamenta uma educação para a eman­cipação, reconhecendo a autonomia do sujeito 
racional, que tem conhecimento e liberdade, 
e que coletivamente, sem negar os saberes 
construídos na experiência, pode romper com 
a estrutura social opressora e construir uma so­ciedade emancipada.
O currículo é considerado como um artefato 
político e cultural de organização e desenvol­vimento de um projeto pedagógico, com obje­tivos de promoção dos sujeitos em interação 
com o mundo e a formação para o exercício da 
cidadania. Nesse aspecto, precisa ser orienta­
do pelo princípio da educação emancipatória, 
e atentar-se para as escolhas feitas e para a 
dimensão assumida pelos conteúdos curri­culares que estejam implicados, além do co­nhecimento científico, as opções axiológicas, 
reflexões éticas e atitudes que se traduzem em 
marcas identitárias na relação homem/mundo, 
de forma a evidenciar as diferenças, as desi­gualdades, o multiculturalismo, os interesses, 
as escolhas e as formas de produzir conheci­
mento em tempos e lugares diferenciados, 
considerando a realidade local e a diversidade, 
em busca da construção de aprendizagens crí­ticas, capazes de construir competências políti­cas, ética e socialmente comprometidas. Pois, 
conforme Ambrosini (2012, p. 381), a educação 
adquire o significado não somente de transmi­tir habilidades e competências, mas de instruir 
para o exercício da cidadania, mais ainda, de 
formar a própria natureza humana. 
Nesta perspectiva de educação emancipatória, 
a escola, enquanto instituição indispensável na 
luta por uma sociedade mais equânime, deve 
estar sujeita a refletir-se criticamente, a ques­tionar os saberes uniformizantes, com foco 
numa educação em que todos dela participem 
de modo efetivo; uma educação reflexiva e crí­tica de si mesma na qual tanto os professores 
quanto os alunos possam ser os verdadeiros 
protagonistas. Nesse processo emancipatório 
do estudante, a função da escola é formar cida­dãos imbuídos de consciência crítica, sujeitos 
de suas ações e integrados à realidade de for­
ma participativa, propositiva e transformadora.