3.1 Filosofia

Historicamente o ensino de Filosofia no Brasil, 
conforme Daniela Sardá (2018) é marcado por 
instabilidades. Sardá (2018) ressalta que a pre­
sença da filosofia nos currículos escolares, ao 
longo do tempo, no nosso país, pode ser anali­
sada em três momentos. O primeiro é caracte­
rizado pela presença obrigatória nos currículos. 
O segundo momento caracteriza-se por uma 
presença indefinida, da Primeira República até 
o Golpe Civil Militar de 1964. No período pos­
terior a 1930, o sistema educacional brasileiro 
foi marcado por algumas reformas – Francisco 
Campos em 1932 e Gustavo Capanema em 
1942 –, ambas reestruturam o ensino secun­
dário garantindo a obrigatoriedade do ensino 
de filosofia. O terceiro período se caracteriza 
pela ausência definida da filosofia no ensino 
médio e corresponde ao período ditatorial.
Contudo, é importante lembrar que já nos anos 
de 1961, com a lei 4.024/61, a filosofia deixava 
de ser disciplina obrigatória para ser comple­
mentar, e no ano de 1971, com a Lei 5.692/71 
a filosofia é oficialmente extinta dos currículos 
escolares. Com o processo de redemocratiza­
ção do país, a filosofia aos poucos foi retornan­
do ao sistema educativo brasileiro. Em 1982, já 
no final da ditadura militar o parecer 7.044/82 
do Conselho Federal de Educação abre a pos­
sibilidade do retorno da filosofia aos currículos 
do Ensino Médio e nos anos de 1990, com a 
nova Lei de Diretrizes Bases da Educação Lei 
9.394/96, a filosofia é apresentada como um 
conhecimento a ser dominado pelos estudan­
tes, mas não como uma disciplina.
De acordo com Luz e Santos (2012) no ano de 
1999, o Conselho Nacional Educação sugeriu 
a reintrodução da disciplina de filosofia no En­
sino Médio como um tema transversal, sem 
uma sistematização dos seus conteúdos nem 
mesmo uma análise de como esses conteú­
dos deveriam se articular com outras áreas do 
conhecimento. O que ocasionou, durante a dé­
cada de 1990 e início dos anos 2000, o ensino 
de filosofia no ensino médio como algo com­
plexo e irreal sem conexão com a vida prática.
Com a promulgação da Lei 11.684, de 02 de 
junho de 2008 o ensino de filosofia assume o 
caráter de obrigatoriedade em todas as séries 
do Ensino Médio em todo o país. Entretanto, 
em 2017 com publicação da Medida Provisória 
de número 746 que cria o “Novo Ensino Mé­
dio”, mais uma vez foi alterado o modo como 
o ensino de filosofia vinha sendo concebido.
No Estado do Piauí, em 1999, a disciplina foi in­
serida no ensino médio, por orientação do Con­
selho Estadual de Educação (SEED/PI). A partir 
de 2000, a disciplina passou a constar como 
disciplina obrigatória na matriz curricular do en­
sino médio das escolas públicas estaduais.
O ensino da Filosofia como componente cur­
ricular no Ensino Médio, conforme propõe 
a Base Nacional Curricular Comum – BNCC, 
demonstra a necessidade do desenvolvimento 
de um Ser ético e crítico, capaz de interagir 
com a sociedade, com as pessoas (o outro), 
com os grupos sociais, com o conhecimento e 
consigo mesmo, bem como desenvolver com­
petências e habilidades que possam funda­
mentar e orientar o convívio humano em suas 
diversas realidades que se apresentam na con­
temporaneidade. O mesmo torna-se indispen­
sável por desenvolver o pensamento crítico, 
autônomo e transformador, que possibilita ao 
jovem vivenciar processos individuais e cole­
tivos de emancipação com vistas a construir 
uma sociedade mais justa e inclusiva.
Além de outros conhecimentos,a filosofia fun­
damentará a compreensão das mais diversas 
realidades, bem como orientará o desenvolvi­
mento crítico e necessário ao exercício da au­
tonomia, para que o educando seja capaz de 
interagir e transformar os desafios a eles apre­
sentados (LUZ; SANTOS, 2012).
Outrossim, ressalta-se a importância da filo­
sofia nos currículos escolares não apenas por 
uma exigência da lei, mas, sobretudo porque o:
Ensino da filosofia no ensino médio, se afirma 
como um saber capaz de provocar uma interre­
lação entre as áreas do conhecimento, inquie­
tações, reflexões e mudanças necessárias para 
a construção da autonomia do educando (LUZ; 
SANTOS, 2012, p.313).
O ensino da filosofia se coaduna com o que 
preconiza a BNCC, pois a área de Ciências Hu­
manas Sociais Aplicadas, propõe a ampliação 
dos conhecimentos essenciais desenvolvidos 
no Ensino Fundamental. Conhecimentos estes 
que se concentram no processo de tomada de 
consciência do indivíduo, do próximo e da co­
letividade, das diferenças em relação ao outro, 
bem como das mais diversas formas de orga­
nizações, sempre orientado para uma educa­
ção ética. Nesse sentido, a ética é entendida:
[…] como juízo de apreciação da conduta huma­
na, necessária para o viver em sociedade, e em 
cujas bases destacam-se as ideias de justiça, 
solidariedade e livre-arbítrio, essa proposta tem 
como fundamento a compreensão e o reconhe­
cimento das diferenças, o respeito aos direitos 
humanos e à interculturalidade, e o combate aos 
preconceitos (Brasil, 2018, p. 547).
Ainda de acordo com o que preconiza a BNCC, 
nesta etapa formativa que é o Ensino Médio, 
a Filosofia deverá contribuir para o desenvol­
vimento das capacidades de observação e 
abstração, permitindo ao jovens percepções 
mais acuradas da realidade, além de um do­
mínio maior sobre as diferentes linguagens, fa­
vorecendo assim o processo de simbolização 
e abstração. Dessa forma, os jovens poderão 
construir suas próprias hipóteses e elaborar 
seus argumentos, como preconiza a BNCC:
a elaboração de uma hipótese é o primeiro pas­
so para o diálogo, que pressupõe sempre o direi­
to ao contraditório. É por meio do diálogo que os 
estudantes ampliam sua percepção crítica tanto 
em relação à produção científica quanto às infor­
mações que circulam nas mídias, colocando em 
prática a dúvida sistemática, elemento essen­
cial para o aprimoramento da conduta humana 
(BRASIL, 2018, p. 548).
A filosofia enquanto disciplina contribui de for­
ma significativa para a realização plena da fina­
lidade do Ensino Médio, expressa no Inciso III 
do artigo 35 da LDB, que é “o aprimoramento 
do educando como pessoa humana, incluindo 
a formação ética e o desenvolvimento da au­
tonomia intelectual e do pensamento crítico”. 
Por esta razão entendemos que:
A Filosofia deve ter lugar no currículo escolar ofi­
cial em caráter de obrigatoriedade porque ela é 
uma disciplina que contribui para o desenvolvi­
mento dos indivíduos como sujeitos éticos (…) 
e como pessoas intelectualmente autônomas 
(…) que estão acostumadas ao empreendimen­
to crítico (…), qualidades que nós estimamos 
por si mesmas, não porque a lei determina, e 
isso em virtude do modo como somos consti­
tuídos, ou seja, humanamente falando […]. As­
sim, é porque nós naturalmente as apreciamos 
que aquelas qualidades devem ser finalidades a 
serem atingidas pela escola e, particularmente, 
pelo ensino de Filosofia (SILVA, 2011; p. 208).
A filosofia enquanto componente curricular, 
corrobora no cumprimento da diretriz funda­
mental da LDB (1996) segundo a qual não se 
deve formar apenas para o mundo do traba­
lho, mas para a cidadania. Desta forma, a Fi­
losofia associada aos demais componentes 
de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas fun­
damentará a compreensão das mais diversas 
realidades, bem como orientará o desenvolvi­
mento crítico e necessário ao exercício da au­
tonomia, para que o educando seja capaz de 
interagir e transformar os desafios a eles apre­
sentados.
A construção de sociedades em que cidadãos 
exerçam plenamente seus direitos e deveres 
requer a formação do senso público e indivi­
dual de justiça e participação coletiva. Assim, 
a presença da Filosofia no currículo do Ensino 
Médio torna-se essencial devido sua capaci­
dade formativa de proporcionar aos indivíduos 
processos de formação da cidadania e aquisi­
ção de autonomia crítica.
