3.2 Geografia

A Geografia escolar, ensinada na sala de aula, 
sobretudo nas últimas décadas tem buscado 
uma aprendizagem mais significativa. O ensi­
no de Geografia ao longo do seu processo de 
consolidação vem cada vez mais aproximar os 
conteúdos escolares aos cotidianos dos estu­
dantes. Dessa forma, esse componente curri­
cular pode assumir a missão de denunciar as 
contradições existentes na sociedade, tornan­
do o saber fornecido por ele mais útil e atraen­
te para os jovens.
Desde os primórdios do estabelecimento do 
ensino formal no Brasil até o momento presen­
te, a compreensão das ações do homem no 
espaço geográfico e seus reflexos na natureza 
são objetos de estudos da geografia. Portan­
to, estes estudos configuram-se num desafio, 
tendo em vista a grande extensão territorial 
do nosso país, que envolve uma forte variação 
dos aspectos naturais, socioeconômicos e cul­
turais.
Dessa forma, o estabelecimento de parâme­
tros para construir uma base de conhecimen­
tos que consiga abranger toda a diversidade 
do território brasileiro, é sem dúvidas uma ba­
talha de estudos constantes. Este é um desa­
fio que vem sendo enfrentado desde o século 
XIX no Brasil, e recentemente também com a 
homologação do documento da Base Nacional 
Comum Curricular – BNCC.
Sabendo-se que um dos principais objetivos da 
BNCC é promover mais igualdade e equidade 
nos processos educacionais para os estudan­
tes, o currículo de Geografia deve ser elabo­
rado, obedecendo às características regionais 
contemplando aqueles conhecimentos que se 
relacionam à realidade dos estudantes. Dessa 
forma, estes poderão concluir a educação bá­
sica com as aprendizagens necessárias, con­
forme a necessidade e o direito de cada um.
Com a| homologação do documento da BNCC 
e, consequentemente, o estabelecimento das 
competências específicas da área de ciências 
humanas, tanto para o ensino fundamental 
como para o ensino médio, as propostas e dis­
cussões para promover as adaptações neces­
sárias serão mais desafiadoras.
Nessa perspectiva, estão assegurados no pre­
sente currículo aspectos fundamentais acerca 
do território piauiense, que se alinham ao com­
ponente de Geografia, a saber: 1) a relevância 
do estudante do ensino médio em compreen­
der a pluralidade natural, econômica, política 
e sociocultural do Estado; 2) a importância de 
analisar e compreender o processo histórico­
-evolutivo que culminou com a atual comparti­
mentação dos limites político– administrativos 
do Piauí, bem como suas atuais disputas por 
áreas litigiosas com Estados fronteiriços; e 
3) difundir a amplitude e potencialidade dos 
acervos paleontológicos e arqueológicos que 
o Estado possui, buscando fortalecer entre os 
estudantes uma identidaderegional.
Tendo como foco o desenvolvimento da ciência 
geográfica, a BNCC estabelece para o ensino 
médio uma relação intrínseca com os demais 
componentes curriculares que compõem a 
área de Ciências Humanas e Sociais aplicadas. 
Além disso, a geografia possui partes signifi­
cativas dos seus objetos do conhecimento que 
estão estreitamente associados aos da área de 
Ciências da Natureza. Não obstante, existem 
enfoques bastante pertinentes que também 
perpassam pelas áreas de Linguagens e Ma­
temática e suas tecnologias, o que reforça a 
interdisciplinaridade e importância de ser tra­
balhada em conjunto com as demais áreas do 
conhecimento.
O ensino de geografia associado aos demais 
componentes da Área de Ciências Humanas e 
sociais aplicadas, deve trabalhar através da ob­
servância e compreensão das relações de pro­
dução, capital e trabalho, à luz da percepção 
dos impactos econômicos e socioambientais, 
configurando-se em premissa básica para a 
promoção de uma consciência socioambiental, 
essencial para o estabelecimento de atitudes 
conservacionistas como por exemplo, o con­
sumo sustentável e ético.
A Geografia além de abordar fenômenos diver­
sificados, busca fazer uma inter– relação en­
tre eles, trazendo variações de assuntos para 
o temário geográfico. Ela orienta os princípios 
éticos, estéticos e políticos que visa uma for­
mação humana e suas múltiplas dimensões, 
visando a construção de uma sociedade mais 
justa democrática e inclusiva, tendo como pre­
missa uma educação integral que visa o pleno 
desenvolvimento do estudante e seu cresci­
mento comocidadão.
Vale ressaltar ainda que o ensino de geografia 
proposto neste documento, deve se conso­
lidar a partir do desenvolvimento prático das 
competências específicas da área de ciências 
humanas e sociais aplicadas, levando em con­
sideração a pesquisa e a investigação como 
forma de tornar o estudante protagonista da 
produção de conhecimentos.
Destaca-se também neste processo, a leitu­
ra como elemento fundamental. É importante 
ressaltar que a leitura referida se caracteriza 
como verbal e não verbal, em particular a car­
tográfica, que é comum e indispensável na 
análise dos fenômenos geográficos espaciais 
e suas espacialidades.
Por fim destaca-se que o ensino de geografia, 
assim como dos demais componentes, está 
inserido em um contexto onde os processos 
de comunicação evoluíram de forma significa­
tiva nas últimas décadas, sobretudo por conta 
dos avanços das tecnologias de informação 
e comunicação. É a chamada Cultural Digital 
(uma das dez competências gerais da Base 
Nacional ComumCurricular).
Neste sentido, é indispensável na composição 
dos Projetos Pedagógicos das escolas, que 
nortearão o trabalho docente, a compreensão 
deste contexto no sentido de que o desenvol­
vimento das competências específicas da área 
de Ciências Humanas, devem ser estabeleci­
das a partir de um alinhamento com o universo 
cultural digital do qual os estudantes fazem par­
te, universo este permeado de novas formas 
de interação multimidiática e multimodal e de 
atuação social em rede, que se realizam de 
modo cada vez mais ágil (BRASIL, 2018, p.59).
