Cultura corporal e Educação Física

Educação Física no ensino médio deve integrar 
o aluno na cultura corporal do movimento, ali­
nhando aos objetivos educacionais, facilitando 
e promovendo a educação do corpo e movi­
mento para diversidade. Isso significa formar 
o cidadão não apenas para a reprodução dos 
movimentos, mas para usufruir destes, como, 
jogos, dança, lutas, em benefício de sua quali­
dade de vida e da qualidade das suas relações 
com meio ambiente e com os outros seres hu­
manos.
Seguindo esta linha, os planos de ensino de­
vem ter caráter inclusivo e participativo para 
suplantar o histórico da Educação Física, que, 
embora estejamos em pleno século XXI, ainda 
adotamos em muitos momentos a seletivida­
de do indivíduo em aptos e inaptos.
Nesse processo de atualização do currículo, o 
grande desafio é tornar claro para sociedade 
quais conhecimentos específicos de fato trata 
o componente curricular. Esta clareza implica 
compreender em que sentido estes conheci­

mentos impactam na formação do estudante, 
numa posição de sujeito reflexivo e conscien­
te e críticoacerca das diferentes práticas cor­
porais. Para que a prática do professor seja 
aprimorada, é importante refletir e avaliar: A 
Educação Física como área de conhecimen­
to tem contribuindo com desígnio formador 
da escola? Os estudantes compreendem a 
Educação Física como componente curricu­
lar, em comparação com os outros? O porquê 
de realizá-lo, deste ou daquela maneira? Que 
contribuições essa prática traz para sua vida? 
O estudante efetivamente se apropria de uma 
cultura corporal e estabelece relações deste 
saber com outros saberes para soluções prá­
ticas do seu cotidiano?
A noção de construção cultural é fundamen­
tal para a compreensão de como devem ser 
desenvolvidas as aulas, o que reforça a impor­
tância de se discutir qual a influência que os 
aspectos culturais têm sobre elas. Para o autor 
Daolio (1999, p.35) quando a escola assume 
o seu planejamento com esta postura (…) Há 
que considerar, primeiro a história, a origem e 
o local daquele grupo específico, depois, suas 
representações sociais, emolduradas pelas ne­
cessidades, seus valores e seus interesses.
Portanto, o significado atribuído à cultura é o 
ponto de partida para as discussões que cir­
culam nesse texto, pois dá subsídios para as 
discussões sobre as formas de manifestações 
culturais que estão relacionadas ao corpo. De­
cifrá-las e transportá-la didaticamente, é uma 
das tarefas do professor. Os condicionantes 
socioculturais que influenciam o comporta­
mento das pessoas precisam ser considera­
dos pelo professor em sua mediação.
Segundo os autores que compõem o Coletivo 
de Autores (2011), o professor de Educação Fí­
sica ao aderir esta proposta precisa levar o alu­
no a compreender que o homem não nasceu 
pulando, saltando, arremessando, balançando, 
jogando etc. Todas essas manifestações cor­
porais foram induzidas em determinadas épo­
cas históricas, como respostas a determinados 
estímulos, ou desafios, ou necessidades hu­
manas. A visão de um corpo visto apenas pela 
ótica biológica reduz a amplitude de compreen­
são do ser humano, nega seu caráter multidi­
mensional.
Por este ângulo, o ensino dos jogos, das lutas, 
da dança, da ginástica e outras manifestações 
culturais do movimento humano deve provo­
car a participação criativa do aluno, enquanto 
cultura de seu cenário vital cotidiano, como su­
gere Goméz (1998). A Compreensão do que 
fazemos com o nosso corpo deverá ser re-sig­
nificada e percebida dentro de um contexto 
que pode ser lido como a cultura corporal. A 
contribuição dessas discussões sobre as ques­
tões culturais são vitais para a Educação Físi­
ca, porque redimensiona o olhar sobre o corpo, 
pois oportuniza observá-lo não mais como um 
amontoado de ossos, músculos, articulações, 
nervos e células.
Partindo dessa concepção, ressalta-se que 
o planejamento das aulas de Educação Físi­
ca deve acolher às experiências culturais das 
atividades corporais, guiados pelo respeito às 
regras, tradições e significados para cada co­
munidade, tendo como critério de mediação, 
a realidade histórico-cultural, as experiências 
dos alunos e a competência político-pedagó­
gica do professor. Os objetivos de ensino de­
vem expressar um processo vivo de relações e 
trocas, dentro de um contexto, natural em que 
as diferentes manifestações da cultura corpo­
ral, em coerência com o estágio de desenvol­
vimento do aluno, se constituam na fonte de 
seleção dos conteúdos de ensino.