

PERSPECTIVAS DO ENSINO DE ARTE NO TERRITÓRIO PIAUIENSE
O Currículo de Arte para o Ensino Fundamental do Piauí tem como referência a pluralidade cultu­
ral local, regional e nacional, considerada como um dos fatores responsáveis pela formação identitária 
dos indivíduos. Nesse sentido, sendo o Piauí um território inserido em um contexto nacional e regional 
diversiﬁcado natural e culturalmente e, por si mesmo, rico em manifestações culturais e artísticas que 
se diversiﬁcam ao sabor das variações do clima, vegetação, relevo e outros fatores, cabe promover o(re)
conhecimento, a valorização e a apropriação simbólica daquilo que singulariza seu povo e território, como 
caminho para o fortalecimento da identidade piauiense.
As particularidades naturais deste território inﬂuencia, sobremaneira, a cultura e o fazer artístico, 
revelando as diferentes circunstâncias espaciais, temporais e materiais das manifestações. Desde as pri­
meiras manifestações artísticas de que se tem notícia, nomeadamente a arte rupestre, fortemente presente 
no Piauí, às manifestações culturais tradicionais (como os folguedos, danças e festivais), bem como os 
trabalhos artísticos contemporâneos, esses aspectos corporiﬁcam o rico e complexo cenário artístico­
-cultural piauiense, criando e recriando diferentes repertórios regionais.

Desse modo, o currículo de Arte deve valorizar tais riquezas e traçar uma busca contínua das raízes 
desse território, conectando-as à realidade cotidiana dos estudantes, sem, contudo, se distanciar do pano­
rama nacional. Ressaltamos a necessidade de se considerar as constantes ressigniﬁcações que dinamizam 
as manifestações culturais, incluindo a Arte, e que lhes são próprias, o que demanda renovações no olhar 
e nos sentidos do estudante.
Isso implica construir signiﬁcados por meio do trabalho que aguce a percepção estética, fomente a 
criticidade, historicidade, estimule o fazer artístico, assim como a imaginação, a criatividade, o autoco­
nhecimento, o diálogo, o respeito, dentre outras competências. Nesse sentido, para além de colaborar 
com o ensino e a aprendizagem em Arte, este Currículo pretende contribuir com uma formação global 
do estudante por meio de aprendizagens que privilegiem o desenvolvimento de competências. Para tan­
to se faz necessária a superação do ensino de Arte pautado apenas em atividades de produção (muitas 
vezes descontextualizadas) que primam pelo desenvolvimento motor e/ou cognitivo em detrimento das 
demais potencialidades do estudante, tais como: sociais, orgânicas, psicossociais, estéticas e emocionais, 
por exemplo.
Essa abordagem conﬁgura um ensino de Arte voltado para aprendizagens tanto no campo do 
fazer quanto no conhecer, estimulando o estudante a reﬂetir o seu trajeto na aprendizagem, suas 
especiﬁcidades relacionadas ao mundo, sua relação com a criação, consigo mesmo e com o outro. Dessa 
forma, como orienta o documento da Base Nacional Comum Curricular (BNCC), o ensino volta-se 
ao desenvolvimento das competências cognitivas e socioemocionais necessárias ao desenvolvimento 
integral do estudante.