3.1.6 O Ensino Médio e as Juventudes

Demograficamente, o Brasil conta atualmente 
com uma população de 211,7 milhões de ha­
bitantes, conforme censo demográfico (IBGE, 
2010). Desse total, mais de 50 milhões são 
jovens de 15 a 29 anos. Assim, um em cada 
quatro brasileiros é jovem. E conforme recen­te publicação do ITAÚ EDUCAÇÃO E TRABA­
LHO (2020, p. 59):
Cada um desses milhões de jovens brasileiros 
carrega desejos, aspirações e expectativas para 
sua vida adulta e tem grande potencial para ser 
desenvolvido. São várias as juventudes que coe­xistem em um país tão multicultural, diverso, 
extenso e desigual como o Brasil. 
A juventude é uma categoria de difícil defini­ção, pois os critérios que a constituem são 
históricos e culturais, portanto, comporta uma 
dimensão de diversidade, que atualmente se 
modifica em função das necessidades contem­porâneas e de seus respectivos alinhamentos. 
Conforme alguns autores, como Juarez Dayrell 
e Paulo Carrano (2014), uma nova configura­ção de juventudes, percebida como uma cate­goria plural, passa a ser considerada, deixando 
de lado algumas denominações como adulto 
em formação, rito de passagem, etapa de tran­sição.
De acordo com Dayrell (2004) há uma diver­sidade de modos de ser jovem. As juventu­des revelam-se mediante uma multiplicidade 
de símbolos, linguagens e comportamentos, 
formando assim uma diversidade de subca­tegorias, dentro da categoria macro. Nessa 
perspectiva, as “juventudes” devem ser con­sideradas em seu aspecto plural, perpassados 
por recortes que os diferenciam no modo de 
ser e viver, tais como espaços urbano e rural, 
cultura, aspectos socioeconômicos, de gêne­ros, etnias e religião. Essas particularidades 
estão expressas inclusive dentro das faixas 
etárias equivalentes. 
Novaes (2008, p. 122) sintetiza que “Os jovens 
da mesma idade vão sempre viver juventudes 
diferentes”. Trazendo isso para a realidade das 
juventudes piauienses será necessário obser­var que embora esteja se tratando do mesmo 
estado, cada porção do território tem varieda­des de sujeitos juvenis, tendo que considerar 
a pluralidade destes que são e serão estudan­tes do Ensino Médio no Estado em suas diver­sas realidades existenciais: jovens periféricos 
urbanos, quilombolas, rurais, ribeirinhos, indí­genas, LGBTQIA+ entre outros, rodeados de 
desigualdades estruturais, imersos nas diver­sas situações socioeconômicas, com anseios 
diferentes e oportunidades diferenciadas. 
Nesse sentido a categoria juventude deve ser 
pensada em sua articulação com noções de 
identidades e culturas juvenis. Pois, conside­rando a noção de sujeito pós-moderno, envol­
to num mundo fragmentado, as identidades 
também os são. Conforme Hall (2006, p. 13) 
“O próprio processo de identificação, através 
do qual nos projetamos em nossas identida­des culturais, tornou-se mais provisório, va­riável e problemático” (2006, p. 12). O sujeito 
assume identidades diferentes, em diferentes 
momentos, que variam conforme os “siste­mas de significação e representação cultural 
se multiplicam” (p. 13). Da mesma forma que 
as identidades, as culturas e juventudes de­
vem ser pensadas no plural. Nessa relação en­tre cultura e juventude requer perceber como 
os indivíduos vivem suas juventudes, conside­rando “as vulnerabilidades e potencialidades 
contidas em suas condições de vida e plura­lidade de expressões culturais que emergem 
da experiência dos grupos juvenis” (SOUZA, 
REIS; SANTOS, 2015, p.6). Nessa perspecti­va, a escola tem uma participação relevante na 
construção das identidades dos jovens.
A Base Nacional Comum Curricular do Ensino 
Médio (BRASIL, 2018) propõe um novo olhar 
sobre a juventude, de modo a percebê-la em 
sua diversidade de identidades e experiências, 
considerando que a escola é lugar de pluralida­de de pessoas, identidades e objetivos. Dessa 
forma, a BNCC tem como premissa, que sendo 
os jovens sujeitos de direitos, a concepção de 
alunos passivos deixe de existir, dando lugar 
ao sujeito que protagoniza seu lugar no mundo 
de forma efetiva com objetivos factíveis.
O Brasil atualmente tem cerca de 50 milhões 
de jovens, com idade entre 15 e 29 anos, um 
universo que só recentemente passa a ser ob­jeto das políticas públicas, que são implemen­tadas a partir de 2005, por meio do avanço da 
Política Nacional de Juventude (PNJ) – o que 
direcionou conquistas importantes como o au­
mento do número de jovens no ensino supe­rior, a redução de milhões deles das condições 
de miséria e pobreza e a criação de mecanis­mos de participação social, por exemplo, nos 
Conselhos e Conferências Nacionais.
Ainda no período de 2005 a 2010, a juventude 
foi inserida na Constituição Federal, por meio 
da emenda 65/201, e avançou na institucio­nalização dos PNJ com a criação de órgãos e 

conselhos específicos nos estados e municí­pios, além de colocar na pauta do Congresso 
Nacional os marcos legais, com a aprovação 
do Estatuto da Juventude (Lei 12.852de 5 de 
agosto/2013) e a discussão do Plano Nacional 
de Juventude (2017 a 2018).
Nesse contexto sócio-político da juventude no 
Brasil, visualiza-se a trajetória dos jovens como 
sujeitos do Ensino Médio, considerando que a 
identidade juvenil se expressa, sobretudo, nas 
relações construídas no entorno escolar, sem 
perder de vista as influências recebidas pela 
convivência familiar, os conflitos emocionais, as 
escolhas, os gostos e as expectativas profissio­nais (DAYRELL; GOMES, 2004). Pois, cada um 
deles, ao chegar à escola, é fruto de um con­junto de experiências sociais vivenciadas em 
diferentes espaços sociais. Para Dayrel (2007), 
um dos desafios do Ensino Médio é desvendar 
os sentidos atribuídos pelos jovens à educação.
A condição juvenil vem se construindo em um 
contexto de profundas transformações socio­culturais ocorridas no mundo ocidental nas 
últimas décadas, fruto da ressignificação do 
tempo e espaço e da reflexividade, dentre ou­tras dimensões, o que vem gerando uma nova 
arquitetura do social (GIDDENS, 1991). Nesse 
contexto, um brasileiro que nasceu em torno 
do ano 2000 enquadra-se na chamada geração 
Z. Essa geração cresceu em um mundo digital 
e tecnológico, com mais acesso a informações 
que as gerações anteriores, está, portanto, ha­bituado ao uso das redes sociais, utiliza o celu­
lar para se conectar com o mundo, reconhece 
novas profissões exclusivamente virtuais, 
como a de influenciador digital, nutre relações 
interpessoais mais horizontais e colaborativas 
e menos hierárquicas e aprende em rede.
As juventudes atuais também lidam com ques­tões contemporâneas, como mudanças cli­máticas, consumo sustentável, proteção aos 
animais, veganismo, empreendedorismo, ga­rantia de direitos já existentes diante de ondas 
conservadoras na política, assim como crises 
econômicas e sanitárias globais.
Nessa etapa da vida, os estudantes são in­fluenciados pela família e professores na sua concepção de futuro, tanto para encorajá-lo 
em suas escolhas, como alertá-lo sobre os 
possíveis percalços da trajetória. Nesse aspec­to a escola, sobretudo a pública, onde estão 
concentradas mais de 80% das matrículas 
brasileiras, desempenha papel fundamental 
de socialização quando apresenta um campo 
de possibilidades ao jovem, nos diversos hori­zontes e caminhos de carreiras, no mundo do 
trabalho, no mundo acadêmico e científico, na 
vida política, ou no empreendedorismo, entre 
outras possibilidades. 
Nesse contexto, para tornar-se atrativa a esses 
sujeitos, a escola precisa identificar as suas 
expectativas acerca do futuro, ouvi-los, com 
propósito de agregar valor à sua realidade e 
oferecer possibilidades de intervenções práti­cas, quer seja na vida profissional quer seja na 
vida pessoal. De acordo com Giddens (1991), 
observa-se uma rápida mudança no cenário do 
jovem brasileiro e de forma acentuada. Com 
a crescente inserção dos jovens entre 14 a 18 
anos ao mundo do trabalho – que na maioria 
das vezes é informal, pois os mesmos não 
conseguiram permanecer na escola em tempo 
hábil para uma mínima certificação que asse­gure melhores vagas no mercado.
Diante da precarização das oportunidades de 
cursar um Ensino Médio que otimize a vida 
dos jovens das camadas populares, faz-se 
necessário mudanças urgentes nos currícu­los do Ensino Médio. Nesse contexto, tem-se 
uma nova configuração de currículos no que 
diz respeito ao mundo do trabalho. Desde o 
Plano Nacional de Educação de 2014, o Novo 
Ensino Médio surgiu acenando possibilidades 
com a escolha por Itinerários Formativos. Na 
configuração do currículo, as orientações das 
DCNEM/2018, consubstanciam uma proposta 
de diversificação e flexibilização da formação 
dos jovens, com foco em suas escolhas e no 
direcionamento do projeto de vida, visando, 
com isso, melhorar a relação das juventudes 
com a escola.

No início do século XXI, a difusão das tecno­logias toma proporções sem precedentes e 
muda a dinâmica do mundo, caracterizado pe­
las interações cada vez mais amplas e profun­das, sobretudo no campo da informação, que 
configuram o que se conhece como globaliza­ção. Esse processo de integração, por meio da 
tecnologia, proporcionou para a humanidade a 
possibilidade de transformação a partir do co­nhecimento integrado. Porém, essas informa­ções, que começaram a tomar forma nos anos 
1960, se difundiram de forma desigual por 
todo o mundo (CASTELLS, 1999), aprofundan­do as desigualdades sociais já existentes.
Convém, então, refletir se essa realidade – 
em que o mundo virtual se impõe como algo 
inerente às relações humanas – proporciona 
profundidade ao conhecimento empírico da 
juventude, em que parte tem acesso fácil a 
celulares, computadores, internet, informa­ção, redes sociais, o que os tornam alvos fá­ceis das mídias que os influencia ao consumo 
desenfreado ou a frustação pela incapacidade 
do consumo. O marketing impõe para a socie­dade padrões de comportamento, de beleza e 
de consumo (material ou imaterial), simulando 
necessidades e constrangendo, sobretudo, os 
jovens, sujeitos mais expostos ao fetichismo 
da mercadoria, a seguir determinadas ten­dências, muitas vezes alheios ao que lhes é 
essencial ou necessário. Um mundo caracteri­zado pela liquidez e volatilidade das relações, 
o que Bauman (2001) define como moderni­
dade líquida.
Segundo Novaes (2009), é a presente geração 
que experimenta mais intensamente as novas 
maneiras de estar no mundo, vivenciando as 
novas conexões entre tempo e espaço e a 
disseminação das novas tecnologias de infor­mação e comunicação. Nesse contexto, é pre­
ciso compreender a importância de a escola 
acompanhar e se adequar a essas mudanças, 
de modo que não se distancie dos anseios da 
juventude. Do contrário, ela não será capaz de 
fazer emergir todo o potencial do jovem e seu 
papel ficará profundamente comprometido. 
A escola é uma referência imprescindível para 
o jovem, pois é nela que ele tem a possibilida­de de ser direcionado diante de suas incertezas 
no convívio com seus pares. Porém, no atual 
modelo escolar, as dificuldades aumentam no 
âmbito da sala de aula, pois segundo Edgar 
Morin (2015), a fragmentação das disciplinas 
escolares contribui tão somente para isolar 
partes da realidade, num projeto escolar que, 
a pretexto de organização, fragmenta o que é 
indivisível. Ainda segundo o autor, a educação 
escolar para ser eficiente e eficaz precisa ser 
trabalhada numa perspectiva de integração en­
tre os saberes. 
É nessa perspectiva que a escola precisa se 
ajustar diante de um sujeito “antenado” e que 
tem facilidades em transitar entre os “dois mun­dos”: virtual e real. Os conhecimentos precisam 
ser direcionados para beneficiar sua aplicação 
nos vários ambientes da sociedade. Este ainda 
é um percurso tortuoso para os educadores, 
que precisam orientar os estudantes de forma 
adequada, levando em consideração suas de­
mandas e necessidades. Contudo, a escola pre­
cisa considerar a diversidade de sujeitos, pois, 
no âmbito da escola pública, parte significativa 
dos jovens ainda não está incluída no mundo 
digital, e para estes requer a sua inserção. 
Compreende-se também a obrigação da famí­lia dentro do processo, mas, entende-se a in­segurança e o desconhecimento desta diante 
de avanços que não conseguem acompanhar, 
pois como define Karnal (2019), a certeza que 
nos dão num dia no outro já não vale mais, en­tão tudo é muito efêmero, e isso é percebido 
pela angústia do sujeito ressoando por todos 
os espaços da sociedade e não apenas no am­biente da escola. 
Nem o jovem consegue enxergar e definir com 
clareza qual é o seu papel dentro do contex­to social em que está inserido, uma vez que 
sua situação fica confusa dentro do núcleo fa­
miliar. E é dentro da dualidade entre a crian­

ça e o adulto que o sujeito precisa lidar com 
a fragmentação dos saberes impostos pela 

quantidade imensa de informações com que é 
bombardeado a cada segundo. O maior desa­fio do jovem hoje é conseguir conviver com ele 
mesmo frente a todas as frustações impostas 
pela sociedade pós-moderna, quando estes 
precisam se adequar a situação socioeconô­mica em que se encontra frente ao desejo de 
consumo imposto pelo apelo da sociedade em 
rede (CASTELLS, 1999).
Esses jovens, ao encerrarem a última eta­pa da educação básica, estarão em transição 
não somente para outros níveis de ensino e/
ou mercado de trabalho, mas também para 
outras vivencias pessoais enquanto fase adul­ta. Acerca da etapa de transição para a vida 
adulta, Pochmann (2004) destaca as múltiplas 
possibilidades que impactam na juventude: o 
exercício do trabalho; a situação de desempre­go recorrente; a condição antecipada de pai ou 
mãe, com família constituída ou mesmo iso­ladamente; a fase de estudo com residência 
junto dos pais, e dependentes deles; a fase de 
estudo com vida independente e com família 
própria; a situação de possuir mais de 24 anos 
na condição de desempregado ou de ocupa­ção com rendimento insuficiente, tornando-o 
ainda dependente dos pais, entre outras. 
No Brasil, a reforma da lei trabalhista, associa­
da a um conjunto de fatores socioeconômicos 
trouxeram para o cenário atual a precarização 
do trabalho, tornando crescente o predomínio 
da informalidade. No Piauí, principalmente por 
ser um Estado pobre, essas dificuldades de 
acesso ao mercado de trabalho ficam mais 
evidenciadas e nesse cenário, os jovens são 
os que mais ocupam postos de baixa qualida­de, ostentando frágeis vínculos empregatícios 
com remunerações pouco satisfatórias devido 
a necessidade de contribuir com as despesas 
familiares. Tal situação acaba comprometendo 
de forma expressiva sua escolarização e os 
distanciam da escola, refletindo assim em um 
índice elevado de evasão escolar. Pois, na bus­
ca de estratégias de sobrevivência pessoal e/
ou familiar, os jovens se sentem compelidos 
precocemente a buscarem uma ocupação, 
deparando-se muitas vezes com ambientes 
econômicos hostis e frustação das suas expec­tativas. Conforme o observatório de educação 
Ensino Médio e Gestão do Instituto Unibanco, 
existe uma idade crítica para a evasão escolar 
no Brasil, entre os 14 e 18 anos, faixa etária 
essa que coincide com a idade adequada para 
frequentar a etapa do ensino médio. 
De acordo com dados divulgados pelo Institu­to Brasileiro de Geografia e Estatística – Cen­so 2010, (IBGE, 2020) a transição do ensino 
fundamental para o médio evidencia o abando­
no escolar. A percentagem na evasão escolar 
por jovens com idade de 15 anos é de 14,1%, 
mostrando ser quase o dobro em relação à fai­xa etária de 14 anos que mostram uma por­centagem de 8,1%. Esses valores aumentam 
para 18% considerando idades de 19 anos ou 
mais. O IBGE (2020) ressalta que a necessida­de de trabalhar foi a principal razão alegada em 
todas as regiões, subindo para 48,3% no Sul e 
43,1% no Centro-Oeste. O desinteresse pela 
escola foi o segundo fator, com percentuais 
variando de 25% a 31,5% na região Nordeste. 
Esses dois principais motivos somados alcan­çam cerca de 70% desses jovens.
A taxa de escolarização identifica a parcela da 
população matriculada em escola. Embora os 
que estão na faixa etária entre 6 a 14 anos te­nham excelentes percentuais de presença nas 
escolas, a taxa de escolarização nessa faixa 
etária chega a 99,9% no Piauí (PNAD Contí­nua, 2019), a medida em que a idade avança, 
menor é a taxa de escolarização no Piauí. A 
PNADE (2019) mostra que entre os jovens de 
15 a 17 anos, o índice de escolarização é de 
90,5%. O percentual cai para 38% entre aque­les com 18 e 24 anos. É possível identificar 
que um dos principais fatores que impactam 
sobre esses números é a dificuldade de con­
ciliar trabalho e estudo. E essas dificuldades 
surgem com estudantes que habitam tanto os 
espaços da cidade quanto os do campo.
Segundo dados do último censo do IBGE 
(2010), cerca de 65,8% da população piauien­se está concentrada na zona urbana, e uma 
parcela bastante significativa na zona rural 
(34,2%). Assim, parte das famílias dos jovens 
da maioria dos municípios do Estado trabalham 
em sistemas agropastoris de subsistência, na 
qual a mão de obra do jovem conta como im­
portante participação. Tais atividades laborais 
por terem um ritmo muito fatigante, muitas 
vezes contribuem para o abandono escolar, fa­zendo com que o estudante não consiga conci­liar os estudos com o trabalho no campo. 
Além das duras rotinas de trabalho no rural que 
dificultam a conciliação com a escola, existem 
uma parcela significativa dos estudantes da 
área rural piauiense, sobretudo a do gênero 
masculino, que em busca de melhores condi­ções de vida, migram para outras regiões do 
Brasil (principalmente para a região sudeste), 
e deixam em segunda instância o prossegui­
mento nos estudos. Visto que os jovens do 
campo, muitas vezes vivenciam conflitos de 
valores e lançam para a cidade suas perspecti­vas de futuro profissional.
Em contrapartida a maioria das juventudes que 
vivem nas áreas urbanas, e que são estudan­tes do ensino médio da rede pública estadual 
do Piauí, residem em vilas ou favelas. A neces­sidade de contribuir com a renda familiar ou de 
buscar precocemente sua autonomia financei­ra leva-os a desenvolver as mais diversas ativi­dades laborais informais e até mesmo ilícitas, 
substituindo o tempo destinado à escola para 
tais atividades. Os que conseguem conciliar 
a rotina de trabalho e estudo migram para as 
modalidades da Educação de Jovens e Adulto 
ou para a Educação Profissional e Técnica.
Frente aos desafios postos pela sociedade 
contemporânea para o indivíduo jovem, é pos­sível identificar a tendência do ingresso juvenil 
no mercado de trabalho em desalinho ao me­lhor preparo educacional e profissional. As po­líticas públicas sociais em curso no século XXI 
trazem outras propostas ligadas ao trabalho, 
como o apoio à economia solidária, ao coope­rativismo, ao empreendedorismo com aces­so ao microcrédito, ao turismo, o incentivo à 
agricultura familiar, à produção artesanal. São 
ações que contemplam as juventudes e nesse 
cenário a educação escolar torna-se essencial 
para os desafios do trabalho que hoje exigem 
a aquisição de uma educação mais elaborada, 
que torne o estudante um agente social, atuan­te em sua comunidade. Dessa forma, cresce 
cada vez mais o número de estudantes que 
anseiam o curso superior. 
Ações como a Lei do Estágio, que possibilita 
uma vinculação pedagógica entre trabalho e 
o curso regular do aluno-estagiário possibili­tam compatibilizar essas duas atividades. No 
entanto, uma parcela pequena dos estudan­tes é contemplada, sobretudo os estudantes 
urbanos, desconsiderando a importância de 
serem incluídas também para os estudantes 
de áreas rurais. Vale destacar que devido ao 
encurtamento entre as fronteiras rurais e ur­banas, esses espaços não devem ser vistos 
de forma polarizada quanto aos anseios dos jo­vens, visto que educação, emprego, cultura e 
lazer atraem igualmente o interesse dos jovens 
urbanos e rurais.
No século XXI, no Piauí, tem crescido o núme­ro de estudantes da rede pública que ingressa 
no ensino superior, em decorrências das po­líticas educacionais desenvolvidas por meio dos sistemas de cotas e financiamento estu­dantil – PROUNI, FIES, que possibilitam tam­bém a permanência do estudante até o final 
do curso. Aliado a essas políticas, tem ocorrido 
investimentos da Secretaria de Estado da Edu­
cação, por meio da oferta de Programas para 
preparação dos estudantes da 3a Série para o 
Enem, o Pré-ENEM SEDUC, com revisões. Es­sas ações se congregam com a expansão de 
campus da Universidade Federal do Piauí e de 
Campus/Núcleos da Universidade Estadual do 
Piauí, que está presente em 12 municípios, na 
modalidade presencial. Por meio da interioriza­ção do ensino superior público no Brasil com a 
Universidade Aberta do Brasil, a UESPI, como 
instituição parceira da UFPI, oferece, na moda­lidade a distância, 13 cursos de pós-graduação 

latu sensu em 15 municípios e 07 cursos de 
graduação entre bacharelados e licenciaturas 
em 35 polos de todas as regiões do Piauí. 
Integrada ao Sistema de Universidade Aber­ta do Brasil – UAB, a Universidade Aberta do 
Piauí – UAPI, criada por meio do decreto no 
16.933/2016, com um programa de ensino 
voltado para o desenvolvimento da modalida­de de educação a distância tem possibilitado a 
expansão e interiorização da oferta de cursos 
e programas de educação superior no Estado 
do Piauí, por meio de estratégias de inovação 
tecnológica. A UAPI atua na oferta de cursos 
superiores, tecnológicos, de graduação e de 
pós-graduação, todos apoiados em metodolo­gias que utilizem as tecnologias de informação 
e comunicação. A expansão do ensino supe­rior garante maiores oportunidades de acesso 
aos egressos do ensino médio da rede pública 
de ensino.
Diante de toda essa heterogeneidade encontra­
da, o Currículo do Ensino Médio do Piauí tem 
como desafio ofertar uma educação de qualida­de, que contemple a todos em suas diversida­des e anseios, e que oportunize a progressão 
dos estudos para o ensino superior e/ou o di­recionamento para ao mercado de trabalho, de 
acordo com o projeto de vida de cada estudan­te. Pois, conforme a BNCC (2018, p. 462)
Considerar que há juventudes implica organizar 
uma escola que acolha as diversidades e que re­
conheça os jovens como seus interlocutores le­gítimos sobre currículo, ensino e aprendizagem. 
Significa, ainda, assegurar aos estudantes uma 
formação que, em sintonia com seus percursos 
e histórias, faculte-lhes definir seus projetos 
de vida, tanto no que diz respeito ao estudo e 
ao trabalho como também no que concerne às 
escolhas de estilos de vida saudáveis, sustentá­veis e éticos.
Com o propósito de ofertar um ensino de qua­lidade, que promova o protagonismo juvenil e 
a formação intelectual, de forma que atenda os 
anseios dos estudantes, o currículo do Ensino 
Médio vem com a proposta de ensino flexível, 
onde o discente consiga fazer suas escolhas 
e conciliar com seus projetos de vida. Nesse 
sentido, a trilhas de aprendizagem precisam 
considerar as condições socioeconômicas de 
cada território piauiense com vistas a escolher 
a oferta de itinerários formativos apropriados 
aos seus estudantes, considerando as diversi­dades socioeconômicas, culturais, religiosas e 
de gêneros, compreendendo-os em suas es­pecificidades e diversidade regional. 
Na perspectiva citada, o currículo deve con­templar os estudantes das áreas urbanas, em 
seu estilo de vida, tanto aqueles conectados 
com as tecnologias, quanto aqueles excluí­
dos, considerando que parcela significativa 
dos estudantes não tem acesso a internet no 
Estado. A escola deve favorecer processos 
intencionais que valorize as experiências dos 
estudantes do ensino médio, garantindo-lhes 
aprendizagens necessárias, com respeito às 
suas culturas, modos de vida, compreenden­do os estudantes das áreas urbanas e rurais, do litoral, das comunidades quilombolas, os in­dígenas, os ribeirinhos e sertanejos, buscando 
valoriza-los em seus estilos de vida e identida­des socioculturais.
Diante desse cenário de mudanças que contri­bui para constituição da juventude, em que a 
escola precisa contemplar, a SEDUC-PI adota 
uma concepção de juventude baseada na pers­pectiva da diversidade, que implica, em pri­meiro lugar, considerá-la como uma categoria 
definida não a partir de critérios rígidos, mas 
sim como parte de um processo de crescimen­to totalizante, que ganha contornos específi­cos no conjunto das experiências vivenciadas 
pelos indivíduos no seu contexto social, reli­gioso, familiar e cultural. Portanto, a noção de 
juventudes, no plural, com vista a enfatizar a 
diversidade de modos de ser desses sujeitos, 
que constroem suas identidades no entrecruza­mento dos seus papéis sociais de ser jovem e 
ser estudante no ensino médio.
