

COMPETÊNCIAS ESPECÍFICAS DE LÍNGUA PORTUGUESA PARA O ENSINO 
FUNDAMENTAL
1.	 Reconhecer a língua como meio de construção de identidades de seus usuários e da comunidade 
a que pertencem;
2.	 Compreender a língua como fenômeno cultural, histórico, social, variável, heterogêneo e sensível 
aos contextos de uso;
3.	 Demonstrar atitude respeitosa diante de variedades linguísticas, rejeitando preconceitos linguísticos;

4.	 Valorizar a escrita como bem cultural da humanidade;
5.	 Empregar, nas interações sociais, a variedade e o estilo de linguagem adequado à situação comu­
nicativa, ao interlocutor e ao gênero textual;
6.	 Analisar argumentos e opiniões manifestados em interações sociais e nos meios de comunicação, 
posicionando-se criticamente em relação a conteúdos discriminatórios que ferem direitos huma­
nos e ambientais;
7.	 Reconhecer o texto como lugar de manifestação de valores e ideologias;
8.	 Selecionar textos e livros para leitura integral, de acordo com objetivos e interesses pessoais (es­
tudo, formação pessoal, entretenimento, pesquisa, trabalho etc.);
9.	 Ler textos que circulam no contexto escolar e no meio social com compreensão, autonomia, 
ﬂuência e criticidade;
10.	Valorizar a literatura e outras manifestações culturais como formas de compreensão do mundo 
e de si mesmo.
Na proposta curricular que apresentamos consideramos o estudo das condições em que o texto foi 
criado, para promover uma leitura contextualizada, observando os produtores, suas posições sustentadas 
e as possíveis interpretações, a língua não pode ser vista como um sistema isolado, sem as mediações 
necessárias para compreendê-la. Devido a isso, pretendemos estimular sua aprendizagem por meio de 
contextos variados. Nesse sentido, devemos explorar gêneros diferentes para observar as mudanças nos 
usos da língua. Objetivamos, com isso, enfatizar o caráter formal e informal, coloquial e culto da língua 
inerentes aos textos (ANTUNES, 2003).
Pretendemos, neste documento, despertar o olhar dos estudantes piauienses para as linguagens oral 
e escrita. Ao escrever ou falar, os estudantes devem fazer uso de especiﬁcidades próprias de cada lingua­
gem. Esclarecer que, como aﬁrma Antunes (2003, p. 24), há uma equivocada visão da fala, como lugar 
privilegiado para a violação das regras da gramática. De acordo com essa visão, tudo o que é erro na 
língua acontece na fala e tudo é permitido. É essa visão deturpada do que seja a fala que causa a violência 
simbólica e disfarçada sobre os falantes de uma língua não padrão. Devemos ensinar nas escolas que 
ambas as modalidades devem ser abordadas, embora sempre as colocando em seus contextos adequados.
Ao ensinar isso, o professor também mostra ao estudante que a língua muda de acordo com o gê­
nero discursivo, logo, falar em uma conferência torna-se diferente de falar em uma conversa informal, 
da mesma maneira que não se iguala à escrita de um bilhete posto na geladeira e um texto dissertativo 
na escola. A língua é contextual e deve proporcionar que as habilidades e competências aqui propostas 
levem o estudante a perceber que a fala e a escrita não fazem a mesma utilização do sistema linguístico.
Ao produzir ou ler textos, é oportuno reﬂetir acerca do léxico usado. É saudável, nesse cenário, pensar 
acerca da natureza das palavras, reﬂetindo sobre seus usos e seus funcionamentos. Pode-se também, a 
partir disso, analisar os aspectos históricos e geográﬁcos dos termos postos nas produções. É a vez de 
uma regionalização da língua.
Em resumo, objetivamos, com este documento, na parte de Língua Portuguesa, uma construção de 
identidade e uma garantia de direitos, ou seja, buscamos a construção de cidadania a partir de uso reﬂexivo 
da língua. Esse uso gira em torno de algumas competências, como fala, escuta, leitura e produção de 
textos, verbais, não verbais e/ou multimodais, principalmente.

Essa busca por cidadania nasce de uma língua tomada como histórica, geográﬁca e social, e não 
apenas como um sistema isolado que se autossustenta. Esse sistema visto sob essa perspectiva nos faz 
respeitar suas diferentes modalidades de uso e valorizar cada uso, sabendo que não há uso errado, mas 
usos inadequados (SILVA, 1998).
A partir desse viés, o texto é compreendido como um objeto de sentidos, que manifesta diferentes 
posicionamentos que podem e devem ser ditos por determinado sujeito. Logo, o seu estudo vai além do 
material linguístico, permeando o sujeito e as condições de produção. Assim, as ideologias sempre estarão 
presentes em textos, haja vista que estes são produzidos por sujeitos sociais.
Essa noção de língua deve levar o aluno a uma maior criticidade e despertar um uso diferenciado em 
sociedade. A escola, dessa forma, deve formar cidadãos aptos a interagir socialmente.
Portanto, como a BNCC propõe o texto como orientador do ensino de Língua Portuguesa, neste cur­
rículo, tanto a leitura e escrita, bem como a produção devem ser possibilitadas pela utilização do estudo 
do texto. No que tange à leitura, é importante a participação dos alunos na elaboração da interpretação, 
pois, dessa forma, uma leitura individual atenta deve fazer par com as outras diversas leituras realizadas 
em sala de aula junto ao professor. Isso ecoa a necessidade de um momento de escuta de textos lidos pelo 
professor para a interação em sala de aula, no cotidiano escolar.
No que se refere ao processo de escrita, deve-se ressaltar que é preciso tanto escrever com base naquilo 
que foi estudado na leitura, como reescrever o texto, pois o professor deve lançar mão de metodologias 
váriadas para que o aluno perceba suas inadequações e os espaços que há para melhoria das primeiras 
produções. Para isso, podem ser elaborados bilhetes orientadores, leituras e discussões coletivas, dentre 
outros, a partir da necessidade do perﬁl da turma.
ORGANIZAÇÃO DO COMPONENTE NO DOCUMENTO CURRICULAR
A divisão por campos de atuação tem a sua função didática de possibilitar a compreensão de que os tex­
tos circulam dinamicamente na prática escolar e na vida social. Assim, para cada campo de atuação­, os 
objetos de conhecimento e as habilidades estão organizados a partir das práticas de linguagem e distri­
buídos pelos nove anos em dois segmentos (Ensino Fundamental - Anos Iniciais, e Ensino Fundamental 
- Anos Finais), dadas as especiﬁcidades de cada segmento.
As habilidades são apresentadas segundo a continuidade das aprendizagens ao longo dos anos, cres­
cendo progressivamente em complexidade.
Fizemos a opção por apresentar os quadros de habilidades em seis blocos (1º ao 5º anos; 1º e 2º anos; 
3º ao 5º anos; 6º ao 9º ano; 6º e 7º anos; e 8º e 9º anos), sem que isso represente qualquer tipo de norma­
tização de organização em ciclos.
Considerando esses pressupostos, e em articulação com as competências gerais da Educação Básica e 
com as competências especíﬁcas da área de Linguagens, o componente curricular de Língua Portuguesa 
deve garantir aos estudantes o desenvolvimento de competências especíﬁcas.
Vale ainda destacar que tais competências perpassam todos os componentes curriculares do Ensino 
Fundamental e são essenciais para a ampliação das possibilidades de participação dos estudantes em práticas 
de diferentes campos de atividades humanas e de pleno exercício da cidadania (BRASIL, 2017, p. 83 e 84).