GEOGRAFIA
O componente Geograﬁa, no currículo do Estado do Piauí, constitui um grande desaﬁo para o desen­
volvimento integral dos estudantes, para o fortalecimento das políticas de equidade e a educação inclusiva, 
além de garantir as condições necessárias para que sejam assegurados os direitos de aprendizagem e de­
senvolvimento a todos os estudantes das escolas piauienses, respeitando suas realidades socioeconômica, 
cultural, étnico-racial e geográﬁca. O currículo é um documento que deﬁne as aprendizagens essenciais 
da educação básica. Nesse sentido, deve ser dinâmico, preciso e eﬁciente, considerando as alterações 
próprias do contexto socio-histórico-cultural, político e econômico que se materializam no espaço. O 
currículo também precisa dialogar com a realidade das crianças e adolescentes, de forma a se conectarem 
com seus interesses, necessidades e expectativas.
Portanto, o propósito fundamental de um currículo é dar condições e assegurar a aprendizagem e o 
desenvolvimento pleno dos estudantes, conforme determinam os marcos legais brasileiros.
Nesse sentido, a estruturação do currículo de Geograﬁa, que constitui um campo do saber das Ciências 
Humanas, mostra-se desaﬁador, uma vez que importantes alterações ocorreram ao longo dos anos no 
ensino da Geograﬁa. De uma visão descritiva do mundo, pautada pela memorização de conteúdos factuais, 
passou-se a uma abordagem problematizadora envolvendo questões de ordem econômica, política, sócio 
cultural e ambiental, assumindo assim, uma postura transformadora.
No princípio, a natureza era selvagem, formada por objetos naturais que, ao longo da história, fo­
ram sendo substituídos por objetos fabricados, objetos técnicos, mecanizados e depois cibernéticos. O 
conhecimento geográﬁco portanto surge a partir da relação da apropriação do meio pelo homem, em 
que o homem, na busca pelo desenvolvimento de novas técnicas, estabelece novas formas de interações 
espaciais e em sociedade.
Assim sendo, a Geograﬁa, que tem por princípio conhecer, compreender e analisar as relações sociais 
bem como suas interferências no espaço, deve ter como foco um ensino que desenvolva no estudante 
diferentes competências, uma formação cidadã comprometida com a realidade local, regional e global. 
É dessa forma que o conhecimento geográﬁco sistematizado deve ser incorporado à educação básica. 
Nesse processo, a ciência geográﬁca passa a considerar o espaço produzido como resultante do trabalho 
humano e da vida em sociedade. Dessa forma, o estudante, ao se apoderar desse conhecimento, deve se 
perceber como um protagonista na construção desse  espaço.
Para isso, a BNCC estabelece 10 competências gerais e com base nelas serão construídos os processos 
educativos que promovem aprendizagens sintonizadas com as necessidades e interesses dos estudantes, 
principalmente com os desaﬁos da sociedade atual.
É importante dizer que o projeto de uma educação com base única e padronizada no Brasil remete 
a diferentes momentos históricos, marcados por distintas situações políticas e socioeconômicas pelas 
quais já passou a sociedade brasileira. Nesse sentido, elencamos os marcos legais que embasam a BNCC:
