Arte

Desde o Século XIX, o ensino da Arte no Bra­
sil passou por uma série de transformações. 
Em 1920, surgiram vários movimentos a favor 
da implantação da Arte na escola; entretan­
to, somente a partir dos anos 70, emergiu no 
cenário da educação no Brasil, os primeiros 
passos para que o ensino de Arte se tornas­
se obrigatório (BARBOSA, 1986). A Arte, por 
meio da Lei de Diretrizes e Bases da Educação 
Nacional (LDB), conseguiu assumir um espa­
ço no Currículo escolar no Brasil, denominada 
Educação Artística, sendo incluídas as artes 
plásticas, a educação musical e as artes cêni­
cas, amparadas pela Lei no 5692/71, que regia 
o ensino de 1o e 2o graus. 
No entanto, o ponto fraco da normativa é que 
o ensino da Arte deveria ser incorporado como 
uma “atividade educativa”, e não como disci­
plina, era voltado para o mercado de trabalho 
e para o desenvolvimento econômico. Entre­
tanto, conforme ressalta Barbosa (2008, p.10), 
“O Ensino Médio público nem preparava para 
o acesso à universidade, nem formava técni­
cos assimiláveis pelo mercado”. Por questões 
políticas e sociais da época, o ensino da Arte 
correu sério risco de ser retirado da grade cur­
ricular, o que fez com que vários educadores 

da área se manifestassem e, assim, manteve­
-se no currículo.
No ano de 1987, surgiu a proposta ou abor­
dagem Triangular, sistematizada por Ana Mae 
Barbosa, que objetivava o enriquecimento do 
ensino através da aprendizagem significativa e 
integral do estudante de forma crítica, direcio­
nada para alunos e professores. Essa proposta 
triangular consistia em três abordagens para se 
construir conhecimento em arte, “fazer arte, 
ver arte e contextualizar”, e tornou-se refe­
rência no ensino da Arte no Brasil e se firmou 
como a base da maioria dos programas em Ar­
te-Educação que deveria ser guiada por esse 
currículo. Outra base que se referia à melhoria 
do ensino e aprendizagem da Arte contida nos 
PCNs, dizia respeito a estudos sobre educa­
ção estética do cotidiano, que complementava 
a formação estético-artístico dos educandos. 
A Lei no 13.415/2017 alterou o Art. 26, § 2o da 
LDB no 9.394/96 definindo que: “O ensino da 
Arte, especialmente em suas expressões re­
gionais, constituirá componente curricular 
obrigatório da educação básica” (grifo nos­
so). E, também, o Art. 35-A, § 2o da LDB (com 
a redação dada pela Lei no 13.415/2017) esta­
belece que a Base Nacional Comum Curricular 
referente ao Ensino Médio incluirá obrigato­
riamente estudos e práticas de Arte (…). 
Portanto, os currículos do Ensino Médio deve­
rão, obrigatoriamente, incluir Arte não só como 
componente curricular da Formação Geral 
Básica (BNCC) coom também nos Itinerários 
Formativos. Significa dizer que há previsão le­
gal para garantir o acesso dos estudantes aos 
processos formativos culturais e às diversas 
manifestações artísticas, tais como as Artes 
Visuais, a Dança, a Música e o Teatro etc.

Desafios do ensino de Arte

Ao se pensar uma proposta de educação volta­
da para o ensino e aprendizagem em Arte, no 
contexto atual do Ensino Médio, observa-se 
que a sua sistematização, ainda, se constitui 
de difícil aplicação, devido a vários fatores. So­
bre esses fatores, Cunha (2012) enfatiza que, 
apesar da grande importância do componen­
te Arte no currículo escolar, torna-se confusa 
a utilização dos diferentes procedimentos da 
produção artística no sentido de promover a 
aprendizagem integral do estudante, sendo 
um grande desafio tornar o ensino e aprendi­
zagem da Arte prazeroso e significativo, tanto 
para alunos, quanto para professores.
	
Dessa forma, os professores têm en­
frentado numerosos empecilhos na prática edu­
cativa em Arte, tais como: a estrutura escolar, 
sobretudo, nas escolas públicas, inadequadas 
ao desenvolvimento do ensino das diversas 
linguagens do Componente Arte; a escassez 
de recursos didáticos necessários à aprendiza­
gem, a indisciplina e o desinteresse de parte 
dos estudantes – causado, muitas vezes, pela 
falta de uniformidade nas estratégias de ensi­
no. Isso traz à tona um ensino reprodutivista e 
engessado, sendo um enorme desafio, buscar 
novas ferramentas capazes de impactar o ensi­
no e aprendizagem dos educandos de acordo 
com as novas vertentes contemporâneas.
Quanto aos desafios do ensino da Arte no 
Piauí no Ensino Médio, ainda permeia na es­
cola, principalmente da rede pública, uma re­
sistência em relação às inquietudes dos jovens 
no sentido de não incorporar a cultura local e, 
portanto, não vivenciando as maravilhas que o 
Estado oferece, como as lendas, os festivais 
de música, teatro de bonecos, as danças re­
gionais, os rituais afros, indígenas e religiosos, 
o patrimônio material e imaterial, as festas po­
pulares, a gastronomia, o artesanato, as artes 
plásticas, entre outros, de forma a valorizar e 
construir sua identidade.
Nessa perspectiva e, considerando o contexto 
de ensino por competências (já discutido em 
tópico anterior deste documento), é impres­
cindível que a motivação e o reconhecimento 
do profissional da Arte (quer seja professor ou 
artista) sejam colocados como pauta nas deci­
sões curriculares, tendo em vista que, muitas 

vezes, os professores do componente substi­
tudos por professores de outros componentes 
curriculares, para complementação de carga 
horária. 