ARTE
Este Currículo apresenta ao docente os principais aspectos do que se espera para a aprendizagem 
em Arte no Piauí, levando em consideração as especiﬁcidades dos estudantes e do território, bem como 
as demandas do mundo contemporâneo. Por meio do experimento, da análise e contextualização das 
linguagens propomos o desenvolvimento de habilidades indispensáveis para que o estudante mova-se 
com desenvoltura no mundo de hoje. Este documento também delineia caminhos possíveis para a im­
plementação de ações integradas com as demais áreas de conhecimento e componentes curriculares, ou 
seja, para a interdisciplinaridade.
Cabe esclarecer a necessidade de adotar o termo “Linguagens da Arte” no lugar de “Unidades Te­
máticas” no intuito de evitar equívocos como a polivalência no ensino deste componente. Isso porque, 
ao tratar as quatro linguagens como Unidades Temáticas, abrem-se caminhos para a má interpretação e 
sufocamento da complexidade pluralística investigativa abordada pelas linguagens artísticas (Artes Visuais, 
Dança, Música e Teatro). Porém, o documento curricular irá preservar o termo Unidade Temática apenas 
para Artes Integradas, por não se conﬁgurar como linguagem, e sim como um mecanismo de interdis­
ciplinaridade entre as linguagens artísticas, bem como sua abrangência no setor das novas tecnologias.
OBJETIVOS DO CURRÍCULO DE ARTE
O Currículo de Arte prima pelo desenvolvimento de competências que contribuam com uma formação 
integral dos estudantes por meio da “[...] experiência e a vivência artísticas como prática social, permitindo 
que os alunos sejam protagonistas e criadores” (BRASIL, 2017, p. 193). Para isso é necessário superar as 
dicotomias “teoria e prática”, “erudito e popular”, “tradicional e contemporâneo”, pois o desenvolvimento 
artístico no contexto desse início de século demanda exceder o limitante e o segregador e expandir o 
horizonte de possibilidades tendo como referência o respeito à diversidade, a solidariedade, a visão do 
todo, a valorização de si e do outro e a defesa dos direitos humanos.
Nesse sentido, a Base Nacional Comum Curricular – BNCC (BRASIL, 2017) aponta as competências 
especíﬁcas a serem garantidas aos estudantes ao ﬁnal do Ensino Fundamental pelo componente Curri­
cular de Arte:
1.	 Explorar, conhecer, fruir e analisar criticamente práticas e produções artísticas e culturais do 
seu entorno social, dos povos indígenas, das comunidades tradicionais brasileiras e de diversas 
sociedades, em distintos tempos e espaços, para reconhecer a arte como um fenômeno cultural, 
histórico, social e sensível a diferentes contextos e dialogar com as diversidades.
2.	 Compreender as relações entre as linguagens da Arte e suas práticas integradas, inclusive aquelas 
possibilitadas pelo uso das novas tecnologias de informação e comunicação, pelo cinema e pelo audio­
visual, nas condições particulares de produção, na prática de cada linguagem e nas suas articulações.
3.	 Pesquisar e conhecer distintas matrizes estéticas e culturais especialmente aquelas manifestadas 
na arte e nas culturas que constituem a identidade brasileira –, sua tradição e manifestações con­
temporâneas, reelaborando-as nas criações em Arte.
4.	 Experienciar a ludicidade, a percepção, a expressividade e a imaginação, ressigniﬁcando espaços 
da escola e de fora dela no âmbito da Arte.
5.	 Mobilizar recursos tecnológicos como formas de registro, pesquisa e criação artística.
6.	 Estabelecer relações entre arte, mídia, mercado e consumo, compreendendo, de forma crítica e 
problematizadora, modos de produção e de circulação da arte na sociedade.
7.	 Problematizar questões políticas, sociais, econômicas, cientíﬁcas, tecnológicas e culturais, por 
meio de exercícios, produções, intervenções e apresentações artísticas.
8.	 Desenvolver a autonomia, a crítica, a autoria e o trabalho coletivo e colaborativo nas artes.
9.	 Analisar e valorizar o patrimônio artístico nacional e internacional, material e imaterial, com suas 
histórias e diferentes visões de mundo.
Além do desenvolvimento destas competências, especiﬁcamente para o ensino e a aprendizagem de 
Arte no território piauiense, os objetivos são:
• 
Conhecer a arte e suas plurais linguagens, os artistas e as culturas presentes em toda a região do 
Piauí, no Brasil e no mundo;
• 
Conhecer e valorizar as produções artísticas nas diversas linguagens do território piauiense, per­
cebendo o seu papel na construção da identidade cultural e histórica do Estado;
• 
Contextualizar e interligar a Arte com as demais áreas do conhecimento;
• 
Valorizar e respeitar a diversidade cultural e as manifestações artísticas locais e regionais;
• 
Perceber a prática artística como participação social e direito líquido e certo de todos os cidadãos;
• 
Contrapor as diversas formas de discriminação e preconceito em relação às outras culturas;
• 
Observar, apreciar e relacionar a Arte com as realidades sociais, econômicas e ambientais de sua 
região, pautada numa visão de consumo sustentável, sensível com os ciclos naturais e o meio 
ambiente;
• 
Valorizar e preservar os diversos patrimônios naturais e culturais da região;
• 
Pesquisar e analisar o trabalho de artistas, contextualizando sobre o aspecto sociocultural em que 
foram produzidos;
• 
Desenvolver a capacidade de coletar, selecionar e organizar informações de museus, ateliês de 
artistas plásticos e artesãos, estúdios de rádio e TV, espaços de ensaio, palcos e locais alternativos 
de dança, música e artes cênicas;
• 
Fomentar atitudes de busca pessoal e coletiva, entrelaçando a percepção, o imaginário, a 
ﬂexibilidade, a diversidade e o fruir nas produções artísticas.
Nessa perspectiva, o componente curricular Arte destina-se a contribuir na construção e ampliação 
de um projeto de vida do estudante por meio de um ensino pautado em uma visão multifocal, holística 
e capaz de transpor barreiras físicas e atitudinais. Assim, transpõe-se a ideia de um ensino de arte alheio 
de signiﬁcados, destinado apenas ao cumprimento de normativas que o institui na grade curricular e 
tido como apoio no projeto pedagógico escolar. Para além e muito mais que isso, busca-se possibilitar aos 
estudantes o aprofundamento na leitura e interpretação do mundo exterior e interior ao tempo que se traz 
à luz e se faz uso das potencialidades de um campo do saber humano fértil e irrestrito em possibilidades 
de vivências, experiências, leituras, interpretações e criação.
