Interface Ensino Fundamental e 
Ensino Médio

A educação básica no Brasil é dividida em três 
dimensões, educação infantil, ensino funda­
mental e ensino médio. Cada uma das três eta­
pas suscita propostas de aprendizagens que 
tem relação direta com a idade do estudante, 
bem como as habilidades e competências que 
o mesmo deve adquirir em cada período da 
vida escolar.
A LDB, 9.394/96, institui as condições de ofer­
ta da educação infantil nos artigos 29 e 30:
[…] A educação infantil, primeira etapa da edu­
cação básica, tem como finalidade o desenvolvi­
mento integral da criança até seis anos de idade, 
em seus aspectos físico, psicológico intelectual 
e social, complementando as ações da família 
e da comunidade. […] “A educação infantil será 
oferecida: I. em creches, ou entidade equivalen­
tes, para criança de até três anos de idade; II. 
Em pré-escolas, para crianças de quatro a seis 
anos de idade”.
A referida Lei, através de seus artigos que ver­
sam sobre a educação infantil, busca garantir 
uma educação capaz de satisfazer as necessi­
dades básicas de aprendizagem da criança do 
primeiro ciclo escolar, desempenhando papel 

Novo Ensino Médio – Caderno 1
100
significativo no desenvolvimento físico, cogni­
tivo, afetivo e social das crianças.
O Ensino Fundamental, por sua vez, possui 
como objetivo geral a formação básica do cida­
dão. Para isso, segundo o artigo 32o da LDB, é 
necessário:
I – o desenvolvimento da capacidade de apren­
der, tendo como meios básicos o pleno domínio 
da leitura, da escrita e do cálculo;
II – a compreensão do ambiente natural e social, 
do sistema político, da tecnologia, das artes e 
dos valores em que se fundamenta a sociedade;
III – o desenvolvimento da capacidade de apren­
dizagem, tendo em vista a aquisição de conhe­
cimentos e habilidades e a formação de atitudes 
e valores;
IV – o fortalecimento dos vínculos de família, 
dos laços de solidariedade humana e de tolerân­
cia recíproca em que se assenta a vida social.
Nessa dinâmica, ao final do ensino fundamen­
tal, e considerando um percurso formativo 
sem reprovações, o aluno finaliza esta etapa 
com 14 ou 15 anos, que, segundo especialis­
tas, se configura como a fase em que os jo­
vens precisam responder algumas demandas 
socioeducacionais, tais como: Estão prepara­
dos para os desafios do futuro? Conseguem 
refletir,  argumentar  e se  comunicar  efetiva­
mente? São capazes de continuar aprendendo 
por toda a vida?
Em tempo, as transformações a nível intelec­
tual são de extrema importância, visto que, 
nessa fase, a inteligência toma a sua forma fi­
nal com o pensamento abstrato ou formal, o 
que os estudiosos do comportamento humano 
convencionam como período das operações 
formais, na qual o adolescente vai se adaptan­
do ao mundo real e ao seu cotidiano, além dis­
so, ampliam a capacidade de formular teorias 
e ideias.
Consoante Piaget (2002), as transformações 
emocionais que ocorrem na adolescência de­
pendem das transformações cognitivas e, 
uma das grandes transformações do estágio 
de desenvolvimento operatório formal é o sur­
gimento do pensamento hipotético-dedutivo, 
diferente do estágio operatório concreto, em 
que a criança apenas raciocina sobre proposi­
ções que julgasse verdadeiras, apoiando-se no 
concreto para isso. Em outras palavras, é nes­
sa fase em que o adolescente pensa e reflete 
hipoteticamente, adquirindo a capacidade de 
ultrapassar, pelo pensamento, situações vivi­
das e a projetar ideias para o futuro.
Com base nisso, a transição entre as etapas 
escolares do Ensino Fundamental e Ensino 
Médio, de alguma forma, precisam estabele­
cer objetivos que, de algum modo, atendam as 
demandas que esta fase da vida exige.
Segundo o Art. 35 da LDB, o ensino médio 
com duração de três anos se constitui como 
uma etapa escolar em que ao estudante é pro­
porcionada(o):
I – a consolidaçãoe o aprofundamento dos co­
nhecimentos adquiridos no ensino fundamental, 
possibilitando o prosseguimento de estudos;
II – a preparação básica para o trabalho e a cida­
dania do educando, para continuar aprendendo, 
de modo a ser capaz de se adaptar com flexibili­
dade a novas condições de ocupação ou aperfei­
çoamento posteriores;
III – o aprimoramento do educando como pes­
soa humana, incluindo a formação ética e o de­
senvolvimento da autonomia intelectual e do 
pensamento crítico;
IV – a compreensão dos fundamentos científico­
-tecnológicos dos processos produtivos, relacio­
nando a teoria com a prática, no ensino de cada 
disciplina.
Nessa proposta, o estudante é desafiado a 
desenvolver habilidades como a autonomia 
cognitiva, social, física e afetiva, bem como o 
aprimoramento do pensamento crítico e esta­
belecimento de metas e objetivos mais claros 
para o futuro. Para isso, o currículo do Ensino 
Médio, precisa responder a tais expectativas e 
assegurar essa formação. 

Currículo do Piauí 2021
101
É nessa perspectiva que “a definição das com­
petências e habilidades para o Ensino Médio 
articula-se às aprendizagens essenciais esta­
belecidas para o Ensino Fundamental, com o 
objetivo de consolidar, aprofundar e ampliar a 
formação integral dos estudantes, atendendo 
às finalidades dessa etapa e contribuindo para 
que cada um deles possa construir e realizar 
seus projetos de vida, em consonância com os 
princípios da justiça, da ética e da cidadania”. 
(BRASIL, 2018, p. 470)
Em relação ao currículo do Ensino Médio, o 
Art. 35, inciso 7o, da mesma lei, estabelece 
ainda que:
Os currículos do ensino médio deverão consi­
derar a formação integral do aluno, de maneira 
a adotar um trabalho voltado para a construção 
de seu projeto de vida e para sua formação nos 
aspectos físicos, cognitivos e socioemocionais 
(Incluído pela Lei no 13.415, de 2017).
Isto posto, é possível estabelecer que, median­
te a proposta apresentada pela Lei que regula a 
educação brasileira, as demandas da sociedade 
serão atendidas como êxito, no tocante a transi­
ção entre o Ensino Fundamental e Médio, visto 
que integram os estudantes em uma proposta 
que subsidia seu projeto de vida, sua formação 
integral, por meio da autonomia intelectual, do 
desenvolvimento do pensamento crítico e da 
preparação para o mundo do trabalho.
Contudo, a educação brasileira que tem como 
pano de fundo profundas desigualdades so­
ciais, é tradicionalmente impactada negativa­
mente nas condições de oferta e de qualidade 
do ensino observadas nos diversos sistemas 
de ensino, principalmente os públicos.
A grande maioria dos estudantes ingressos/
egressos do ensino médio público, infelizmen­
te não possuem altas expectativas de apren­
dizagem e tampouco, conseguem consolidar 
um desenvolvimento intelectual satisfatório, 
considerando que as influências e os estímu­
los externos são de grande importância por 
serem modelos para os adolescentes consti­
tuírem sua estimulação.
Como consequência, temos hoje na educação 
brasileira, altos índices de reprovação e aban­
dono na 1a série do Ensino Médio, justamente 
no período em que as mudanças físicas, com­
portamentais, hormonais e de pensamento 
estão alicerçadas por um modelo pedagógi­
co escolar que, eventualmente, não satisfaz 
ao estudante, levando-o a experienciar outras 
vivências ou espaços que o enquadrem de 
modo, menos doloroso, ao mundo real que o 
permeia. Para evitar esse problema da repro­
vação e do abandono, mantendo um todo in­
tegrado entre as etapas da educação básica: 
A BNCC do Ensino Médio se organiza em con­
tinuidade ao proposto para a Educação Infantil 
e o Ensino Fundamental, centrada no desen­
volvimento de competências e orientada pelo 
princípio da educação integral. Assim, as com­
petências gerais estabelecidas para a Educação 
Básica orientam tanto as aprendizagens essen­
ciais a ser garantidas no âmbito da BNCC do 
Ensino Médio quanto os itinerários formativos a 
ser ofertados pelos diferentes sistemas, redes e 
escolas. (BRASIL, 2018, p. 468).
Nesse sentido, a abertura e ampliação do cur­
rículo com a proposta de flexibilização escolar, 
introduzindo novos percursos formativos e/ou 
itinerários articulados ao projeto de vida dos 
estudantes, respeitando suas expectativas de 
aprendizagem e capacitando-os ao protagonis­
mo juvenil, estabelece se como um modelo de 
gestão pedagógica que, possivelmente, pro­
duzirá melhores condições para a estimulação 
desse estudante egresso do ensino fundamen­
tal ao que se objetiva na etapa do ensino médio. 
Diante do exposto, a seguir, encontram-se, 
na íntegra, as propostas curriculares de cada 
área do conhecimento, referentes à FGB, com 
seus respectivos quadro de competências e 
habilidades, seguindo a seguinte ordem: Lin­
guagens, Matemática, Ciências da Natureza, 
Ciências Humanas. 