A competência específica 2, que se refere à 
compreensão da estruturação dos territórios 
e da mobilidade das fronteiras em diferentes 
tempos e espaços, em decorrência das dispu­
tas pelo poder, foca a avaliação da ocupação 
do espaço e o papel dos agentes responsá­
veis por essas transformações. Ao longo das 
habilidades será possível estudar as tensões 
socioespaciais e as diferentes territorialidades, 
considerando os fluxos de pessoas e a pro­
dução de exclusões e inclusões. Para tal são 
acionados o raciocínio geográfico e estratégi­
co; o significado da história, da economia e 
da política na produção do espaço, bem como 
categorias filosóficas e sociológicas, das situa­
ções que envolvem desigualdade e igualdade, 
inclusão e exclusão e o conceito de poder em 
distintos tempos e lugares. Dessa forma, essa 
competência se articula com as habilidades a 
seguir, (BNCC, 2018, p. 561):
A terceira competência específica propõe os 
paradigmas que refletem pensamentos e sa­
beres de diferentes grupos, povos e socie­
dade. Nessa perspectiva, leva os estudantes 
à reflexão e compreensão das relações entre 
sociedades e natureza, considerando as dis­
tintas práticas econômicas, culturais e polí­
ticas, bem como os impactos econômicos e 
socioambientais em sua contemporaneidade, 
abordando os papéis das novas tecnologias e 
os do consumismo. 
Nessa abordagem permite desenvolver no es­
tudante o entendimento crítico quanto às rela­
ções complexas entre as sociedades humanas 
e o desenvolvimento de consciência ética e de 
consumo responsável, levando em considera­
ção suas formas de apropriação, extração da 
natureza, as formas de organização social e po­
lítica e as relações de trabalho. Dessa forma, 
por meio das habilidades que compõe essa 
competência, contribui para o desenvolvimen­
to das Competências Gerais: 3 – Repertório 
Cultural, 7– Argumentação e 10 – Responsabi­
lidade e cidadania.
A Competência específica 4 propõe a com­
preensão dos múltiplos significados do trabalho 
e das relações que caracterizam o mundo do 
trabalho na contemporaneidade, por meio da 
análise dos indicadores de emprego, trabalho e 
renda em contextos específicos. Nesse propó­
sito, permite o aprofundamento do significado 
do trabalho em suas múltiplas dimensões: his­
tórica, geográfica, antropológica, sociológica, 
política, econômica e filosófica. Possibilita, as­
sim, analisar ainda as transformações técnicas, 
tecnológicas e informacionais, com ênfase nas 
novas formas de trabalho, seus significados 
em diferentes sociedades, seus efeitos e os 
processos de estratificação social. 
Dessa forma, as habilidades que a compõe 
contribuem para o desenvolvimento da Com­
petência Geral 6 – Trabalho e Projeto de Vida, 
uma vez que permite ao estudante compreen­
der o mundo do trabalho, auxiliando-o a fazer 
escolhas seguras no futuro alinhadas com 
seu Projeto de Vida; além de colaborar com 
a tomada de decisões baseadas em princípios 
éticos, conforme sugere a Competência Geral 
10– Responsabilidade e Cidadania. Com esta 
finalidade, a competência específica 4 está 
vinculada às seguintes habilidades (BNCC, 
2018, p. 563):

A competência específica 5 está direcionada 
ao desenvolvimento do exercício da reflexão 
e compreensão dos fundamentos da ética em 
diferentes culturas, estimulando o respeito às 
diferenças culturais, religiosas, étnico-raciais, 
entre outras; além da cidadania e respeito 
aos Direitos Humanos. Com base na análise 
da vida cotidiana, permite desenvolver uma 
postura crítica nos estudantes e levá-los a 
desnaturalizar condutas, relativizar costumes, 
preconceitos e discriminações. 
Dessa forma, os temas trabalhados pelas habi­
lidades dessa competência contribuem para o 
desenvolvimento da Competência Geral 9, no 
que se refere ao desenvolvimento do respeito 
à diversidade, aos princípios éticos e aos Direi­
tos Humanos. Segue o quadro de habilidades 
acionadas pela competência 5 (BNCC, 2018, 
p. 564):
A última competência específica trata do prota­
gonismo do aluno no debate público, levando-o 
a compreender a importância de sua participa­
ção, com liberdade, autonomia e consciência 
crítica. Para isso, fornece um instrumental teóri­
co e conceitual contextualizado que permite ao
estudante compreender, posicionar-se e intervir 
nas discussões coletivas, de modo democráti­
co, responsável, crítico e autônomo, respeitan­
do a diversidade de opiniões com objetivo de 
exercer a cidadania e fortalecer seu próprio Pro­
jeto de Vida. 
Nessa vertente, os temas abordados pelas ha­
bilidades dessa competência contribuem para 
o desenvolvimento da Competência Geral 6 – 
Trabalho e Projeto de Vida, uma vez que auxilia 
o estudante a entender o mundo e fazer esco­
lhas alinhadas à cidadania e ao seu Projeto de 
Vida; e faz alusão à Competência Geral 10 no 
desenvolvimento da responsabilidade e cida­
dania, direcionando a resolução de problemas 
para tomada de decisão de forma consciente, 
colaborativa e responsável. Nesse sentido, re­
laciona-se com as habilidades a seguir (BNCC, 
2018, p. 565-566).

Conforme apresentado, as habilidades como 
práticas cognitivas e emocionais são os co­
nhecimentos necessários para o pleno desen­
volvimento das competências. Dessa forma, 
ao desenvolver uma competência, mobiliza­
-se várias habilidades que juntas proporcio­
nam o domínio em determinado contexto. 
Daí a BNCC apontar para cada competência 
específica, as habilidades a ela inter-relacio­
nadas. 
Com vista a identificar a habilidade e compe­
tência a que os objetos do conhecimento e 
objetivos de aprendizagem estão vinculados, 
cada habilidade é identificada por um código 
alfanumérico, cuja composição é a seguinte:

Dessa forma, os objetivos de aprendizagem da 
área de Ciências Humanas e sociais aplicadas, 
propostos na Matriz para o Ensino Médio, são 
identificados conforme as habilidades vincula­
das. No quadro matriz da 1a Série são trabalha­
das as 6 competências e as habilidades 1, 2 e 
3, vinculadas a cada competência. Na 2a Série 
são propostos objetos de conhecimentos rela­
cionados às habilidades 4 das 6 (seis) compe­
tências; e habilidade 5 das competências, 1, 2, 
3 e 6. A 3a série propõe o trabalho dos objetos 
de conhecimento relacionados às habilidades 5 
conexas às competências específicas 1, 2, 3 e 6 
e habilidades 6 relacionadas às 6 competências.