
AS COMPETÊNCIAS GERAIS DA BASE NACIONAL COMUM CURRICULAR
Segundo Aguiar (2002), a aprendizagem de L.E. não signiﬁca simplesmente a aquisição de uma Língua 
para a comunicação e expressão, embora esta seja de extrema importância no mundo atual, caracterizado 
pela mobilidade dos homens e pelas ideias. Essa aprendizagem contribui para a formação de base do estu­
dante, para o enriquecimento de sua personalidade, de seu desenvolvimento afetivo, social e proﬁssional, 
e abre também caminho para o diálogo das culturas, para a compreensão do outro, sendo esses aspectos 
que permeiam as 10 competências gerais contidas na BNCC.
REFERÊNCIA AOS EIXOS DE LÍNGUA INGLESA NA BNCC
O ensino de idiomas deve ser encarado como parte de um processo global de educação e crescimen­
to, como complemento à educação formal e não suplementar, conforme antes considerado. Pois, “é esse 
caráter formativo que inscreve a aprendizagem de inglês em uma perspectiva de educação linguística, 
consciente e crítica, na qual as dimensões pedagógicas e políticas estão intrinsecamente ligadas” (BNCC, 
2017, p. 239).

AS COMPETÊNCIAS ESPECÍFICAS DE LÍNGUA INGLESA
Sabe-se que ensinar inglês com essa ﬁnalidade tem, para o currículo, três implicações importantes. A 
primeira é que esse caráter formativo obriga a rever as relações entre língua, território e cultura, na medida 
em que os falantes de inglês já não se encontram apenas nos países em que essa é a língua oﬁcial. Bem 
como aﬁrma Gee (1986, apud BRASIL, 2008, p. 99) [...] o professor de Inglês não está apenas ensinando 
gramática, nem mesmo letramento, mas sim as práticas discursivas de grupos dominantes, práticas essas que 
podem ferir as práticas e valores e a identidade [...] de aprendizes que venham de outros grupos culturais.
A segunda implicação diz respeito à ampliação da visão de letramento, ou melhor, dos multiletra­
mentos, concebida também nas práticas sociais do mundo digital. Assim, a certeza de que escolarização 
é esperança e letramentos são os meios que todos podem e devem ter para a conquista de um mundo 
melhor. Ou como diz a autora Roxane Rojo, no prólogo Letramentos múltiplos, escola e inclusão social: 
“defendo que um dos objetivos principais da escola é possibilitar que os alunos participem das várias 
práticas sociais que se utilizam da leitura e da escrita (letramentos) na vida da cidade, de maneira ética, 
crítica e democrática” (p. 11).
A língua inglesa torna-se um bem simbólico para falantes do mundo todo, ou seja, práticas sociais 
de usos da Língua Inglesa, fazendo do componente uma língua em uso, sempre hibrida, polifônica e 
multimodal (BNCC, 2017, p. 243).
Por ﬁm, segundo a BNCC, a terceira implicação diz respeito às abordagens de ensino. Situar a língua 
inglesa em seu status de língua franca implica deslocá-la de um modelo ideal de falante, considerando a 
importância da cultura no ensino-aprendizagem da língua e buscando romper com aspectos relativos à 
“correção”, “precisão” e “proﬁciência” linguística (BNCC, 2017, p. 240).

Essas três implicações orientam os eixos organizadores propostos para o componente Língua Inglesa, 
apresentados a seguir. Assim, como preconiza a BNCC, os eixos propostos para o componente Língua 
Inglesa são: Eixo Oralidade, Eixo Leitura, Eixo Escrita, Eixo Conhecimentos Linguísticos e Eixo Dimensão 
Intercultural, bem como as competências especíﬁcas de Língua Inglesa, que são:
1.	 Identiﬁcar o lugar de si e o do outro em um mundo plurilíngue e multicultural, reﬂetindo, criti­
camente, sobre como a aprendizagem da língua inglesa contribui para a inserção dos sujeitos no 
mundo globalizado, inclusive no que concerne ao mundo do trabalho.
2.	 Comunicar-se na língua inglesa, por meio do uso variado de linguagens em mídias impressas ou 
digitais, reconhecendo-a como ferramenta de acesso ao conhecimento, de ampliação das pers­
pectivas e de possibilidades para a compreensão dos valores e interesses de outras culturas e para 
o exercício do protagonismo social.
3.	 Identiﬁcar similaridades e diferenças entre a língua inglesa e a língua materna/outras línguas, 
articulando-as a aspectos sociais, culturais e identitários, em uma relação intrínseca entre língua, 
cultura e identidade.
4.	 Elaborar repertórios linguístico-discursivos da língua inglesa, usados em diferentes países e por 
grupos sociais distintos dentro de um mesmo país, de modo a reconhecer a diversidade linguística 
como direito e valorizar os usos heterogêneos, híbridos e multimodais emergentes nas sociedades 
contemporâneas.
5.	 Utilizar novas tecnologias, com novas linguagens e modos de interação, para pesquisar, selecionar, 
compartilhar, posicionar-se e produzir sentidos em práticas de letramento na língua inglesa, de 
forma ética, crítica e responsável.
6.	 Conhecer diferentes patrimônios culturais, materiais e imateriais, difundidos na língua inglesa, 
com vistas ao exercício da fruição e da ampliação de perspectivas no contato com diferentes ma­
nifestações artístico-culturais.