Componentes Curriculares
No campo do currículo, a área de Matemática 
e suas Tecnologias constitui-se na proposta da 
BNCC uma das áreas de conhecimento que 
possui componente curricular único, apenas 
a Matemática. Nessa estratégia, expõe-se o 
pensamento matemático como um processo 
em que é possível aumentar o entendimento 
daquilo que nos rodeia, estimulando a capa­
cidade de pensar dos estudantes, de realizar 
perguntas com fundamento, contribuindo para 
a bagagem cultural das pessoas, além de, 
logicamente, ser a base para a resolução de 
problemas, a partir de sua utilidade prática pre­
sente no dia-a– dia.
Em suma, todos lidam com números, medi­
das, formas, operações; todos leem e interpre­
tam textos e gráficos, vivenciam relações de 
ordem e de equivalência; todos argumentam 
e tiram conclusões válidas a partir de proposi­
ções verdadeiras, fazem inferências plausíveis 
a partir de informações parciais ou incertas. 
Em outras palavras, a ninguém é permitido dis­
pensar o conhecimento da Matemática sem 
abdicar de seu bem mais precioso: a consciên­
cia nas ações.
A estruturação do currículo de Matemática 
para o Ensino Médio com 43 habilidades pre­
vê que os objetos do conhecimento devem 
ser organizados de modo a permitir ao estu­
dante o acesso, de maneira ordenada, aos 
conceitos e relações que permeiam o conhe­
cimento matemático, em busca do desenvol­
vimento das competências básicas para sua 
formação pessoal. Esses conteúdos podem 
ser organizados em cinco grandes campos ou 
unidades temáticas, assim definidas: Álgebra/
Relações, Geometria, Grandezas e Medidas, 
Probabilidade e Estatística, Matemática Fi­
nanceira e Matemática Computacional, que 
são incorporados com abordagens distintas 
ao longo da 1a, 2a e 3a séries do Ensino Mé­
dio. Tais unidades temáticas se estabelecem 
como complementaridade das aprendizagens 
essenciais desenvolvidas no Ensino Funda­
mental, em especial das unidades temáticas 
de números, álgebra, geometria, grandezas e 
medidas, e probabilidade e estatística, de for­
ma ainda mais inter-relacionada, visando pos­
sibilitar que os estudantes consolidem uma 
visão mais integrada da Matemática e a vejam 
relacionada ao seu Projeto de Vida e a aplica­
ções em diversas situações. 
Enquanto no Ensino Fundamental a propos­
ta de Matemática relaciona as habilidades a 
unidades temáticas, no Ensino Médio elas se 
relacionam diretamente às competências es­
pecíficas da área, mantendo uma ampliação 
das ideias centrais que foram desenvolvidas na 
etapa anterior, visando ampliar o Letramento 
Matemático, apresentar novos conhecimentos 
específicos, estimular processos mais elabo­
rados de reflexão e de abstração, que deem 
sustentação a modos de pensar que permitam 
aos estudantes formular e resolver problemas 
em diversos contextos com mais autonomia e 
recursos matemáticos. Nesta etapa, espera­
-se que os estudantes desenvolvam habilida­
des relativas aos processos de investigação, 
de construção de modelos e de resolução de 
problemas, mobilizando modos próprios de ra­
ciocinar, representar, comunicar, argumentar 
e, com base em discussões e validações con­
juntas, aprender conceitos e desenvolver re­
presentações e procedimentos cada vez mais 
complexos.
Em relação aos conteúdos tradicionalmente en­
sinados na área de Matemática para o Ensino 
Médio, observa-se que na BNCC alguns tópicos 
quais sejam, Matrizes e Números Complexos, 
Polinômios e Geometria Analítica foram supri­
midos, tendo em vista não possuírem muita 
aplicabilidade no Ensino Médio, e que, podem, 
havendo necessidade, ser aprofundados no En­
sino Superior. Outro aspecto observado na pro­
posta desta área exata na BNCC é que há uma 
ênfase em temáticas relacionadas à probabili­
dade, estatística e matemática financeira, além 
da inclusão de noções da matemática compu­
tacional com a introdução de conceitos para a 
construção de algoritmos.
Sendo assim, a aproximação entre os conteúdos 
escolares e o universo da cultura, a valorização 
das contextualizações e a busca permanente 
de uma instrumentação crítica para o mundo 
do trabalho não constituem exatamente uma 
novidade entre nós. Tais princípios servem, na­
turalmente, de ponto de partida para a reconfi­
guração que agora se realiza, tendo em vista os 
novos passos a serem dados para o enriqueci­
mento da prática pedagógica.
Reiteramos que este novo Currículo deve 
estar especialmente atento à incorporação 
crítica dos inúmeros recursos tecnológicos 
disponíveis para a representação de dados e 
o tratamento das informações, na busca da 
transformação de informação em conheci­
mento. Da mesma forma, com ele é possível 
estabelecer articulações e conexões entre 
conceitos e procedimentos tanto internos à 
área como com outras áreas do conhecimen­
to, colocando as situações reais como de­
sencadeadoras de investigações por parte de 
alunos e professores.
Nesse âmbito, a Matemática, em parceria com 
a língua materna, se constitui um recurso im­
prescindível para uma expressão rica, uma 
compreensão abrangente, uma argumentação 
correta, um enfrentamento assertivo de situa­
ções-problema, uma contextualização significa­
tiva dos temas estudados. Quando os contextos 
são deixados de lado, os conteúdos estudados 
deslocam-se sutilmente da condição de meios 
para a de fins das ações docentes.

O documento de Matemática para a etapa do 
Ensino Médio na BNCC tem uma organização 
por competências específicas e habilidades 
que se articulam com as competências gerais 
e, também, com as aprendizagens já previstas 
para o ensino fundamental. No entanto, como 
explicitado no documento da Base: 
(…) As competências não têm uma ordem 
preestabelecida. Elas formam um todo conecta­
do, de modo que o desenvolvimento de uma re­
quer, em determinadas situações, a mobilização 
de outras.(…) Por sua vez, embora cada habili­
dade esteja associada a determinada competên­
cia, isso não significa que ela não contribua para 
o desenvolvimento de outras. (p. 530)
É importante destacar que a seleção de ha­
bilidades resultou em maior concentração 
de habilidades da Competência Específica 3 
(Utilizar estratégias, conceitos, definições e 
procedimentos matemáticos para interpretar, 
construir modelos e resolver problemas em 
diversos contextos, analisando a plausibilidade 
dos resultados e a adequação das soluções 
propostas, de modo a construir argumentação 
consistente.). O ensino para essa competência 
pode desenvolver a Competência 1, se a reso­
lução de problemas em diversos contextos in­
cluir os das Ciências da Natureza e Humanas, 
questões socioeconômicas ou tecnológicas, 
divulgados por diferentes meios. A colabora­
ção dessa competência com a Competência 
4 se dá pela resolução de problemas com 
diferentes registros de representação mate­
máticos (algébrico, geométrico, estatístico, 
computacional etc.), na busca de solução e co­
municação de resultados dos problemas.
(CE01) Utilizar estratégias, conceitos e 
procedimentos matemáticos para inter­
pretar situações em diversos contextos, 
sejam atividades cotidianas, sejam fatos 
das Ciências da Natureza e Humanas, ou 
ainda questões econômicas ou tecnológi­
cas, divulgados por diferentes meios, de 
modo a consolidar uma formação científi­
ca geral.
A primeira competência específica pressupõe 
habilidades que preparam o estudante para 
uma leitura crítica frente aos problemas que 
impactam sua vida e do seu coletivo.
Traz também conceitos e procedimentos ma­
temáticos necessários para uma interpretação 
e compreensão da realidade que o aluno está 
inserido. A competência 1 apresenta a Mate­
mática como um corpo de conhecimentos a 
serviço de outras áreas do conhecimento e, por 
isso, colabora para a formação integral do es­
tudante. O conhecimento de estratégias, con­
ceitos e procedimentos matemáticos, sempre 
levando em consideração o contexto em que 
a situação está inserida, estão associados ao 
domínio da competência. A compreensão do 
que se deseja determinar de acordo com cada 
situação, exige a combinação de vários conhe­
cimentos de modo apropriado para que seja 
possível colocar esse conjunto de ideias em 
ação, monitorando estratégias selecionadas 
em cada situação e analisando sua eficiência; 
e a leitura e interpretação de textos verbais, 
desenhos técnicos, gráficos e imagens. É uma 
competência relacionada à preparação dos jo­
vens para construir e realizar Projetos de Vida. 
Vale destacar a relação dessa competência 