APRENDIZAGEM EM LÍNGUA INGLESA
Uma pedagogia centrada na aprendizagem, conforme a BNCC problematiza e justiﬁca a escolha 
da língua inglesa, é capaz de estimular os estudantes a utilizar o conhecimento adquirido em sala de 
aula no seu dia a dia, de forma participativa e crítica (OECD-PISA, 2018). Mas para traduzir isso na 
prática, torna-se necessário que a escola percorra o caminho da interdisciplinaridade, capaz de alte­
rar mudanças na forma de ensinar do professor e possibilitar novas formas de aprender do estudante 
(Aguiar, 2002).
A reestruturação curricular, aqui proposta pelo currículo do Piauí, busca suprir esta lacuna deixada 
por anos no modelo de educação que privilegiou a aprendizagem de conteúdo, muitos deles sem relação 
com o mundo das experiências dos estudantes e com metodologias que exigem pouca ou quase nenhuma 
participação do sujeito aprendente.
O currículo propõe, em conformidade com aquilo que está na BNCC, a busca pela superação desse 
modelo, tornando imprescindível que o professor trabalhe de outras formas em sala, não mais no ensino 
exclusivo de regras, mas do uso discursivo da língua, com materiais variados e autênticos atendendo às 
diferentes necessidades de seu contexto escolar e social.
A BNCC traz a visão de que crianças, jovens e adultos aprendem na prática comunicativa e em contato 
com a língua real. Isso exige o trabalho com diferentes abordagens, potencializadas principalmente pelos 
meios digitais, espaços virtuais, promovendo condições para que os estudantes participem de um mundo 
onde estes sejam capazes de dominar as práticas letradas do mundo digital.
Por isso, o projeto político pedagógico da escola, na perspectiva da educação baseada em competências, 
precisa ser operacional, ﬂexivo, multi/inter/transdisciplinar na forma como os componentes do currículo 
dialogam e interagem entre si.
Moreira (2003) defende que
Se incrementem os estudos da prática curricular em diferentes espaços: (a) nos sistemas escolares; 
(b) nas atividades de ensino e pesquisa dos especialistas do campo; (c) nos cursos de formação de 
professores, com propósitos didáticos; (d) nas escolas envolvendo especialistas do campo e o pro­
fessorado; (e) e nos espaços culturais os quais estudantes e professores interagem cotidianamente 
(MOREIRA, In: COSTA, 2003, p. 31).
Para o desenvolvimento das competências especíﬁcas, que propõem a BNCC para a língua inglesa, o 
Currículo do Piauí faz a escolha por uma abordagem ou metodologia que mais se aproxima do modelo de 
uma educação baseada em competências. Por isso, a Competency Based Learning – CBL (Aprendizagem 
Baseada em Competências) parece ser a que mais se aproxima dos objetivos e das necessidades dos edu­
candos. Esse modelo, ao utilizar a combinação de situações da vida real (situacional), baseado em tópicos 
(alimentação, família), e funcional (identiﬁcar-se, prometer algo), vem a ser aquele que aumentaria mais 
as possibilidades de praticar o conjunto de competências da Base Nacional Comum Curricular ( NUNAN, 
2004; RICHARDS e LOCKHART, 1996; OECD, 2018; RICHARDS e RENANDYA, 2002).
Ao apresentar sua preferência por uma metodologia que combina diferentes abordagens, o currículo 
está proporcionando aos seus professores que revejam seus conceitos sobre o que é, como está e como se 
dá a educação em uma sociedade informatizada e globalizada, e de que forma as TICs estão contribuindo 
ou podem contribuir na aprendizagem, envolvendo assim escola, professor, aluno e sociedade no proces­
so onde todos aprendem e se sentem responsáveis em construir um mundo melhor. Uma metodologia 
combinada com diferentes abordagens pode também contribuir para permitir aos professores autonomia 
para elaborar e confeccionar seus próprios materiais pedagógicos.
