

PRESSUPOSTOS HISTÓRICOS E MARCOS LEGAIS SOBRE O ENSINO RELIGIOSO
Ao longo da história da educação brasileira, o Ensino Religioso assumiu diferentes perspectivas teórico­
-metodológicas, geralmente de caráter confessional ou interconfessional. A partir da década de 1980, 
as transformações sociais e culturais que provocaram mudanças paradigmáticas no campo educacional 
também impactaram o Ensino Religioso. Em funções ideais de democracia, inclusão social e educação 
integral, vários setores da sociedade civil passaram a reivindicar a abordagem do conhecimento religioso 
e o reconhecimento da diversidade religiosa no âmbito dos currículos escolares.
A Constituição Federal de 1988 (artigo 210) e a LDB nº 9.394/1996 (artigo 33, alterado pela Lei nº 
9.475/1997) estabeleceram os princípios e os fundamentos que devem alicerçar epistemologias e peda­
gogias do Ensino Religioso, cuja função educacional, enquanto parte integrante da formação básica do 
cidadão, é assegurar o respeito à diversidade cultural religiosa, sem proselitismos. Mais tarde, a Resolução 
CNE/CEB nº 04/2010 e a Resolução CNE/CEB nº 07/2010 reconheceram o Ensino Religioso como uma 
das cinco áreas de conhecimento do Ensino Fundamental de 09 (nove) anos. No Piauí temos a Resolução 
CEE/PI nº 188/16 que regulamenta os procedimentos para deﬁnição dos conteúdos do Componente 
Curricular Ensino Religioso.
Estabelecido como componente curricular de oferta obrigatória nas escolas públicas de Ensino 
Fundamental, com matrícula facultativa, em diferentes regiões do país, foram elaboradas propostas cur­
riculares, cursos de formação inicial e continuada e materiais didático-pedagógicos que contribuíram 
para a construção da área do Ensino Religioso, cujas natureza e ﬁnalidades pedagógicas são distintas da 
confessionalidade.
Considerando os marcos normativos e em conformidade com as competências gerais estabelecidas 
no âmbito da BNCC, o Ensino Religioso deve atender os seguintes objetivos:
1.	 Proporcionar a aprendizagem dos conhecimentos religiosos, culturais e estéticos, a partir das 
manifestações religiosas percebidas na realidade dos educandos;
2.	 Propiciar conhecimentos sobre o direito à liberdade de consciência e de crença, no constante 
propósito de promoção dos direitos humanos;
3.	 Desenvolver competências e habilidades que contribuam para o diálogo entre perspectivas religiosas 
e seculares de vida, exercitando o respeito à liberdade de concepções e o pluralismo de ideias, de 
acordo com a Constituição Federal;
4.	 Contribuir para que os educandos construam seus sentidos pessoais de vida a partir de valores, 
princípios éticos e da cidadania.
O conhecimento religioso, objeto da área de Ensino Religioso, é produzido no âmbito das diferentes 
áreas do conhecimento cientíﬁco das Ciências Humanas e Sociais, notadamente das Ciências da Religião. 
Essas Ciências investigam a manifestação dos fenômenos religiosos em diferentes culturas e sociedades 
enquanto um dos bens simbólicos resultantes da busca humana por respostas aos enigmas do mundo, da 
vida e da morte. De modo singular, complexo e diverso, esses fenômenos alicerçaram distintos sentidos 
e signiﬁcados de vida e diversas ideias de divindades, em torno dos quais se organizaram cosmovisões, 
linguagens, saberes, crenças, mitologias, narrativas, textos, símbolos, ritos, doutrinas, tradições, movi­
mentos, práticas e princípios éticos e morais. Os fenômenos religiosos em suas múltiplas manifestações 
são parte integrante do substrato cultural da humanidade.
Cabe ao Ensino Religioso tratar os conhecimentos religiosos a partir de pressupostos éticos e cientíﬁcos, 
sem privilégio de nenhuma crença ou convicção. Isso implica abordar esses conhecimentos com base 
nas diversas culturas e tradições religiosas, sem desconsiderar a existência de ﬁlosoﬁas seculares de vida.
No Ensino Fundamental, o Ensino Religioso adota a pesquisa e o diálogo como princípios mediado­
res e articuladores dos processos de observação, identiﬁcação, análise, apropriação e ressigniﬁcação de 
saberes, visando o desenvolvimento de competências especíﬁcas. Dessa maneira, busca problematizar 
representações sociais preconceituosas sobre o outro, com o intuito de combater a intolerância, a discri­
minação e a exclusão.
Por isso, a interculturalidade e a ética da alteridade constituem fundamentos teóricos e pedagógicos 
do Ensino Religioso, porque favorece o reconhecimento e respeito às histórias, memórias, crenças, con­
vicções e valores de diferentes culturas, tradições religiosas e ﬁlosoﬁas de vida.
O Ensino Religioso busca construir, por meio do estudo dos conhecimentos religiosos e das ﬁlosoﬁas 
de vida, atitudes de reconhecimento e respeito às alteridades. Trata-se de um espaço de aprendizagens, 
experiências pedagógicas, intercâmbios e diálogos permanentes, que visam o acolhimento das identidades 
culturais, religiosas ou não, na perspectiva da interculturalidade, direitos humanos e cultura da paz. Tais 
ﬁnalidades se articulam aos elementos da formação integral dos estudantes, na medida em que fomentam 
a aprendizagem da convivência democrática e cidadã, princípio básico à vida em sociedade.
ENSINO RELIGIOSO NO ENSINO FUNDAMENTAL
Tal experiência é uma construção subjetiva alimentada por diferentes práticas espirituais ou ritua­
lísticas, que incluem a realização de cerimônias, celebrações, orações, festividades, peregrinações, entre 
outras. Enquanto linguagem gestual, os ritos narram, encenam, repetem e representam histórias e acon­
tecimentos religiosos. Desta forma, se o símbolo é uma coisa que signiﬁca outra, o rito é um gesto que 
também aponta para outra realidade.
Os rituais religiosos são geralmente realizados coletivamente em espaços e territórios sagrados (mon­
tanhas, mares, rios, ﬂorestas, templos, santuários, caminhos, entre outros), que se distinguem dos demais 
por seu caráter simbólico. Esses espaços constituem-se em lócus de apropriação simbólica e cultural, onde 
os diferentes sujeitos se relacionam, constroem, desenvolvem e vivenciam suas identidades religiosas.
Nos territórios sagrados frequentemente atuam pessoas incumbidas da prestação de serviços religiosos. 
Sacerdotes, líderes, funcionários, guias ou especialistas, entre outras designações, desempenham funções 
especíﬁcas: difusão das crenças e doutrinas, organização dos ritos, interpretação de textos e narrativas, 
transmissão de práticas, princípios e valores etc. Portanto, os líderes exercem uma função pública e seus 
atos e orientações podem repercutir sobre outras esferas sociais, tais como economia, política, cultura, 
educação, saúde e meio ambiente.
Esse conjunto de elementos (símbolos, ritos, espaços, territórios e lideranças) integra a unidade te­
mática Manifestações Religiosas, em que se pretende proporcionar o conhecimento, a valorização e o 
respeito às distintas experiências e manifestações religiosas, e a compreensão das relações estabelecidas 
entre as lideranças e denominações religiosas e as distintas esferas sociais.
Na unidade temática Crenças Religiosas e Filosoﬁas de Vida, são tratados aspectos estruturantes das 
diferentes tradições e movimentos religiosos e ﬁlosoﬁas de vida, particularmente sobre mitos, divindades, 
crenças e doutrinas religiosas, tradições orais e escritas, ideias de imortalidade, princípios e valores éticos.
Os mitos são outro elemento estruturante das tradições religiosas. Eles representam a tentativa de 
explicar como e por que a vida, a natureza e o cosmos foram criados. Apresentam histórias dos deuses 
ou heróis divinos, relatando, por meio de uma linguagem rica em simbolismo, acontecimentos nos quais 
as divindades agem ou se manifestam.
O mito é um texto que estabelece uma relação entre imanência (existência concreta) e transcendência 
(o caráter simbólico dos eventos). Ao relatar um acontecimento, o mito situa-se em um determinado tempo 
e lugar e, frequentemente, apresenta-se como uma história verdadeira, repleta de elementos imaginários.
No enredo mítico, a criação é uma obra de divindades, seres, entes ou energias que transcendem a 
materialidade do mundo. São representados de diversas maneiras, sob distintos nomes, formas, faces e 
sentidos, segundo cada grupo social ou tradição religiosa. O mito, o rito, o símbolo e as divindades ali­
cerçam as crenças, entendidas como um conjunto de ideias, conceitos e representações estruturantes de 
determinada tradição religiosa. As crenças fornecem respostas teológicas aos enigmas da vida e da morte, 
que se manifestam nas práticas rituais e sociais sob a forma de orientações, leis e costumes.

Esse conjunto de elementos originam narrativas religiosas que, de modo mais ou menos organizado, 
são preservadas e passadas de geração em geração pela oralidade. Desse modo, ao longo do tempo, cos­
movisões, crenças, ideia(s) de divindade(s), histórias, narrativas e mitos sagrados constituíram tradições 
especíﬁcas, inicialmente orais. Em algumas culturas, o conteúdo dessa tradição foi registrado sob a forma 
de textos escritos.
No processo de sistematização e transmissão dos textos sagrados, sejam eles orais, sejam eles escritos, 
certos grupos sociais acabaram por deﬁnir um conjunto de princípios e valores que conﬁguraram doutri­
nas religiosas. Estas reúnem aﬁrmações, dogmas e verdades que procuram atribuir sentidos e ﬁnalidades 
à existência, bem como orientar as formas de relacionamento com as divindades e com a natureza. As 
doutrinas constituem a base do sistema religioso, sendo transmitidas e ensinadas aos seus adeptos de 
maneira sistemática, com o intuito de assegurar uma compreensão mais ou menos unitária e homogênea 
de seus conteúdos.
No conjunto das crenças e doutrinas religiosas encontram-se ideias de imortalidade (ancestralidade, 
reencarnação, ressurreição, transmigração, entre outras), que são norteadoras do sentido da vida dos seus 
seguidores. Essas informações oferecem aos sujeitos referenciais tanto para a vida terrena quanto para o 
pós-morte, cuja ﬁnalidade é direcionar condutas individuais e sociais, por meio de códigos éticos e morais. 
Tais códigos, em geral, deﬁnem o que é certo ou errado, permitido ou proibido. Esses princípios éticos e 
morais atuam como balizadores de comportamento, tanto nos ritos como na vida social.
Também as ﬁlosoﬁas de vida se ancoram em princípios cujas fontes não advêm do universo religioso. 
Pessoas sem religião adotam princípios éticos e morais cuja origem decorre de fundamentos racionais, 
ﬁlosóﬁcos, cientíﬁcos, entre outros. Esses princípios, geralmente, coincidem com o conjunto de valores 
seculares de mundo e de bem, tais como: o respeito à vida e à dignidade humana, o tratamento igualitário 
das pessoas, a liberdade de consciência, crença e convicções, e os direitos individuais e coletivos.
Cumpre destacar que os critérios de organização das habilidades na BNCC (com a explicitação dos 
objetos de conhecimento aos quais se relacionam e do agrupamento desses objetos em unidades temá­
ticas) expressam um arranjo possível (dentre outros). Portanto, os agrupamentos propostos não devem 
ser tomados como modelo obrigatório para o desenho dos currículos.