

Área de Linguagens
 e suas Tecnologias

Parte Comum do Currículo Alinhado à 
BNCC e às DCN do Ensino Médio 
As áreas do conhecimento, compreendidas 
como um conjunto de conhecimentos inter­
-relacionados, coletivamente construídos e 
reunidos segundo a natureza do objeto de in­
vestigação, tem a finalidade de ensino, pesqui­
sa e aplicações práticas. Nesse contexto, os 
componentes curriculares são agrupados em 
função das relações e afinidade entre eles, 
numa perspectiva interdisciplinar. As áreas são 
definidas em conformidade com a proposta 
de diferentes documentos oficiais, dentre os 
quais os PCNs, a Matriz do ENEM, as Diretri­
zes Curriculares Nacionais para o Ensino Mé­
dio e, atualmente, a Base Nacional Comum 
Curricular que estabelece: 
Cada área do conhecimento estabelece compe­
tências específicas de área, cujo desenvolvimen­
to deve ser promovido ao longo dessa etapa, 
tanto no âmbito da BNCC como dos itinerários 
formativos das diferentes áreas. Essas compe­
tências explicitam como as competências gerais 
da Educação Básica se expressam nas áreas. 
Elas estão articuladas às competências especí­
ficas de área para o Ensino Fundamental, com 
as adequações necessárias ao atendimento das 
especificidades de formação dos estudantes do 
Ensino Médio (BRASIL, 2018).
Dentre as áreas do conhecimento, a área de 
Linguagens e suas Tecnologias, composta 
pelos quatro componentes curriculares (Lín­
gua Portuguesa; Língua Estrangeira – Inglês 
e Espanhol; Arte e Educação Física), trata os 
conhecimentos relativos à atuação dos sujei­
tos em práticas de linguagem. Mais do que 
objetos de conhecimento, são meios que 
possibilitam mobilizar e ampliar recursos ex­
pressivos para construir sentidos com o outro 
em diferentes campos de atuação e agir no 
mundo social em interações mediadas por pa­
lavras, imagens, sons, gestos e movimentos. 
Ao examinar a Base Nacional Comum Curricu­
lar para o Ensino Médio, considerando os as­
pectos sociais e contemporâneos cambiados 
pelas rápidas transformações decorrentes do 
desenvolvimento tecnológico, tem-se a clare­
za de que:
[…] o foco esteja na ampliação da autonomia, 
do protagonismo e da autoria nas práticas de di­
ferentes linguagens; na identificação e na crítica 
aos diferentes usos das linguagens, explicitando 
seu poder no estabelecimento de relações; na 
apreciação e na participação em diversas mani­
festações artísticas e culturais e no uso criativo 
das diversas mídias (BRASIL, 2018. p 46).
Para isso, devem-se promover situações de 
aprendizagem significativas e relevantes para 
a formação integral dos estudantes, tendo em 
vista que é nessa etapa que se consolida o pro­
jeto de vida iniciado no Ensino Fundamental. 
Esses princípios estão explícitos no parágrafo 
2o do artigo 7o das DCNEM: 
[…] o currículo deve contemplar tratamento me­
todológico que evidencie a contextualização, a 
diversificação e a transdisciplinaridade ou for­
mas de interação e articulação entre diferentes 
campos de saberes específicos, contemplando 
vivências práticas e vinculando a educação es­
colar ao mundo do trabalho e à prática social 
(BRASIL, 2018).
1

Novo Ensino Médio – Caderno 1
106
Nesse contexto, o trabalho de construção da 
proposta curricular piauiense está organizado 
considerando as competências e habilidades 
presentes na BNCC, respeitando o princípio 
da progressão da aprendizagem e a interdis­
ciplinaridade. Espera-se, assim, que o ensino 
contribua para que o estudante ganhe auto­
nomia e poder de decisão, mesmo diante 
de situações adversas. E que, empoderados 
desses seus conhecimentos, crenças, valo­
res, e da consciência de seu potencial prossi­
gam motivados, capacitados para agir, para a 
execução do seu projeto de vida e o exercício 
da cidadania.

Currículo do Piauí 2021
107
Interface com o Ensino Fundamental 
2
A finalidade da área de linguagem na Educação 
Básica é ampliar a compreensão das práticas 
de linguagem de tal modo que os estudantes 
utilizem-nas em diferentes manifestações ar­
tísticas, corporais e linguísticas, continuando a 
aprender ao vivenciá-las. Percebe-se que prá­
ticas mais complexas e que apresentam pa­
drões linguísticos e textuais, exigem um grau 
mais elevado de conhecimento e uma prática 
de reflexão mais aprofundada sobre o funcio­
namento da linguagem em uso e sobre suas 
propriedades. 
No Ensino Fundamental, é esperado que o 
estudante tenha se apropriado, pelo menos 
parcialmente, de práticas letradas de uso da 
linguagem mais complexas e menos cotidia­
nas, em leitura e compreensão de textos orais, 
escritos, multissemióticos, assim como em 
sua produção de textos. Importante também 
que tenham tido contato com as línguas es­
trangeiras modernas, sobretudo o inglês. As­
sim compreendida, a área de Linguagens no 
Ensino Médio deverá propor o aprofundamen­
to da reflexão crítica da realidade e dos diferen­
tes modos de se expressar, criar, questionar, 
organizar, analisar, apresentar conclusões e 
produzir linguagens.
Neste sentido, e dado o momento vivenciado 
(um momento no qual a informação e a comu­
nicação são cada vez mais valorizadas), essa 
interface entre as duas etapas de ensino deve 
ocorrer na perspectiva de que o estudante con­
siga desenvolver a capacidade de se expressar 
tanto oralmente como de forma escrita, e tam­
bém a de ler e entender textos e contextos.
Assim, a articulação do Ensino Médio com o 
Ensino Fundamental está ancorada no desen­
volvimento de competências e habilidades, a 
partir da aprendizagem contextualizada, inte­
grada e articulada de conteúdos, conceitos e 
processos. O encaminhamento das práticas 
pedagógicas envolvidas no contexto escolar 
depende da efetiva compreensão desse per­
curso. A definição de competências engloba 
a mobilização de conhecimentos, habilidades, 
atitudes e valores para resolver demandas 
complexas da vida cotidiana, do pleno exercí­
cio da cidadania e do mundo do trabalho.
As habilidades mencionadas nesta descrição 
dizem respeito às aprendizagens essenciais 
para cada disciplina e série. Iniciam-se sempre 
por um verbo que explicita o processo cogni­
tivo envolvido que se deseja construir ou con­
solidar.
Os objetos de conhecimento referem-se 
aos conteúdos, conceitos e processos aborda­
dos nas habilidades e podem ser identificados 
como complemento do verbo relacionado ao 
processo cognitivo em questão. Essa sistema­
tização fica clara no quadro organizador curri­
cular da área. 


Currículo do Piauí 2021
109
A Área de Linguagens e seus 
Componentes
O desenvolvimento do ser humano está mar­
cado historicamente pelo uso prático da lin­
guagem, constituída a partir das interações 
sociais. Sobre esse tema, Bakhtin (1997) advo­
ga que todos os domínios da atividade humana 
estão sempre relacionados com a utilização da 
linguagem. Essa prática se efetiva em forma 
de “enunciados” que surgem a partir das di­
versas formas de interações humanas. Este 
processo torna possível que o homem se tor­
ne sujeito de sua própria história como um ser 
histórico e social
Neste contexto, pode-se inferir que a lingua­
gem ultrapassa a dimensão meramente co­
municativa no sentido de que os sujeitos se 
constituem por meio das interações sociais 
mediadas por ela. Bakhtin (1997) ressalta 
ainda que não falamos no vazio, os nossos 
enunciados (expressos de forma oral, escrita, 
através de gestos, manifestações artísticas) 
terão sempre um conteúdo temático, uma 
organização composicional e estilos próprios, 
que estarão ligados às condições de realização 
e às finalidades específicas de cada esfera de 
atividade.
O ensinar, o aprender e o empregar a lingua­
gem, nessa perspectiva, passa necessariamen­
te pelos sujeitos, num processo intencional de 
expressar suas experiências, necessidades, in­
ferências, vontades, de forma nunca acabada, 
sempre aberto, algo que está presente como 
aquilo que está por ser alcançado.
Para Bakhtin (1997, p. 293), a vida humana é 
por sua própria natureza dialógica. Nesse sen­
tido, destaca:
Significa tomar parte do diálogo: fazer pergun­
tas, dar respostas, dar atenção, responder, estar 
de acordo e assim por diante. Desse diálogo, 
uma pessoa participa integralmente e no de­
correr de toda sua vida: com seus olhos, lábios, 
mãos, alma, espírito, com seu corpo todo e com 
todos os seus feitos. Ela investe seu ser inteiro 
no discurso e esse discurso penetra no tecido 
dialógico da vida humana, o simpósio universal.
A propósito do tema, os Parâmetros Curricu­
lares Nacionais (BRASIL, 1997, p. 126) de­
fendem a importância e o valor dos usos da 
linguagem como determinados historicamen­
te segundo as demandas de cada momento 
como está descrito: “A organização do espaço 
social, as ações dos agentes coletivos, nor­
mas, os costumes, rituais e comportamentos 
institucionais influem e são influenciados na e 
pela linguagem, que se mostra produto e pro­
dutora da cultura e da comunicação”.
Portanto, incorporada em uma sociedade 
complexa, a escola precisa oferecer aos es­
tudantes condições de melhoria e ampliação 
na capacidade discursiva do sujeito, para que 
possam desempenhar as atribuições que lhe 
são impostas na contemporaneidade visto que 
as exigências dos níveis de leitura e de escri­
ta são diferentes e muito superiores aos que 
satisfaziam as demandas sociais em tempo 
atrás. Isso porque, as linguagens nas diver­
sas formas de expressão são carregadas por 
visões de mundo, que suscitam um conjunto 
de significados e significações que vão além 
do seu aspecto formal. As diversas represen­
tações contribuem para a formação geral do 
aluno, oferecendo possibilidades de escolhas, 
3

Novo Ensino Médio – Caderno 1
110
mesmo que restritas por princípios sociais, po­
dendo conservar/e/ou transformá-la.
Dessa forma, compete à escola possibilitar 
as condições dos seus membros fazerem 
uso dos diferentes discursos, nas diferentes 
modalidades (oral, escrita, artística, corporal), 
considerando suas necessidades pessoais e 
sociais. Os processos de concretização das 
intencionalidades da linguagem devem estar 
relacionados às ações efetivas do cotidiano, à 
transmissão e busca de informação, ao exercí­
cio da reflexão e da criatividade humana como 
produtora de cultura. Assim, a linguagem as­
sume papel fundamental nessa concepção de 
cultura, porque é vista como termo geral para 
práticas de representação ocupando posição 
privilegiada na produção e circulação dos sig­
nificados.