MARCOS LEGAIS
A Constituição Federal de 1988, em seu Artigo 205, determina que: “A educação, direito de todos e 
dever do Estado e da família, será promovida e incentivada com a colaboração da sociedade, visando 
ao pleno desenvolvimento da pessoa, seu preparo para o exercício da cidadania e sua qualiﬁcação para 
o trabalho” (BRASIL, 1988). Além disso, a carta constitucional já orienta para a deﬁnição de uma base 
nacional comum curricular ao estabelecer, no art. 210, que “serão ﬁxados conteúdos mínimos para o 
Ensino Fundamental, de maneira a assegurar formação básica comum e respeito aos valores culturais e 
artísticos, nacionais e regionais” (BRASIL, 1988).
Com base nesses marcos constitucionais, a LDB, no inciso IV de seu art. 9º, aﬁrma que cabe à União 
estabelecer, em colaboração com os estados, o Distrito Federal e os municípios, competências e diretrizes 
para a Educação Infantil, o Ensino Fundamental e o Ensino Médio, que nortearão os currículos e seus 
conteúdos mínimos, de modo a assegurar formação básica comum (BRASIL, 1996; ênfase adicionada).
Ainda em seu artigo 9º, a LDB deixa claro dois conceitos decisivos para todo o desenvolvimento da 
questão curricular no Brasil. O primeiro, já antecipado pela Constituição, estabelece a relação entre o que é 
básico-comum e o que é diverso em matéria curricular: as competências e diretrizes são comuns, os currí­
culos são diversos. O segundo se refere ao foco do currículo. Ao dizer que os conteúdos curriculares estão a 
serviço do desenvolvimento de competências, a LDB orienta para a deﬁnição das aprendizagens essenciais, 
e não apenas dos conteúdos mínimos a serem ensinados. Essas são duas noções fundantes da BNCC.
A relação entre o que é básico-comum e o que é diverso é retomada no art. 26 da LDB, que determina que:
Os currículos da Educação Infantil, do Ensino Fundamental e do Ensino Médio devem ter base na­
cional comum, a ser complementada, em cada sistema de ensino e em cada estabelecimento escolar, 
por uma parte diversiﬁcada, exigida pelas características regionais e locais da sociedade, da cultura, 
da economia e dos educandos (BRASIL, 1996; ênfase adicionada).
Essa orientação contribuiu para uma concepção de conhecimento curricular contextualizado na rea­
lidade local, social e individual da escola e dos estudantes. Também norteou as diretrizes curriculares 
traçadas pelo Conselho Nacional de Educação – CNE, ao longo da década de 1990, bem como de sua 
revisão e substituição nos anos 2000.
Em 2010, o CNE promulgou novas Diretrizes Curriculares Nacionais – DCNs, ampliando e organi­
zando o conceito de contextualização, como “a inclusão, a valorização das diferenças e o atendimento à 
pluralidade e à diversidade cultural, resgatando e respeitando as várias manifestações de cada comunidade”, 
conforme destaca o Parecer CNE/CEB nº 7/2010.
Em 2014, a Lei nº 13.005/2014 promulgou o Plano Nacional de Educação – PNE, que reitera a neces­
sidade de estabelecer e implantar, mediante pactuação interfederativa [União, estados, Distrito Federal 
e municípios], diretrizes pedagógicas para a Educação Básica e a base nacional comum dos currículos, 
com direitos e objetivos de aprendizagem e desenvolvimento dos(as) alunos(as) para cada ano dos En­
sinos Fundamental e Médio, respeitadas as diversidades regional, estadual e local (BRASIL, 2014; ênfase 
adicionada). Consoante aos marcos legais anteriores, o PNE reitera a importância de uma base nacional 
comum curricular para o Brasil, com foco na aprendizagem como estratégia para fomentar a qualidade 
da Educação Básica em todas as etapas e modalidades (meta 7).
Pode-se aﬁrmar que não há novidade na motivação e prescrição para um currículo comum, embora 
nem sempre haja consenso sobre a conveniência dessa prescrição. Nesse sentido, há um currículo nacio­
nal comum que passou por diferentes conotações e que tem educado os brasileiros desde o momento em 
que se pensou numa política de educação nacional. Na década de 1990, com a criação dos Parâmetros 
Curriculares Nacionais, o país seguiria rumo à construção de conhecimentos e conteúdos que deveriam 
estar presentes em todas as escolas, em conformidade com o que pretendia o poder público.
Apesar de se reconhecer os avanços promovidos com a implantação dos PCNs, muitas críticas também 
surgiram, especialmente no tocante à linguagem, considerada por muitos como inacessível à maioria 
dos professores e pelo contexto político-pedagógico em que foram concebidos, os quais perseguiam “a 
naturalização da competitividade, o consumismo, o meritocracismo, o esvaziamento do sentido público 
e do coletivo para abrir espaço para o privado e o individual” (STRAFORINI, 2011, p. 48).
A Base Nacional Comum Curricular (BNCC) visa promover igualdade de oportunidade e equidade a 
todos os estudantes, independentemente da posição social e local de morada, por meio do acesso aos mes­
mos conteúdos em todas as escolas. Para isso, é imprescindível o envolvimento e a parceria dos diferentes 
atores educacionais, bem como das diferentes instâncias: União, estados, Distrito Federal, municípios, 
instituições públicas e privadas. Para tal,
A BNCC organizou os componentes curriculares de História e Geograﬁa em uma área denominada 
Área de Ciências Humanas. “[...] a área de Ciências Humanas deve propiciar aos alunos a capacidade 
de interpretar o mundo, de compreender processos e fenômenos sociais, políticos e culturais e de atuar de 
forma ética, responsável e autônoma diante de fenômenos sociais e naturais” (BNCC, 2017, p. 308).
Portanto, segundo a BNCC (2017), independentemente do tempo de permanência do estudante na 
escola, o fator primordial a ser considerado é a intencionalidade dos processos e práticas educativas fun­
damentadas por uma concepção de Educação Integral.
Considerando as competências gerais da BNCC e as competências especíﬁcas da área de Ciências 
Humanas, a Base estabeleceu as seguintes competências para a Geograﬁa no Ensino Fundamental:
1.	 Utilizar os conhecimentos geográﬁcos para entender a interação sociedade/natureza e exercitar o 
interesse e o espírito de investigação e de resolução de problemas.
2.	 Estabelecer conexões entre diferentes temas do conhecimento geográﬁco e entre distintas áreas 
do currículo escolar, reconhecendo a importância dos objetos técnicos para a compreensão das 
formas como os seres humanos fazem uso dos recursos da natureza ao longo da história.
3.	 Desenvolver autonomia e senso crítico para compreensão e aplicação do raciocínio geográﬁco na 
análise da ocupação humana e produção do espaço, envolvendo os princípios de analogia, conexão, 
diferenciação, distribuição, extensão, localização e ordem.
4.	 Desenvolver o pensamento espacial, exercitando a leitura e produção de representações diversas 
(mapas temáticos, mapas mentais, croquis e percursos) e a utilização de geotecnologias para a 
resolução de problemas que envolvam informações geográﬁcas.
5.	 Desenvolver e utilizar processos, práticas e procedimentos de investigação para compreender o 
mundo natural, social, econômico, político e o meio técnico-cientíﬁco e informacional, avaliar 
ações e propor perguntas e soluções para questões que requerem conhecimentos cientíﬁcos da 
Geograﬁa.
6.	 Construir argumentos com base em informações geográﬁcas, debater e defender ideias e pontos 
de vista que respeitem e promovam a consciência socioambiental e o respeito à biodiversidade e 
ao outro, sem preconceitos de origem, etnia, gênero, orientação sexual, idade, habilidade/neces­
sidade, convicção religiosa ou de qualquer outro tipo.
7.	 Agir pessoal e coletivamente com respeito, autonomia, responsabilidade, ﬂexibilidade, resiliência 
e determinação, propondo ações sobre as questões socioambientais, com base em princípios éticos 
democráticos, sustentáveis e solidários (BNCC, 2017, p. 318).
A BNCC propõe que a Geograﬁa possibilite aos alunos dos Anos Iniciais do Ensino Fundamental 
“reconhecer e comparar as realidades de diversos lugares de vivência” (BNCC, 2017, p. 316), assim como 
“identiﬁcar a presença ou ausência de equipamentos públicos e serviços básicos essenciais” (BNCC, 2017, 
p. 316). Desse modo, ao ﬁnal do 5º ano, os alunos devem estar preparados para realizar essas ações que 
integram os objetivos da educação formal em nossa sociedade e são base para a participação social e a 
cidadania.
Em relação aos Anos Finais do Ensino Fundamental, a Base traz demandas ainda mais desaﬁadoras 
para a Geograﬁa escolar, pois se espera que os alunos possam compreender e atuar em “processos que 
resultaram na desigualdade social”. Como componente do currículo escolar, a Geograﬁa deve, portanto, 
oferecer aos estudantes um conjunto de experiências de aprendizagem nas quais eles possam desenvolver 
habilidades necessárias para alcançar esses objetivos.