

COMPETÊNCIAS ESPECÍFICAS DE CIÊNCIAS DA NATUREZA 
PARA O ENSINO FUNDAMENTAL
A BNCC apresenta um conjunto de conhecimentos conceituais selecionados em unidades temáticas, o 
que norteia o ensino para além de uma lista de conteúdo, tornando-se mais adequado para a aprendizagem 
signiﬁcativa. Estes conteúdos irão colaborar para o desenvolvimento de habilidades e competências. As 
competências especíﬁcas para a área de Ciências da Natureza descritas na BNCC são elencadas a seguir:
1.	 Compreender as Ciências da Natureza como empreendimento humano, e o conhecimento cientíﬁco 
como provisório, cultural e histórico.
2.	 Compreender conceitos fundamentais e estruturas explicativas das Ciências da Natureza, bem 
como dominar processos, práticas e procedimentos da investigação cientíﬁca, de modo a sentir 
segurança no debate de questões cientíﬁcas, tecnológicas, socioambientais e do mundo do traba­
lho, continuar aprendendo e colaborar para a construção de uma sociedade justa, democrática e 
inclusiva.
3.	 Analisar, compreender e explicar características, fenômenos e processos relativos ao mundo natu­
ral, social e tecnológico (incluindo o digital), como também as relações que se estabelecem entre 
eles, exercitando a curiosidade para fazer perguntas, buscar respostas e criar soluções (inclusive 
tecnológicas) com base nos conhecimentos das Ciências da Natureza.
4.	 Avaliar aplicações e implicações políticas, socioambientais e culturais da ciência e de suas tecno­
logias para propor alternativas aos desaﬁos do mundo contemporâneo, incluindo aqueles relativos 
ao mundo do trabalho.
5.	 Construir argumentos com base em dados, evidências e informações conﬁáveis e negociar e 
defender ideias e pontos de vista que promovam a consciência socioambiental e o respeito a si 
próprio e ao outro, acolhendo e valorizando a diversidade de indivíduos e de grupos sociais, sem 
preconceitos de qualquer natureza.
6.	 Utilizar diferentes linguagens e tecnologias digitais de informação e comunicação para se comuni­
car, acessar e disseminar informações, produzir conhecimentos e resolver problemas das Ciências 
da Natureza de forma crítica, signiﬁcativa, reﬂexiva e ética.
7.	 Conhecer, apreciar e cuidar de si, do seu corpo e bem-estar, compreendendo-se na diversidade 
humana, fazendo-se respeitar e respeitando o outro, recorrendo aos conhecimentos das Ciências 
da Natureza e às suas tecnologias.
8.	 Agir pessoal e coletivamente com respeito, autonomia, responsabilidade, ﬂexibilidade, resiliência e 
determinação, recorrendo aos conhecimentos das Ciências da Natureza para tomar decisões frente 
a questões cientíﬁco-tecnológicas e socioambientais e a respeito da saúde individual e coletiva, 
com base em princípios éticos, democráticos, sustentáveis e solidários (BRASIL, 2017, p. 324).
Para proporcionar o desenvolvimento das competências especíﬁcas de Ciências da Natureza, é ne­
cessário que o professor promova situações nas quais os estudantes reconheçam a função e a presença da 
ciência na sua vida, fazendo com que os educandos se apropriem de conhecimentos e capacidades para 
intervir na transformação de sua realidade. É preciso que estes reconheçam a ciência em situações de seu 
cotidiano que vão desde o cuidar da saúde e zelar pelo meio ambiente até o uso consciente e responsável 
de recursos naturais e materiais.
A aprendizagem em Ciências deve ir além da simples transmissão e memorização de conteúdo, sen­
do necessário evidenciar o papel social da ciência, fazendo com que o estudante veja no conhecimento 
cientíﬁco possibilidades de intervenção consciente sobre o meio em que vive, promovendo, dessa forma, 
mudanças de conceitos, de atitudes e práticas, que resultem em uma convivência mais humanizada e 
sustentável, promovendo assim uma sociedade mais justa, ética e solidária.