2. MARCOS LEGAIS
A politica da educação infantil ganhou força que sustenta a sua implementação a partir dos anos 
1990. Nesse período foi promulgada a Lei de Diretrizes e Base da Educação – LDB (Lei nº 9.394/1996). 
Essa Lei apresenta a necessidade de um currículo que traz a sua composição por área, faixa etária e eixo.
Art. 29 – A educação infantil, primeira etapa da educação básica, tem como ﬁnalidade o desenvol­
vimento integral da criança até os seis anos de idade, em seus aspectos físico, psicológico, intelectual e 
social, complementando a ação da família e da comunidade. Art. 30 – A educação infantil será oferecida 
em: I – creches ou entidades equivalentes, para crianças de até três anos de idade; II – pré-escolas para 
crianças de quatro a seis anos de idade. Art. 31 – Na educação infantil a avaliação far-se-á mediante 
acompanhamento e registro de seu desenvolvimento, sem o objetivo de promoção, mesmo para o acesso 
ao ensino fundamental (Lei nº 9.394/1996).
A educação integral já é prerrogativa na LDB, pois reforça nossa intencionalidade de implementar um 
currículo com foco em uma educação plena para as escolas piauienses. Dessa forma, ﬁca evidente que a 
educação infantil é uma oportunidade para o pleno desenvolvimento do educando.
A legislação supracitada deﬁne também a educação infantil como a primeira etapa da educação básica. 
Assim ﬁca assegurado que a criança de 0 a 5 anos e 11 meses de idade tem direito a ser matriculada em 
creches e pré-escolas, ﬁcando claro o compromisso da educação infantil em desenvolver uma educação 
de qualidade de forma plena.

Na década de 2000 foi fortalecida essa legislação educacional para a educação infantil com a imple­
mentação das Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Infantil, DCNEI, que reforça a articu­
lação da EI como etapa integrante da educação básica e deﬁne um currículo para essa etapa educacional.
O currículo da Educação Infantil é concebido como um conjunto de práticas que buscam articular 
as experiências e os saberes das crianças com os conhecimentos que fazem parte do patrimônio cultural, 
artístico, ambiental, cientíﬁco e tecnológico, de modo a promover o desenvolvimento integral de crianças 
de 0 a 5 anos de idade (BRASIL, 2009, Art. 3º).
A contextualização do processo educacional é um aspecto que ﬁca evidente nessa concepção de currí­
culo proposta pelas DCNEI que é reforçada pelo Referencial Curricular Nacional para Educação Infantil 
– RCNEI, ao defender a implementação de propostas pedagógicas compatíveis com as especiﬁcidades 
de cada região do país.
Essa legislação é compatível com o que determina a Constituição Federal de 1988 e o Estatuto da 
Criança e do Adolescente – ECA (1990), sobre os direitos educacionais da criança e do adolescente.