
5. ORGANIZAÇÃO DA EDUCAÇÃO INFANTIL NO DOCUMENTO CURRICULAR
A intencionalidade da educação infantil consiste na organização e proposição, pelo educador, de 
experiências que permitam às crianças conhecer a si e ao outro e de conhecer e compreender as relações 
com a natureza, com a cultura e com a produção cientíﬁca.

Desta forma, o currículo da educação infantil do Estado do Piauí está organizado em campos de 
experiência, objetivos de aprendizagem e período de transição para o ensino fundamental. Na imagem 
a seguir, apresenta-se esta organização:

A criança piauiense possui diversas características que as identiﬁcam e as diferenciam entre si. Negros, 
brancos, amarelos, pardos, surdos ou ouvintes, indígenas, quilombolas, com “lócus” diferenciados vivem 
na cidade ou no campo, no litoral, nas comunidades, bairros e cada uma delas detentora de direitos, de 
acesso à educação.
A BNCC elege três faixas etárias que reordenam de forma pedagógica e lúdica as ações integradas de 
escola e família a saber: bebês, crianças bem pequenas e crianças pequenas. Desta forma o documento 
soma-se às realidades, necessitando de atualização em projetos políticos pedagógicos, plano estadual e 
municipal de educação. Este documento inicia uma nova trajetória e representa um marco na garantia 
de direitos das crianças do Piauí e do Brasil.
Na educação infantil, as aprendizagens e o desenvolvimento das crianças têm como eixos estruturantes 
as interações e as brincadeiras e, como direitos de aprendizagens: conviver, brincar, participar, explorar, 
expressar-se e conhecer-se. As crianças têm vontades e interesses, necessitam de um ambiente de con­
vivência onde elas possam se expressar e vivenciar suas experiências e se conhecer melhor. No quadro 
a seguir, explica-se como o currículo da educação infantil do Piauí está estruturado e conectado com os 
ideais de criança e de educação.

Quadro I – Direitos de Aprendizagem da Educação Infantil
Direitos de Aprendizagem
Ação de Vivências
Conviver
Com outras crianças e adultos, em pequenos e grandes grupos, utilizando diferentes linguagens, 
ampliando o conhecimento de si e do outro, o respeito em relação à cultura e às diferenças entre 
as pessoas.
Brincar
Cotidianamente de diversas formas, em diferentes espaços e tempos, com crianças e adultos, 
ampliando e diversiﬁcando seu acesso a produções culturais, seus conhecimentos, sua 
imaginação, sua criatividade, suas experiências emocionais, corporais, sensoriais, expressivas, 
cognitivas, sociais e relacionais.
Participar
Ativamente, com adultos e outras crianças, tanto do planejamento da gestão da escola e das 
atividades propostas pelo educador quanto da realização das atividades da vida cotidiana, tais 
como a escolha das brincadeiras, dos materiais e dos ambientes, desenvolvendo diferentes 
linguagens e elaborando conhecimentos, decidindo e se posicionando.
Explorar
Movimentos, gestos, sons, formas, texturas, cores, palavras, emoções, transformações, 
relacionamentos, histórias, objetos, elementos da natureza, na escola e fora dela, ampliando seus 
saberes sobre a cultura, em suas diversas modalidades: as artes, a escrita, a ciência e a tecnologia.
Expressar
Como sujeito dialógico, criativo e sensível, suas necessidades, emoções, sentimentos, dúvidas, 
hipóteses, descobertas, opiniões, questionamentos, por meio de diferentes linguagens.
Conhecer-se
E construir sua identidade pessoal, social e cultural, constituindo uma imagem positiva de si e de 
seus grupos de pertencimento, nas diversas experiências de cuidados, interações, brincadeiras e 
linguagens vivenciadas na instituição escolar e em seu contexto familiar e comunitário.
Fonte: (BRASIL 2017, p. 36)
Dessa forma, a educação infantil tem como foco um padrão de qualidade e garantia de direitos que 
se viabilizam pela articulação das competências gerais com os campos de experiências, direitos de apren­
dizagens e eixos norteadores, deﬁnidas pela Base Nacional Comum Curricular.
De acordo a Lei nº 12.796, de 2013, Art. 31, a educação infantil será organizada seguindo os seguintes 
princípios:
I – avaliação mediante acompanhamento e registro do desenvolvimento das crianças, sem o objetivo 
de promoção, mesmo para o acesso ao ensino fundamental;
II – carga horária mínima anual de 800 (oitocentas) horas, distribuída por um mínimo de 200 (du­
zentos) dias de trabalho educacional;
III – atendimento à criança de, no mínimo, 4 (quatro) horas diárias para o turno parcial e de 7 (sete) 
horas para a jornada integral;
IV – controle de frequência pela instituição de educação pré-escolar, exigida a frequência mínima de 
60% (sessenta por cento) do total de horas;
V – expedição de documentação que permita atestar os processos de desenvolvimento e aprendizagem 
da criança.
Nesse sentido, a BNCC deﬁne que a educação infantil será organizada atendendo as faixas etárias de 
0 a 1 ano e 6 meses de idade; de 1 ano e 7 meses a 3 anos e 11 meses e de 4 a 5 anos de idade.
A BNCC organiza a Educação Infantil por grupos etários e não mais por creche e pré-escola. A pré­
-escola compreende a faixa etária de crianças pequenas de 4 a 5 anos e 11 meses. A creche passa a ser 
identiﬁcada pelos bebês com idade de zero a 1 ano e 6 meses de idade e também pelas crianças bem pe­
quenas com 1 ano e 7 meses a 3 anos e 11 meses. Os municípios do Estado do Piauí não possuem estrutura 
suﬁciente para atender os três grupos de faixa etária organizado pela BNCC, por isso devem adequar os 
espaços de atendimento à educação infantil.
A educação infantil precisa de uma estrutura para atender as crianças de acordo com a organização 
dos níveis e faixa etária.
* Bebês de zero a 1 ano e 6 meses: essa criança tem seus ritmos próprios, necessitam de espaços 
para engatinhar, rolar, ensaiar os primeiros passos, explorar materiais diversos, observar, brincar, tocar 
o outro, alimentar-se, tomar banho, repousar, dormir, satisfazendo, assim, suas necessidades essenciais. 
Dessa forma, recomenda-se que o espaço para essa idade esteja situado em local silencioso, preservado 
das áreas de grande movimentação e proporcione conforto às crianças. A estrutura do espaço para os 
bebês devem dispor de: salas para as atividades, salas para repouso, fraldário, lactário para a higienização 
e solário para o banho de sol.
* Crianças bem pequenas de 1 ano e 7 meses a 3 anos e 11 meses e as Crianças pequenas de 4 a 5 
anos e 11 meses necessitam de um espaço físico visto como um ambiente que possibilita e contribui para a 
vivência e a expressão das culturas infantis como os jogos, brincadeiras, músicas, histórias que expressam 
a especiﬁcidade da criança. Por isso deve-se organizar um ambiente adequado à proposta pedagógica da 
instituição, que possibilite à criança a realização de explorações, interações e brincadeiras, garantindo-lhe 
identidade, segurança, conﬁança, interações socioeducativas e privacidade, promovendo oportunidades 
de aprendizagem e desenvolvimento integral.
A rotina das instituições de educação infantil traz atividades planejadas pelos professores que lidam 
com o espaço e o tempo a todo o momento. Dessa forma, as instituições de ensino devem apoiar os pro­
fessores na organização desses espaços, organização do tempo de brincar, de tomar banho, de se alimentar 
e de repousar.
Organizar o cotidiano das crianças da Educação Infantil pressupõe pensar que o estabelecimento de 
uma sequência básica de atividades diárias é, antes de mais nada, o resultado da leitura que fazemos do 
nosso grupo de crianças, a partir, principalmente, de suas necessidades. É importante que o educador 
observe o que as crianças brincam, como estas brincadeiras se desenvolvem, o que mais gostam de 
fazer, em que espaços preferem ﬁcar, o que lhes chama mais atenção, em que momentos do dia estão 
mais tranquilos ou mais agitados. Este conhecimento é fundamental para que a estruturação espaço- 
temporal tenha signiﬁcado. Ao lado disto, também é importante considerar o contexto sociocultural 
no qual se insere e a proposta pedagógica da instituição, que deverão lhe dar suporte (BARBOSA; 
HORN, 2001, p. 67).
Dessa forma, o olhar dos professores para organizar esses espaços e o tempo das atividades da educação 
infantil precisam da atenção dos gestores porque eles são muito importantes no sentido de proporcionar 
as condições necessárias para o desenvolvimento da prática pedagógica na etapa da educação infantil.
A sistemática de avaliação na educação infantil é processual, por isso ela acontece no dia a dia, durante 
o período de aprendizado e desenvolvimento da criança. Para isso, as escolas de educação infantil devem 
criar procedimentos para o acompanhamento do trabalho pedagógico e para a avaliação do desenvol­
vimento das crianças, sem objetivo de reprovação, seleção, promoção ou classiﬁcação. Devem garantir 
a observação das atividades, das brincadeiras e interações das crianças no cotidiano, utilizando-se de 
registros realizados pelos professores como relatórios, fotograﬁas, desenhos e álbuns. Os professores 
observarão a continuidade dos processos de aprendizagens por meio da criação de estratégias adequadas 
aos diferentes momentos vividos pelas crianças. As escolas de educação infantil terão documentação 
especíﬁca que permita às famílias conhecer o trabalho da instituição com as crianças e os processos de 
desenvolvimento e aprendizagem da criança na educação infantil. Nessa etapa de educação as crianças 
não ﬁcam retidas (Res CNE/CEB nº 5/2009, art. 10).
Dessa forma, a avaliação na educação infantil se dá principalmente pela observação sistemática, re­
gistro em portfólio ou caderno de anotações e relatório.