1. CENÁRIO EDUCACIONAL PIAUIENSE: EDUCAÇÃO, CONTEXTOS E DIÁLOGOS
Neste capítulo, evidenciam-se alguns aspectos do território piauiense que são essenciais para a com­
preensão do cenário em que o presente currículo está inserido.
1.1 O Piauí na História: passado e presente
Localizado a noroeste da região Nordeste, o Estado do Piauí dispõe de uma área de 251.611 km2, o 
que representa 2,95% do território brasileiro, ocupando a 18ª posição no ranking populacional entre as 
27 unidades da federação, onde vivem 3.118.360 piauienses de carne, osso e sonhos.
Embora os primeiros movimentos colonizadores realizados pelos portugueses remontem ao século 
XVII, quando bandeirantes e entradistas penetraram o território em busca de indígenas para mão de 
obra (atividade de preação), para, logo em seguida, instalar as primeiras fazendas de gado, a relação do 
homem com nosso território é bem mais remota, recuando há, pelo menos, 50 mil anos, segundo atestam 
as pesquisas produzidas na serra da Capivara, levadas a efeito pela missão franco-brasileira, liderada pela 
arqueóloga Niede Guidon, desde 1972.
As escavações produzidas no Sítio Arqueológico Boqueirão da Pedra Furada revolucionaram não 
somente as pesquisas, mas também aspectos importantes da paisagem social e urbana das comunidades 
que formam a região. A economia local se fortaleceu bastante graças ao turismo arqueológico que, além 
de ser uma ótima fonte de renda, eleva a autoestima de nossa gente, fortalece o artesanato à base de cerâ­
mica e, principalmente, auxilia na divulgação das pesquisas que “descortinam” o passado e lançam luzes 
sobre um futuro de esperança.
Prova desse novo cenário foi o aumento crescente de pesquisadores, visitantes, curiosos e aventurei­
ros que lotam a rede hoteleira da região. Esses grupos são formados, principalmente, por estudantes da 
educação básica e também superior que todos os dias visitam o Parque Nacional da Serra da Capivara, 
onde ﬁcam instalados o Museu do Homem Americano e o da Natureza, em busca de novos saberes sobre 
nossas origens.
Durante o longo processo de exploração que se materializou na estruturação das primeiras fazendas, 
povoações, vilas e cidades, um cruento, complexo e nem sempre próspero caminho foi desbravado pelos 
piauienses. Nesta jornada, homens e mulheres sempre deram prova de seu valor, de sua vocação para a 
luta e de sua bravura quando lutavam contra a exploração e desmandos das elites locais.
Mais tarde, ainda no século XIX, em face da necessidade de apoiar o processo de emancipação polí­
tica da colônia do jugo português, o Piauí, mais uma vez, foi palco de resistência quando protagonizou, 
na vila de Campo Maior, uma das principais guerras desse longo e nada pacíﬁco processo de ruptura, a 
Batalha do Jenipapo, às margens do riacho que leva o mesmo nome.
Esse processo de adesão e luta da província do Piauí levou à promoção da Vila de Oeiras (1758) 
à condição de primeira capital, situação que duraria até 1852, quando a capital seria transferida para 
­Teresina, na Vila do Poti.
A adesão da província ao processo de Independência prenunciava novos tempos de mudança e desen­
volvimento, uma vez que o aparelho burocrático do Estado – principal indutor de tais mudanças –, sempre 
ausente, agora deveria se fazer mais presente, reduzindo o poder dos proprietários rurais e fortalecendo 
as relações com o poder central, localizado no Rio de janeiro. Nesse novo cenário, o poder das famílias 
apresentava sinais de fragilidade e desgaste e entravam em cena “novos canais de mobilidade social, pelo 
menos para os homens (LEWIN, 1993, p. 173) e a expansão das oportunidades, vem, nesse novo momento, 
por meio da educação, com as faculdades de Direito e de Medicina ofertando “qualiﬁcação formal por 
vocação e por carreiras proﬁssionais” (idem), cujo papel era “libertar os ﬁlhos dos ricos da terra e afrouxar 
consideravelmente os laços do controle patriarcal, presentes desde os começos” (LEWIN, 1993, p. 173).
Nessa perspectiva, a relação entre família e poder, que foi sempre uma variável muito presente no 
processo de formação social do Piauí, legitimando o prestígio e a ocupação dos mais importantes cargos, 
postos e funções no aparelho burocrático do Estado, sofre visíveis abalos. Mudanças signiﬁcativas nesse 
cenário foram percebidas principalmente a partir da segunda metade do século XX, quando os primeiros 
sopros modernizadores começam a ser incorporados ao Estado.
Essa modernização, vista sob a ótica da dimensão política, deveria conferir ao aparelho estatal as 
condições necessárias para atender às demandas sociais de forma satisfatória e ao mesmo tempo dotar os 
indivíduos de condições políticas, a ﬁm de que aumentasse de modo qualitativo e plural sua capacidade 
de participação na vida do Estado.
A década de 70, do século passado, reservou importantes avanços, ainda que de ordem desigual, no 
sentido de acelerar o desenvolvimento do estado brasileiro e de todas as suas regiões. Foi nesta década 
que se iniciou a difusão da ideia de desenvolvimento sustentável, de preservação das espécies e principal­
mente de que o “progresso a qualquer custo” deveria ser substituído por uma solução racional, eﬁciente 
e principalmente que não comprometesse as atuais e futuras gerações.
Importante decisão nessa lógica foi a inclusão do planejamento e da modernização econômica, ações 
que fortaleceriam as demais medidas já em curso. Assim, o governo estadual implantou, em 2007, um 
modelo sustentável e eﬁciente que objetiva dotar de racionalidade e agilidade o Estado e que representou 
um novo paradigma na governança colaborativa.
Trata-se de um modelo que preconizou uma nova conformação administrativa do espaço geográﬁco 
do estado, reorganizando-o em 28 aglomerados, 4 Macrorregiões e 11 Territórios de desenvolvimento.
Esse modelo de governança e gestão foi estruturado considerando as características ambientais, vo­
cações produtivas e dinamismo das regiões, além das relações socioeconômicas e culturais estabelecidas 
entre as cidades de cada território; regionalização político-administrativa e melhor malha viária existente. 
Tal modelo tinha como propósito reduzir as desigualdades e propiciar a melhoria da qualidade de vida da 
população piauiense, através da democratização dos programas e ações da regionalização do orçamento.
Em dez anos, segundo dados do IBGE, o Piauí progrediu muito nas diferentes áreas, mas foi na 
educação que se observou um movimento mais importante, alcançando e superando a meta proposta 
pelo estado para o IDEB tanto nos Anos Iniciais quanto nos Finais do Ensino Fundamental. Em relação 
ao Ensino Médio, o Piauí deixou um desconfortável 24º para o 16º lugar no ranking global do Brasil. 
Em 2007, segundo este mesmo levantamento, o Piauí ﬁgurava na 7ª posição entre os estados da região 
Nordeste, saltando em 2017 para a 4ª posição. Ainda em relação a esse nível de escolaridade, a meta é 
avançar no número de matrículas, reduzir drasticamente a evasão e aumentar de forma progressiva e 
sustentável o número de escolas com resultados acima das metas estabelecidas pelo MEC, atingindo no 
menor tempo possível o topo dessa pirâmide, superando estados como Ceará e Pernambuco, atualmente 
com os melhores índices.

Nessa perspectiva, os esforços estão orientados no sentido de fazer crescer nosso Índice de Desenvol­
vimento Humano (IDH) e, para tanto, o Piauí está desenvolvendo ações que aumentem o acesso, a per­
manência e o aprendizado de quem precisa e deve estudar. Assim, a meta é a construção de um Currículo 
que respeite a diversidade e assegure o direito às diferenças dos alunos, em suas distintas realidades e em 
consonância com as orientações da BNCC, homologada em 2017.
Com essa combinação de ações, espera-se alcançar a tão sonhada educação de qualidade, garantindo 
também uma formação voltada para o mundo do trabalho e para os direitos humanos, aumentando as 
vagas na Educação de Jovens e Adultos, ﬂexibilizando o currículo, diversiﬁcando o ensino, para também 
atender aos povos indígenas, quilombolas, ciganos e às pessoas com deﬁciência e transtornos globais do 
desenvolvimento, a ﬁm de garantir a todos o direito de aprender.
