EDUCAÇÃO INFANTIL
A Educação Infantil, primeira etapa da educação básica, visa o pleno desenvolvimento da criança, 
intencionalizando a preparação para a vida escolar. Para que este direito seja efetivado em sua totalidade, 
faz-se necessário o atendimento a esta prerrogativa peculiar, considerando as especiﬁcidades desta faixa 
etária, onde o educar e o cuidar devem acontecer de maneira interativa, síncrona e por meio de brinca­
deiras, vivenciando campos de experiências com vistas a desenvolver os direitos de aprendizagens.
Dessa forma, deve estar interligada com o Ensino Fundamental, pois todo processo de educação básica 
segue um ﬂuxo sequenciado que tem a Educação Infantil como alicerce para a qualidade da educação. 
Portanto, esse tempo próprio da criança é o período necessário de preparação para a construção de con­
ceitos a serem assimilados no processo de alfabetização.
A proposta do currículo segue recomendação da Base Nacional Comum Curricular aprovada em 
2017, tem como norte uma reﬂexão e construção acerca dos meios e ﬁns de uma proposta inovadora e 
dinâmica, respeitando a diferença, diversidade, cultura e o espaço socio-histórico. É importante apresentar 
como se estrutura o componente da educação infantil no currículo piauiense.
De acordo com Brasil (2015, p. 9), já se reconhece que as crianças têm suas necessidades, têm seus 
processos físicos, cognitivo, emocionais e características individuais – sexo, idade, etnia, raça e classe 
social – e têm seus direitos e deveres.
Nesta perspectiva, percebe-se que, atualmente, as individualidades devem ser observadas e consideradas 
para que se tenha a oportunidade de desenvolver uma educação de qualidade, de maneira integral e plena.
A Educação Infantil no Estado do Piauí, a partir do ano de 2013, passou a ser exclusivamente de res­
ponsabilidade dos municípios. Dessa forma é ofertada exclusivamente pelos municípios como deﬁne a 
Constituição Federal de 1988 e a Lei nº 9.394/2006.
O Plano Estadual de Educação, Lei nº 13.005/2014 deﬁne uma previsão de universalização da matrí­
cula de crianças de 4 a 5 anos de idade até o ano de 2016 e elevar para 50% a matrícula de crianças de 0 
a 3 anos de idade até o ﬁnal da vigência do plano em 2025.