

2.4 Currículo
O Currículo escolar assume variedade considerável de signiﬁcados, todos voltados para a ﬁnalidade 
última que é a disponibilização dos conhecimentos sistematizados, ao longo da história da humanidade, 
para um público especíﬁco: os estudantes.
No senso comum, currículo pode ser entendido como relação de objetos de conhecimento de uma pro­
posta pedagógica, a lista de conteúdos disposta no ﬁnal do livro didático e até mesmo o conjunto de livros 
didáticos adotados por uma escola em determinado ano. Cientes das concepções presentes no senso comum, 
reﬂete-se, neste tópico, sobre a amplitude do signiﬁcado de currículo, por alguns autores já consagrados.
Conforme Lukesi (2011, p. 88), “os conteúdos escolares pertencem à cultura que nos antecede, como 
também à cultura contemporânea, com todos os seus elementos componentes: senso comum, ciência, 
valores estéticos, éticos e religiosos”. Candau (2006) aﬁrma que “o currículo é um conjunto de práticas 
que proporciona a produção, a circulação e o consumo de signiﬁcados no espaço social e que contribuem, 
efetivamente, para a construção de identidades sociais e culturais”. Para Sacristán (2013, p. 18), “de tudo 
aquilo que sabemos e que, em tese, pode ser ensinado e aprendido, o currículo é uma seleção organizada dos 
conteúdos a aprender, os quais, por sua vez, regularão a prática que se desenvolve durante a escolaridade”.
Arroyo (2013, p.13), para quem “o currículo é o núcleo e o espaço central mais estruturante da função 
da escola”, aponta que este amplo instrumento de seleção, organização e implementação do conhecimento 
é um território de disputa dos diversos atores que compõem o território brasileiro. De acordo com o autor:
[...] nas últimas décadas fatos novos postos em nossa dinâmica social vêm reconﬁgurando as identida­
des à cultura docente: a presença de movimentos feministas e LGBT avançam nas lutas por igualdades 
de direitos na diversidade dos territórios sociais, políticos e culturais. O movimento negro luta por 
espaços negados nos padrões históricos de poder, de justiça, de conhecimento e cultura, assim como 
os movimentos indígena, quilombola, do campo aﬁrmam direitos à terra, territórios, igualdade, às 
diferenças, às suas memórias, culturas e identidades e introduzem novas dimensões nas identidades 
e na cultura docente (ARROYO, 2013, p. 11).
Considerando o exposto, além dos movimentos sociais descritos por Arroyo (2013), outros movimen­
tos e instituições buscam impor seus currículos numa disputa constante desses espaços. Tais imposições 
vêm do mercado nacional e internacional, da religião, das avaliações externas, dos partidos políticos, 
dos movimentos radicais e conservadores, do próprio público escolar formado, especialmente, pelos 
professores com seus saberes, além dos estudantes, com suas necessidades e projetos de vida, acrescido 
das demandas diárias do mundo contemporâneo.

A diversidade e a pluralidade cultural, as disputas pelo currículo aqui descritas têm gerado situações 
que sufocam os sistemas de ensino imprimindo-lhe mais desaﬁos para a inclusão dos sujeitos em um 
cenário de educação integral.
Além de se conﬁgurar como um lugar de disputa, descrito por Arroyo, o currículo se caracteriza 
também como um espaço de escuta onde a voz de todos os sujeitos que compõem a comunidade escolar 
ecoa e deve ser considerada para a construção e implementação deste instrumento. Escutar a voz dos 
corredores, pátios e o entorno da escola é, nas palavras de Chieﬀ, uma necessidade. Incluir os conteúdos 
gerados por essas vozes ao currículo é um desaﬁo da escola que deve reconhecer este potencial e reverter 
em objeto de conhecimento a favor de seu projeto pedagógico.
O currículo do Piauí abrange a escolaridade dos estudantes do Ensino Infantil e Fundamental, 
assegurando-lhe o direito aos conhecimentos historicamente acumulados e, consequentemente, ao de­
senvolvimento integral. De acordo com o artigo 13, § 1º da Resolução nº 4, de 13 de julho de 2010:
§ 1º o currículo deve difundir os valores fundamentais do interesse social, dos direitos e deveres dos 
cidadãos, do respeito ao bem comum e à ordem democrática, considerando as condições de escola­
ridade dos estudantes em cada estabelecimento, a orientação para o trabalho, a promoção de práticas 
educativas formais e não formais.
§ 2º Na organização da proposta curricular, deve-se assegurar o entendimento de currículo como ex­
periências escolares que se desdobram em torno do conhecimento, permeadas pelas relações sociais, 
articulando vivências e saberes dos estudantes com os conhecimentos historicamente acumulados e 
contribuindo para construir as identidades dos educandos (BRASIL, 2013, p. 76).
Seguindo as orientações da BNCC, o currículo do Piauí é composto pelos componentes da base 
comum a todo o território nacional e pela parte diversiﬁcada, que são os temas integradores. Pelo seu 
caráter dialógico e ﬂexível, será acrescido das experiências e saberes docentes acumulados historicamente, 
integrado com as demandas do mundo contemporâneo e articulado com o conjunto das práticas sociais 
do contexto dos estudantes. Assim, pelo seu caráter interdisciplinar, multidisciplinar e transdisciplinar o 
currículo do Piauí faz uma integração com os temas integradores, descritos no próximo tópico.