
2.2 Ensino e Aprendizagem
A implantação de um currículo, com foco no desenvolvimento pleno dos estudantes, pressupõe a 
incorporação de princípios coerentes com a concepção de educação integral, já discutida neste texto. 
E, ainda, ao estabelecer competências e habilidades que os alunos deverão desenvolver, a BNCC (2017) 
exige dos educadores um planejamento pensado coletivamente, com vistas à garantia dos direitos de 
aprendizagem às crianças e aos jovens.
Neste sentido, a concepção de aprendizagem utilizada neste documento está baseada no princípio de 
que as aprendizagens dos estudantes devem ser efetivadas, de modo a extrapolarem os muros da escola e 
acontecerem efetivamente. Assim, para que tais aprendizagens possam se efetivar, é preciso que as escolas 
criem as condições necessárias para isso, e os pais acompanhem essas condições promovidas pela escola. 
Mas, acima de tudo, é preciso que o ensino faça sentido para quem deve aprender, pois, se a concepção 
de ensino e aprendizagem ainda estiver dissociada de uma carga signiﬁcativa, é possível que os sujeitos 
da aprendizagem ainda ﬁquem presos a um passado que considera uma hierarquia entre quem ensina e 
quem aprende.
Assim, se a perspectiva do professor é a de quem está “no lugar de quem já sabe” (WEISZ e SANCHEZ, 
2009, p. 19), é ele quem deﬁnirá “o que é mais fácil e o que é mais difícil para os alunos e quais os caminhos 
que devem percorrer para realizar as aprendizagens desejadas [...]”, (idem, p. 19). E esse procedimento 
pedagógico tende a diﬁcultar o processo de aprendizagem, principalmente para aqueles que apresentam 
mais diﬁculdade de apreensão de conhecimentos.
Neste cenário, é preciso que a escola assuma uma tripla função, como bem apontam Weisz e Sanchez 
(2009, p. 36): “levar os alunos a aprender a aprender, dar-lhes os fundamentos acadêmicos e, sem perda 
de tempo, equalizar as enormes diferenças no repertório de conhecimentos com que eles chegam”. Esse 
aprender a aprender exige do aprendiz uma certa capacidade de autonomia em relação aos desaﬁos 
advindos da construção do conhecimento, pois, ainda de acordo com as referidas autoras (idem, p. 35), 
aprender a aprender “só se torna possível para quem já aprendeu muito sobre muita coisa”.
Sobre essa questão, é válido salientar que o processo de ensino e aprendizagem defendido neste Cur­
rículo não tem relação com acúmulo de conhecimentos desconectados da realidade dos estudantes, mas, 
sim, com o sentido que esse conhecimento tem para quem está aprendendo ou acredita que já aprendeu. 
Importante ressaltar, ainda, que a aprendizagem precisa contemplar os anseios de quem quer aprender, 
para que ela realmente seja signiﬁcativa.
Importante destacar que, nessa perspectiva de aprendizagem, é preciso compreender que aprender 
signiﬁcativamente implica em ampliar e reconﬁgurar ideias já existentes na estrutura mental e com isso 
ser capaz de relacionar e acessar novos conteúdos (FERNANDES, 2011).
Diante desse contexto, a autora assim descreve a aprendizagem signiﬁcativa:
[...] a teoria de Ausubel leva em conta a história do sujeito e ressalta o papel dos docentes na propo­
sição de situações que favoreçam a aprendizagem. De acordo com ele, há duas condições para que 
a aprendizagem signiﬁcativa ocorra: o conteúdo a ser ensinado deve ser potencialmente revelador 
e o estudante precisa estar disposto a relacionar o material de maneira consistente e não arbitrária 
(FERNANDES, 2011, on-line).

Isso endossa a tese de que aprendizagem e ensino precisam estar correlacionados e não vistos como 
caminhos diferentes a serem seguidos, pois se as condições de aprendizagens são criadas, é porque o 
ensino também passa a fazer sentido. Assim, no contexto escolar, ensinar e aprender devem estar no 
mesmo nível de importância e, ainda, devem ser avaliados com a mesma seriedade, para que se efetive a 
concepção de educação integral preconizada na BNCC.