

3. DESAFIOS DO ENSINO DA EDUCAÇÃO INFANTIL E 
A INTEGRALIDADE ENTRE OS CAMPOS DE EXPERIÊNCIAS
A BNCC deﬁne Cinco Campos de Experiência para a Educação Infantil, que indicam quais são as 
experiências fundamentais para que a criança aprenda e se desenvolva. Tais Campos expressam noções, 
habilidades, atitudes, valores e afetos que as crianças devem desenvolver dos 0 aos 5 anos e onze meses, 
e também buscam formas de garantir os direitos de aprendizagem das crianças. Nesse sentido, o conhe­
cimento vem com a experiência que cada criança vai viver no ambiente escolar.
Dessa forma, recomendamos estratégias que envolvam interações e brincadeiras considerando as expe­
riências das crianças. Essas estratégias podem se expressar em forma de roda de conversas, dança, música 
ressaltando o valor das diversas culturas, brincadeiras de faz de conta pelas quais as crianças expressam 
o cotidiano ou o mundo da fantasia interagindo com as narrativas literárias, leitura de historinhas e de 
imagens, percepção de espaço, relação com o tempo, dentre outras.
A educação infantil tem como desaﬁos trabalhar os cinco campos de experiências considerando a cul­
tura e o processo histórico da vida das crianças. Pois esse trabalho pedagógico exige articulação dos saberes 
locais para poder garantir o alcance dos direitos de aprendizagens e a apropriação das habilidades esperadas.
Consideramos, ainda, que esse trabalho exige uma mudança na prática pedagógica dos professores, 
pois os mesmos estão acostumados a trabalhar com uma rotina que aborda conteúdos, enquanto essa 
proposta curricular, de acordo com a BNCC, recomenda uma prática com base em interações e brincadei­
ras, desenvolvida com foco em garantir cinco direitos de aprendizagens e alcançar seus objetivos através 
do trabalho com os campos de experiências. Isso é um desaﬁo porque exige planejamento articulado e 
intencional sabendo aonde e como se quer chegar.
Segue os desaﬁos da integralidade entre os campos de experiências e seus objetivos de aprendizagem. 
Considerando os direitos de aprendizagem e desenvolvimento, a BNCC estabelece cinco campos de ex­
periências, nos quais as crianças podem aprender e se desenvolver:
I. O eu, o outro e o nós (EO) – A relação interativa da criança no modo de agir sobre o mundo com 
adultos e outras crianças proporciona desenvolvimento e aprendizagem conforme a BNCC 2017, as pri­
meiras experiências sociais (na família, na instituição escolar, na coletividade), constroem percepções e 
questionamentos sobre si e sobre os outros, diferenciando-se e, simultaneamente, identiﬁcando-se como 
seres individuais e sociais. Ao mesmo tempo em que participam de relações sociais e de cuidados pessoais, 
as crianças constroem sua autonomia e senso de autocuidado, de reciprocidade e de interdependência 
com o meio. Por sua vez, na Educação Infantil, é preciso criar oportunidades para que as crianças entrem 
em contato com outros grupos sociais e culturais, outros modos de vida, diferentes atitudes, técnicas e 
rituais de cuidados pessoais e do grupo, costumes, celebrações e narrativas. Nessas experiências, elas 
podem ampliar o modo de perceber a si mesmas e ao outro, valorizar sua identidade, respeitar os outros 
e reconhecer as diferenças que nos constituem como seres humanos.
II. Corpo, gestos e movimentos (CG) – Esse segundo campo de experiência também podemos con­
siderar como forma de expressão. A BNCC/2017 explica que no corpo (por meio dos sentidos, gestos, 
movimentos impulsivos ou intencionais, coordenados ou espontâneos), as crianças, desde cedo, exploram 
o mundo, o espaço, os objetos do seu entorno, estabelecem relações, expressam-se, brincam e produzem 
conhecimentos sobre si, sobre o outro, sobre o universo social e cultural, tornando-se, progressivamente, 
conscientes dessa corporeidade. Por meio das diferentes linguagens, como a música, a dança, o teatro, as 
brincadeiras de faz de conta, elas se comunicam e se expressam no entrelaçamento entre corpo, emoção 
e linguagem. As crianças conhecem e reconhecem as sensações e funções de seu corpo e, com seus ges­
tos e movimentos, identiﬁcam suas potencialidades e seus limites, desenvolvendo, ao mesmo tempo, a 
consciência sobre o que é seguro e o que pode ser um risco à sua integridade física.
III. Traços, sons, cores e formas (TS) – A diversidade do ser humano é muito rica, cada um com 
sua individualidade apresenta características únicas sobre isso (BNCC/2017). Conviver com diferentes 
manifestações artísticas, culturais e cientíﬁcas, locais e universais, no cotidiano da instituição escolar, 
possibilita às crianças, por meio de experiências diversiﬁcadas, vivenciar diversas formas de expressão 
e linguagens, como as artes visuais (pintura, modelagem, colagem, fotograﬁa etc.), a música, o teatro, a 
dança e o audiovisual, entre outras.
IV. Escuta, fala, pensamento e imaginação (EF) – A criança ao nascer já desenvolveu inatamente 
atividades reﬂexas que permitiram a sua garantia no mundo. Desde o nascimento, as crianças participam 
de situações comunicativas cotidianas com as pessoas com as quais interagem (BNCC/2017). As primeiras 
formas de interação do bebê são os movimentos do seu corpo, o olhar, a postura corporal, o sorriso, o 
choro e outros recursos vocais, que ganham sentido com a interpretação do outro. Progressivamente, as 
crianças vão ampliando e enriquecendo seu vocabulário e demais recursos de expressão e de compreensão, 
apropriando-se da língua materna – que se torna, pouco a pouco, seu veículo privilegiado de interação.
V. Espaços, tempos, quantidades, relações e transformações (ET) – A vivência em espaços e tempos 
permite à criança vivenciar experiências diversiﬁcadas (BNCC/2017), as crianças vivem inseridas em 
espaços e tempos de diferentes dimensões, em um mundo constituído de fenômenos naturais e socio­
culturais. Desde muito pequenas, elas procuram se situar em diversos espaços (rua, bairro, cidade etc.) e 
tempos (dia e noite; hoje, ontem e amanhã etc.). Demonstram também curiosidade sobre o mundo físico 
(seu próprio corpo, os fenômenos atmosféricos, os animais, as plantas, as transformações da natureza, 
os diferentes tipos de materiais e as possibilidades de sua manipulação etc.) e o mundo sociocultural (as 
relações de parentesco e sociais entre as pessoas que conhece; como vivem e em que trabalham essas 
pessoas; quais suas tradições e seus costumes; a diversidade entre elas etc.).
