

COMPETÊNCIAS GERAIS DA BASE NACIONAL COMUM CURRICULAR
1. Valorizar e utilizar os conhecimentos historicamente construídos sobre o mundo físico, social e cultural para entender 
e explicar a realidade (fatos, informações, fenômenos e processos linguísticos, culturais, sociais, econômicos, cientíﬁcos, 
tecnológicos e naturais), colaborando para a construção de uma sociedade solidária.
2. Exercitar a curiosidade intelectual e recorrer à abordagem própria das ciências, incluindo a investigação, a reﬂexão, a 
análise crítica, a imaginação e a criatividade, para investigar causas, elaborar e testar hipóteses, formular e resolver problemas 
e inventar soluções com base nos conhecimentos das diferentes áreas.
3. Desenvolver o senso estético para reconhecer, valorizar e fruir as diversas manifestações artísticas e culturais, das locais às 
mundiais, e também para participar de práticas diversiﬁcadas da produção artístico-cultural.
4. Utilizar conhecimentos das linguagens verbal (oral e escrita) e/ou verbo-visual (como Libras), corporal, multimodal, artística, 
matemática, cientíﬁca, tecnológica e digital para expressar-se e partilhar informações, experiências, ideias e sentimentos em 
diferentes contextos e, com eles, produzir sentidos que levem ao entendimento mútuo.
5. Utilizar tecnologias digitais de comunicação e informação de forma crítica, signiﬁcativa, reﬂexiva e ética nas diversas 
práticas do cotidiano (incluindo as escolares) ao se comunicar, acessar e disseminar informações, produzir conhecimentos e 
resolver problemas.
6. Valorizar a diversidade de saberes e vivências culturais e apropriar-se de conhecimentos e experiências que lhe possibilitem 
entender as relações próprias do mundo do trabalho e fazer escolhas alinhadas ao seu projeto de vida pessoal, proﬁssional e 
social, com liberdade, autonomia, consciência crítica e responsabilidade.
7. Argumentar com base em fatos, dados e informações conﬁáveis, para formular, negociar e defender ideias, pontos de 
vista e decisões comuns que respeitem e promovam os direitos humanos e a consciência socioambiental em âmbito local, 
regional e global, com posicionamento ético em relação ao cuidado de si mesmo, dos outros e do planeta.
8. Conhecer-se, apreciar-se e cuidar de sua saúde física e emocional, reconhecendo suas emoções e as dos outros, com 
autocrítica e capacidade para lidar com elas e com a pressão do grupo.
9. Exercitar a empatia, o diálogo, a resolução de conﬂitos e a cooperação, fazendo-se respeitar e promovendo o respeito ao 
outro, com acolhimento e valorização da diversidade de indivíduos e de grupos sociais, seus saberes, identidades, culturas 
e potencialidades, sem preconceitos de origem, etnia, gênero, idade, habilidade/necessidade, convicção religiosa ou de 
qualquer outra natureza, reconhecendo-se como parte de uma coletividade com a qual deve se comprometer.
10. Agir pessoal e coletivamente com autonomia, responsabilidade, ﬂexibilidade, resiliência e determinação, tomando 
decisões, com base nos conhecimentos construídos na escola, segundo princípios éticos democráticos, inclusivos, sustentáveis 
e solidários.
Fonte: Brasil (2017, p. 9-10)
Esse conjunto de competências contemplam aspectos cognitivos, sociais e afetivos das aprendizagens 
necessárias aos estudantes contemporâneos, envoltos e participantes de um mundo dinâmico e plural. 
Mundo este que solicita a formação de cidadãos engajados e conscientes, capazes de reponder às diferentes 
questões pessoais e sociais de forma responsável e construtiva, protagonizando, dessa forma, o próprio 
desenvolvimento multidirecional e colaborando com o desenvolvimento do mundo.

Nesse sentido, ao estipular essas dez competências, a BNCC assume que a educação se trata, sobretudo, 
de um instumento de transformação social, que deve contribuir com a evolução humana. Essa postura 
consolida o entendimento ampliado de educação supramencionado, propondo a desfragmentação do en­
sino e superando o reducionismo usual que prioriza o aspecto cognitivo da aprendizagem, em detrimento 
de suas demais dimensões (emocionais, orgânicas, psicossociais e culturais) e que são equitativamente 
indispensáveis para o desenvolvimento humano global. Sob essa perspectiva, o Currículo do Piauí alinha­
-se ao entendimento da BNCC (BRASIL, 2017) no sentido de conceber o indivíduo em sua completude 
e, portanto, adotar a abordagem integral como base dos processos educativos.