4. OBJETIVOS DA EDUCAÇÃO INFANTIL A PARTIR DA BNCC
Garantir uma Base Curricular Comum para a educação infantil, além de assegurar uma exigência legal, 
evidencia o entendimento de que a criança é um sujeito social e histórico que se desenvolve através da 
interação com o outro, ela é “a origem e o centro de toda atividade escolar” (TEIXEIRA apud ­MOREIRA, 
2010).
Neste intuito, os Referenciais Curriculares Nacionais para a Educação Infantil (RCNEI) foram am­
plamente divulgados em 1998, tendo como objetivo orientar e fornecer referencias sobre as ações peda­
gógicas desta etapa, sendo este documento reforçado após a edição e promulgação dado pela Resolução 
Nº 1 de 7 de abril de 1999, dando poder de orientar as instituições que oferecem educação infantil dos 
sistemas nacionais de ensino, tanto no que diz à articulação, desenvolvimento e avaliação das propostas 
pedagógicas.
A educação infantil, primeira etapa da Educação Básica, visa cumprir a missão de educar ofertando 
condições para a criança se desenvolver, crescer e se tornar cidadã do mundo. O Art. 29 da LDBEN, 
alterado pela lei complementar Nº 12.796/2013, assegura que a educação infantil tem como ﬁnalidade, 
o desenvolvimento integral da criança de 0 a 5 anos de idade e onze meses, em seus aspectos físico, inte­
lectual afetivo, linguístico e social, complementando a ação da família e da comunidade, favorecendo a 
construção do conhecimento, respeitando as suas diferenças e as suas particularidades, cumprindo assim, 
duas funções indissociáveis a esta etapa: a do cuidar e educar.
Com as novas diretrizes da BNCC para a educação infantil, tem-se o fortalecimento da ação integral 
da escola como um espaço vivo, em movimento e democrático em que a criança tenha e exerça, em pleno 
direito, o desenvolvimento de todos os campos da vida humana e que este espaço haja educativamente para 
superar todo tipo de opressão, discriminação, respeitando as diferenças, a pessoa humana, principiando­
-se em valores éticos de liberdade e igualdade.
Assim, compreende-se que o desaﬁo permanente é articular os direitos de aprendizagem e os campos 
de experiências expressos na BNCC, assegurando nesta etapa o acesso, a permanência e o sucesso deste 
aluno, visando o alcance das dez competências gerais propostas ao longo da Educação Básica.
Para o alcance deste objetivo, o trabalho pedagógico nesta etapa deve estar alinhado aos eixos estru­
turantes das práticas pedagógicas e as competências gerais da Educação Básica propostas pela BNCC. 
Precisa ser assegurado o desenvolvimento dos seis direitos de aprendizagem na educação infantil para que 
as crianças tenham condições de se desenvolver integralmente e possam desempenhar um papel ativo em 
ambientes que as convidem a vivenciar desaﬁos e sentirem-se provocadas a resolvê-los, nas quais possam 
construir signiﬁcados sobre si, os outros e o mundo social e natural.
Essa autonomia vai se concretizando através da apropriação de objetivos de aprendizagens e habilidades 
que os educandos vão trabalhando em sala de aula. Articulada a plenitude desse processo educacional 
tenta articular-se com as competências gerais da BNCC descritas a seguir:
1 – Conhecimento
2 – Pensamento cientíﬁco, crítico e ser criativo
3 – Repertório cultural
4 – Comunicação
5 – Cultura digital
6 – Trabalho e projeto de vida
7 – Argumentação
8 – Autoconhecimentos e autocuidado
9 – Empatia e cooperação
10 – Responsabilidade e cidadania.
As competências gerais têm a ver com o resultado ﬁnal que se espera ao ﬁm de todo o conjunto que forma 
a BNCC. Por isso o trabalho pedagógico com os estudantes precisa ter caráter global e essas competências 
devem ser interligadas. Dessa forma não podemos prepará-los para uma competência só. Essa integração 
das competências acontece pela contextualização dos conteúdos, pois essas estratégias relacionam o que 
é ensinado com as competências a serem aprendidas. Nesse sentido, as competências gerais contribuem 
para o currículo da educação infantil à medida que desenvolvem os objetivos de aprendizagens relacio­
nados aos direitos. Tudo funciona como um espiral que vai se desenvolvendo ao longo do processo e na 
prática pedagógica isso acontece quando o professor consegue fazer e executar um planejamento com 
foco nos objetivos de aprendizagens, pois assim o professor sabe aonde quer chegar e não trabalha de­
sordenadamente. Os objetivos de aprendizagens se transformam em ação no trabalho pedagógico e estas 
ações devem prever resultados de acordo com os direitos de aprendizagem. Dessa forma, as competências 
gerais se concretizam no chão da escola.
O objetivo primordial na Educação Infantil compreende as aprendizagens, habilidades e conhecimentos 
nos diversos campos de experiências, não esquecendo que para gerar o aprendizado e o desenvolvimento, 
as interações e as brincadeiras não se constituem isoladamente, mas sim nos diferentes grupos etários 
na etapa da Educação Infantil.
O que nos motivou a pensar a educação infantil para crianças do campo foi a seguinte indagação: 
Como pensar a Educação Infantil do campo com seu acúmulo, mas com características próprias?
O processo de Educação do Campo começou a se fortalecer no Século XX através das lutas dos mo­
vimentos sociais que juntamente com os trabalhadores do campo lutaram por uma identidade própria e 
garantia dos seus direitos. Essa luta favoreceu um trabalho com igualdade e equidade nas escolas do campo, 
ou seja, adequada à realidade do povo do campo. A Resolução Nº 1, de 2002, do Conselho ­Nacional de 
Educação deﬁne a educação do campo:
A Educação do Campo, construída num espaço de lutas dos movimentos sociais e sindicais do cam­
po, é traduzida como uma “concepção político-pedagógica, voltada para dinamizar a ligação dos seres 
humanos com a produção das condições de existência social, na relação com a terra e o meio ambiente, 
incorporando os povos e o espaço da ﬂoresta, da pecuária, das minas, da agricultura, os pesqueiros, cai­
çaras, ribeirinhos, quilombolas, indígenas e extrativistas” (CNE/MEC, 2002).
Aos poucos a Educação Infantil do campo vem ocupando espaço na política pública nacional. No 
entanto, a primeira infância precisa ter garantido o acesso com condições de permanência na escola.
Nos municípios do Estado do Piauí as crianças do campo devem ter o mesmo atendimento educa­
cional que as crianças da zona urbana, pois os municípios devem trabalhar em rede com orientações e 
diretrizes comuns a todos os estudantes.

A BNCC organiza a educação infantil além dos cinco campos de experiências, a articulação e as 
experiên­cias nos saberes que as crianças trazem do cotidiano de suas vidas, como mostra a engrenagem 
a seguir.

Para alcançar os objetivos de aprendizagens e executar os campos de experiências, a educação infantil 
traz os objetivos de aprendizagem (habilidades) divididos por faixa etária para melhor atender os direitos 
educacionais infantis. Dessa forma, os objetivos de aprendizagem estão divididos em idade de 0 a 1 ano 
e 6 meses (bebês); 1 ano e 7 meses a 3 anos e 11 meses (crianças bem pequenas); 4 anos a 5 anos e 11 
meses (crianças pequenas).