1. CONCEPÇÃO DE CRIANÇA
A sociedade nem sempre considerou a criança como um ser que merece cuidado e atenção prioritária. 
As instituições de ensino por muito tempo organizavam os espaços escolares e as rotinas das crianças com 
base em ideias assistencialistas apenas para cuidar delas nos espaços e ambientes da escola. Para mudar 
essa concepção as instituições de educação infantil precisaram enxergar as especiﬁcidades dessa etapa da 
educação, entender quais as responsabilidades das respectivas instituições, do Estado e da família. Dessa 
forma, atualmente entende-se que a criança possui particularidades que exigem interlocução de todos os 
atores envolvidos para que ela se desenvolva de maneira integral, pois, nas suas especiﬁcidades, precisa 
ser protagonista do brincar, do aprender, do interagir com outras crianças, do conviver com os adultos e 
com o mundo onde ela vive.
De acordo com Ariès (1978) a concepção de criança passou por três momentos distintos. O primei­
ro que ele considera é do Século XIII ao Século XVIII, quando não havia distinção entre o mundo dos 
adultos e das crianças, por isso crianças eram tratadas como adultos precoces. O segundo momento da 
concepção de criança vai do Século XVIII à atualidade, onde as mesmas eram separadas dos adultos 

originando assim as primeiras instituições cuidadoras e, por ﬁm, o terceiro momento que considera as 
crianças como ser que tem necessidades próprias e de atenção prioritária.
Como cidadã detentora de direitos, a legislação brasileira concebe a criança como alguém com uma 
condição própria; dessa forma, trata-se de sujeitos de direitos que precisam se desenvolver plenamente. 
Segundo Craiy (apud ALMEIDA, et al, 2010, p. 52):
A Constituição Brasileira de 1988 inaugurou uma nova fase doutrinária em relação à criança e ao 
adolescente. Foi a primeira constituição brasileira que considerou explicitamente a criança como 
sujeito de direitos e também foi a primeira constituição brasileira que falou em creches e pré-escolas. 
Estas instituições aparecem como direito dos trabalhadores homens e mulheres, urbanos e rurais, que 
têm “direito à assistência gratuita aos ﬁlhos e dependentes desde o nascimento até seis anos de idade 
em creches e pré- escolas”.
Na perspectiva do autor a criança passa a ser concebida pela legislação como alguém que ocupa um 
lugar na sociedade e que deve ser defendida pela família, pelo Estado e pela sociedade de maneira a re­
ceber proteção integral.
O avanço na legislação permitiu reconhecer a criança como cidadã, um sujeito de direitos educacionais, 
sociais e emocionais que inﬂuenciam e deﬁnem conceitos de aprendizagem e desenvolvimento desde o 
seu nascimento. As instituições educacionais tem o dever de cuidar e educar com o único e indissociável 
ato promotor de seu desenvolvimento integral, de forma global e harmônica, nos aspectos físico, social, 
afetivo e cognitivo.
O Estatuto da Criança e do Adolescente nos artigos 3º e 4º assegura a proteção integral da criança, 
assim como garante que a mesma tenha uma educação integral e plena atendendo os diversos aspectos 
que lhe são de direitos: cognitivos, afetivos, físicos, morais, sociais, emocionais, espirituais e culturais pela 
garantia dos direitos à liberdade e à dignidade. O ECA detalha o que defende a CF/1988 com relação às 
responsabilidades da família, do Estado e da sociedade.
É dever da família, da sociedade e do Estado assegurar à criança e ao adolescente, com absoluta prio­
ridade, o direito à vida, à saúde, à alimentação, à educação, ao lazer, à proﬁssionalização, à cultura, à 
dignidade, ao respeito à liberdade e à convivência familiar e comunitária, além de colocá-los a salvo 
de toda forma de negligência, discriminação, exploração, violência, crueldade e opressão (BRASIL, 
1988, Art. 227).
Dessa forma, o Estado deve desenvolver programas de políticas públicas que garantam o desenvolvi­
mento integral das crianças articulando a participação da família e da sociedade nos espaços e instituições 
escolares. Nesse sentido, deve assegurar o acesso com qualidade às escolas nas diversas faixas etárias da 
educação infantil.
Isto posto, compreendemos que a criança é um sujeito histórico, psicológico e socioemocional. Quem 
primeiro deve cuidar para garantir esses direitos à criança é a família. No entanto, o Estado é correspon­
sável no sentido de garantir as políticas públicas que as crianças precisam para se desenvolver integral­
mente. Essas políticas são executadas através de programas com várias atividades em que as crianças 
participam. Nesse sentido, o ECA traz normas que deﬁnem essa corresponsabilidade do Estado, família 
e sociedade determinando que cada um desses entes abracem a doutrina da proteção integral da criança 
com a ﬁnalidade de garantir integralmente os direitos infantis.