4.3.1 Fundamentos teórico-metodológicos
A formação integral humana dos indivíduos ocorre com o convívio social, a
aprendizagem e a concepção básica de cognição das diferentes áreas do
conhecimento. Acontecem de maneira ordenada e orientada no espaço escolar. Desta
maneira, a sociedade moderna impõe que o sujeito de aprendizagem permaneça uma
parte considerável da vida no ambiente escolar, onde se dá a construção da
individualidade social e pessoal. Sendo assim, é fundamental que o professor tenha
uma atuação coerente para orientar a construção de um cidadão social, designando
à escola a responsabilidade da formação integral do indivíduo. É preciso que a escola
proporcione um ambiente desafiador para o estudante que tenha como propósito a
autoria e atuação na construção da aprendizagem, assim como no desenvolvimento 
físico, emocional, intelectual, ético e sociointeracionista no processo da formação
integral do indivíduo.
Analogamente, cabe à escola exercer sua função social compromissada com
a construção da percepção dos estudantes quanto aos seus direitos, deveres e o
desenvolvimento ético, assumindo conduta empenhada com a cidadania, com as
tomadas de decisões e com a resolução de problemas presentes na sociedade.
Assim, a escola se torna um local singular onde a aprendizagem não ocorre somente
por meio da transmissão de informações, mas também pela prática docente em
realizar uma autoavaliação da práxis em sala de aula enquanto sujeito formador.
A proposta abordada pela BNCC (Brasil, 2018) estabelece três competências
específicas para a área das Ciências da Natureza e suas Tecnologias, que se
desdobram em suas respectivas habilidades. A operacionalização destas
competências em sala de aula pressupõe a necessidade de uma abordagem
metodológica dos conteúdos escolares de forma dialógica, contextualizada e
interdisciplinar, com o propósito de diminuir a distância entre o que se aprende e o
que se vive.
Nesse sentido, quando o professor ministra os conteúdos químicos de
maneira contextualizada, o estudante perde o posicionamento de mero espectador
passivo e passa a se apropriar de aprendizagens significativas e, assim, o
conhecimento em Química começa a fazer parte e sentido em suas vivências.
Nesta perspectiva, o papel tanto da escola quanto do educador é primordial
na compreensão das competências que necessitam ser desenvolvidas para aformação humana integral partindo dos conteúdos essenciais do componente
curricular Química. Para isso, é preciso que o professor tenha clareza de seus
objetivos de ensino na elaboração do seu plano de trabalho a fim de desmistificar, a
partir dos conhecimentos químicos, a existência de uma Química fragmentada
ensinada de maneira cética, dogmática, abstrata, a-histórica, com conteúdos
meramente descritivos e desvinculada das vivências dos indivíduos. Opostamente,
espera-se que o ensino do componente curricular Química sensibilize o cidadão em
formação para a aquisição de responsabilidade social, ambiental, política, cultural,
econômica e individual, ciente da sua importância na sociedade.
Segundo Sasseron, o processo educativo é determinante para que cada
indivíduo tenha acesso ao conhecimento sistematizado pela humanidade e 
desenvolva pensamento autônomo para tomada de decisões que envolvam os
conceitos das ciências no seu cotidiano (Sasseron, 2019).
Para que o desenvolvimento do conhecimento químico seja construído, é
preciso que o educador tenha autonomia na seleção dos conteúdos essenciais que
devem ser desenvolvidos e no método pedagógico. É necessário que o professor
tenha ciência em entender que a autonomia em sala de aula não é sinônimo de
independência e sim de ensinar o estudante a construir o conhecimento, a liderança,
a argumentação, a defesa de ideias respaldadas pelo entendimento científico, pela
criticidade, dentre outras. Desta maneira, a partir dos conceitos pertencentes à
Química, desenvolvem-se habilidades investigativas, relacionadas à comunicação
(escrita, oral e em diferentes mídias), argumentação e atitudinais.
Para tanto, necessário definir a área de Ensino de Química como território
epistemológico ou campo do conhecimento de investigação, estudo e compreensão
de identificação de dados e informações com proposição e utilização de modelos e
teorias; resolução de problemas e busca de estratégias para sua solução;
identificação e relação de fenômenos; e desenvolvimento de capacidade de tomada
de decisões fundamentais, exigindo do cidadão-estudante um conhecimento mínimo
de Química para atuar em uma sociedade tecnológica.
Deste modo, é necessário que os conteúdos essenciais sejam abordados de
maneira contextualizada e interdisciplinar, tendo como pressuposto o ensino por
investigação, além de considerar as vivências dos estudantes. Outrossim, ensinar
Química com o intuito de construir um cidadão implica em apresentar ao estudante
uma concepção de ciência pautada num processo em constante construção,
considerando a natureza histórica, investigativa e filosófica da ciência Química,
demonstrando seu papel social, econômico, ambiental, religioso e cultural.
Nesse sentido, propõe-se que o componente curricular Química alinhe-se ao
desenvolvimento das competências específicas da área por meio de conteúdos e
encaminhamentos que proporcionem ao estudante a apropriação das habilidades a
serem alcançadas ao final da etapa do Ensino Médio.
O ensino de Química deve assegurar aos estudantes do Ensino Médio o
acesso ao conhecimento produzido e sistematizado pela humanidade, aprofundando
os conteúdos já apresentados no Ensino Fundamental, no âmbito das competências
e habilidades descritas na BNCC. A Química deve ser entendida como instrumento 
que contribui para a formação humana integral de maneira a ampliar os horizontes
culturais e fornecer autonomia no exercício da cidadania em diversos campos, como
político, histórico, cultural, religioso, ambiental e econômico.
Desse modo, a relação intrínseca do sujeito da aprendizagem com o objeto
de conhecimento se estabelece na compreensão da matéria e suas transformações;
na compreensão dos riscos e benefícios da utilização de conceitos químicos; na
sensibilização para a preservação do Meio Ambiente; na capacidade de relacionar os
conhecimentos químicos com a produção tecnológica, apta a interferir em diferentes
setores da sociedade com a articulação da Química e outras áreas do conhecimento;
e no entendimento de que não há verdades absolutas e tampouco conhecimentos
inquestionáveis e imutáveis.
Para tanto, é fundamental que o ensino de Química não seja estanque,
acrítico, descontextualizado e distante da rotina dos estudantes. Nesse sentido, este
Referencial Curricular propõe que o desenvolvimento do componente curricular
Química se dê a partir de uma visão que considere a abordagem dos conteúdos numa
perspectiva investigativa, pautada na contextualização e interdisciplinaridade, que
tenha como fim o letramento científico, contribuindo, assim, para a formação e o
desenvolvimento pleno do jovem que está cursando o Ensino Médio.
Neste documento, o componente curricular Química organiza-se em cinco
Unidades Temáticas (UT) que se relacionam aos Objetos de Conhecimento, aos
conteúdos essenciais de que o estudante precisa se apropriar e às habilidades a
serem desenvolvidas durante esta etapa de ensino que encerra o ciclo da Educação
Básica, de modo a articular o conhecimento escolar e permitir uma leitura de mundo
de forma crítica, a partir do desenvolvimento científico e do entendimento das relações
existentes na realidade. Na sequência, apresenta-se a descrição de cada uma das
Unidades Temáticas. 