Unidade Temática 3 — Ginásticas
Historicamente, os diferentes momentos socioculturais pelos quais as
sociedades passam foram, e ainda são responsáveis pelas transformações e pela
contextualização das diversas manifestações de ginástica, que assumem sentidos e
significados a partir das influências e dos interesses dos sujeitos que detém a
hegemonia de poder em cada época. Reflexo disso pode ser verificado por meio da
apreensão e sistematização de práticas culturais como a circense, por exemplo, aos
chamados métodos ginásticos surgidos principalmente na Alemanha, França e
Suécia, e exportados, posteriormente, para diversos países, dentre eles o Brasil
(Carvalho; Ditomaso, 2017).
Por meio dos métodos ginásticos europeus, a ginástica foi conteúdo
hegemônico no ambiente escolar entre o período que foi do final do século XIX e início
do século XX até a década de 1960, quando perdeu espaço para outras manifestações
da cultura corporal, principalmente para o esporte. Por influência do período
esportivista, a ginástica competitiva, com suas práticas padronizadas e
regulamentadas, passou a figurar como conteúdo no ensino da Educação Física
(Carvalho; Ditomaso, 2017).
Embora inúmeros documentos que visam a subsidiar o trabalho docente
assumam a importância da ginástica como conteúdo a ser ensinado pela Educação
Física, estudiosos afirmam que as diversas manifestações de ginástica não são
frequentes no planejamento e nas práticas dos professores de Educação Física.
Dentre as justificativas para tal fato cita-se a falta de espaços, equipamentos e
materiais adequados, a formação inicial e continuada deficitária, o desconhecimento
de muitos professores em relação ao trabalho pedagógico com as ginásticas na
Educação Física, entre outros fatores (Schiavon, Nista-Piccolo, 2011; Bortoleto,
Paoliello, 2017; Carvalho, Ditomaso, 2017).
Visando à superação desta problemática, o acesso aos saberes inerentes às
ginásticas é ao mesmo tempo necessário e também um direito dos estudantes
(Bortoleto; Paoliello, 2017). Por sua vez, o professor será responsável por elaborar o
processo de ensino visando ao aprendizado com sentido e significado próprio,
planejando ações que estimulem e possibilitem aos estudantes:

estudar, vivenciar, conhecer, compreender, perceber, confrontar, interpretar,
problematizar, compartilhar, apreender as inúmeras interpretações daginástica para, como base nesse aprendizado, buscar novos significados e
criar novas possibilidades de expressão gímnica (Bortoleto; Paoliello, 2017,
P. 68).
A ginástica deve dar condições aos estudantes de reconhecerem as
possibilidades de seu corpo, por meio do mapeamento dos saberes cotidianos, das
vivências, da análise crítica, ressignificação, aprofundamento e ampliação em relação
às diferentes formas de representação das ginásticas, presentes inclusive em outras
manifestações da cultura corporal por meio da realização de muitos dos seus
movimentos característicos (correr, saltar, lançar, arremessar, entre outros). Geradas
a partir de diferentes práticas corporais, devem ser historicamente situadas,
vivenciadas, ressignificadas e transformadas, de maneira subjetiva e coletiva pelos
atores sociais da escola em todas as etapas de ensino (COLETIVO De AUTORES,
2012).
No ensino da Educação Física a ginástica apresenta-se:
como um conteúdo de caráter formativo que propicia a vivência de atividades
de movimento de locomoção (correr, saltar, saltitar, rolar etc.), manipulação
(lançar, pegar, quicar etc.), equilíbrio (girar, balançar, agachar etc.) e utiliza
como procedimento metodológico vivências de formas variadas de
movimentos (com e sem deslocamentos, em diferentes posições corporais,
em direções diversas etc.), com ou sem o uso de materiais auxiliares
(Garanhani, 2010, p. 214).
Espera-se que os estudantes, por meio da apreensão de conhecimentos e
das aprendizagens, tenham subsídios para questionar os padrões estéticos, a busca
exacerbada pelo culto ao corpo, a influência da indústria alimentícia, da moda fitness,
da mídia especializada, a prática de exercícios físicos que possam gerar problemas
posturais e lesões, bem como os modismos que atualmente influenciam as diversas
manifestações da cultura corporal (Paraná, 2008).
No Ensino Médio, é importante que os estudantes tenham acesso, vivenciem
e se identifiquem também com novas práticas relacionadas às ginásticas, valorizando
seus saberes cotidianos, suas características e interesses, reconhecendo os
conhecimentos inerentes à diversidade de manifestações e compreendendo-as como
significativas e relevantes para a vida (Carvalho; Ditomaso, 2017), levando em
consideração aspectos relacionados à realidade concreta da escola e à adequação 
das atividades propostas de acordo com as suas possibilidades de execução
(Schiavon e Nista-Piccolo, 2011).
Ampliando esse olhar, é importante entender que a ginástica compreende
uma gama de possibilidades, desde a ginástica imitativa de animais, as práticas
corporais circenses, as práticas corporais alternativas, a ginástica para todos
(ginástica geral), até as ginásticas esportivizadas, como a ginástica artística e a
rítmica, por exemplo. Contudo, sem negar o ensino técnico, o professor possibilitará,
por meio do seu planejamento docente, a aprendizagem dessas e de outras formas
de movimento referentes à ginástica como prática esportiva e/ou recreativa, estética
e/ou de promoção da saúde e saúde coletiva, de condicionamento físico e/ou
compensação, entre outras (Garanhani, 2010).
Ao selecionar, planejar, sistematizar e propor saberes e aprendizagens em
relação às ginásticas no ensino da Educação Física, Garanhani propõe como
princípios metodológicos para atenção do professor o desafio, a possibilidade de
manifestação da ludicidade por meio das atividades propostas, a oportunidade de
todos participarem ativamente e efetivamente do processo e a proposição de
momentos de reflexão crítica e diálogo (Garanhani, 2010).
Os princípios metodológicos, aliados à criatividade do professor para a
proposição de alternativas pedagógicas viáveis e adequadas ao ambiente escolar
deverão orientar o trabalho docente, visando ao desenvolvimento de uma ginástica
possível de ser ensinada na Educação Física no Ensino Médio (Schiavon; NistaPiccolo, 2011).
Para a unidade temática Ginásticas foram definidos os seguintes objetos de
conhecimento: Aspectos históricos e culturais das ginásticas; Ginásticas, lazer e
sociedade; Aspectos biopsicológicos das ginásticas; Ginásticas, vida de qualidade e
saúde; e Ginásticas, mídias e culturas digitais.
O quadro a seguir apresenta os objetos de conhecimento, conteúdos e
habilidades a serem desenvolvidas na unidade temática Ginásticas. É importante
salientar a possibilidade de articulação e o estabelecimento de relações entre os
objetos de conhecimento, os conteúdos e as habilidades desta unidade com as
demais unidades temáticas.

O fato das habilidades a serem desenvolvidas estarem relacionadas
diretamente a um determinado objeto de conhecimento não inviabiliza a possibilidade
do seu desenvolvimento em qualquer outro, valorizando e respeitando a autonomia
do planejamento docente.