3.4.2 Encaminhamentos metodológicos
O objetivo pedagógico do presente documento curricular é o alcance das
habilidades da área pelos estudantes, de maneira integrada. A Sociologia possui uma
relevante contribuição para a formação contextualizada e interdisciplinar dos
estudantes, na etapa do Ensino Médio.
As habilidades são desdobramentos das competências, comentadas na
introdução da área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas. O componente
Sociologia, ao direcionar o olhar às habilidades, ajuda a cumprir com o que está
proposto pelas seis competências gerais da área, e isso incrementa a possibilidade
de diálogo interdisciplinar com os demais componentes.
Tendo em vista que o jovem é o sujeito central do Ensino Médio, os
conhecimentos e categorias da Sociologia devem ser problematizados pelos
estudantes, ocasionando questionamentos sobre si mesmos e sobre o mundo em que
vivem, de modo que formulem hipóteses e explicações sobre as ações dos múltiplos
sujeitos que compõem a realidade social.
Desse modo, a partir do momento em que o estudante entra em contato com
a Sociologia no Ensino Médio, o processo de ensino-aprendizagem deve encaminhálo para uma compreensão do caráter científico do olhar da Sociologia acerca do social.
Trata-se de um olhar relacional entre o indivíduo e a sociedade, apreendidos de
maneira interdependente e contextual (Bourdieu, 1989; Bourdieu, 2002; Elias, 1994).
O pensamento sociológico fundamenta-se nas teorias clássicas,
desenvolvidas entre meados do século XIX e o início do século XX, através das obras
de Karl Marx, Max Weber e Émile Durkheim. A partir deste olhar sobre o social, teorias
posteriores, chamadas de contemporâneas, dialogam com as teorias clássicas,
problematizadas e contextualizadas. A Sociologia no Ensino Médio deve fomentar a
discussão destas vertentes teóricas, fazendo com que os estudantes identifiquem as
semelhanças e diferenças das tradições e matrizes do pensamento social, bem como
a possibilidade de diálogo entre teorias, potencializando a capacidade de análise
sobre as sociedades.
Os estudantes, com o auxílio da Sociologia, podem desenvolver habilidades
para compreender as ambiguidades e contradições das condutas individuais,
processos e estruturas sociais (Brasil, 2018a). 
Um dos caminhos para desenvolver essas habilidades é a prática daimaginação sociológica. Este conceito foi discutido pelo sociólogo norte-americano
Charles Wright-Mills e se refere à capacidade dos indivíduos em lidar com
informações, assimilando-as por meio da razão, de modo que percebam lucidamente
“o que está ocorrendo no mundo e o que pode estar acontecendo dentro deles
mesmos” (Mills, 1969, p.11). A imaginação sociológica conecta experiências
individuais e cotidianas com as instituições e os problemas sociais, contextualizadas
no tempo e no espaço, possibilitando aos indivíduos uma análise externa que vai além
das percepções imediatas, relacionando as noções que envolvem a biografia, a
história (individual e coletiva) e a estrutura social. A compreensão da própria
existência e do próprio destino por parte dos indivíduos depende do contexto social e
histórico onde está inserido. O indivíduo contribui “para o condicionamento dessa
sociedade e para o curso de sua história, ao mesmo tempo em que é condicionado
pela sociedade e pelo seu processo histórico” (Mills, 1969, p.12).
A imaginação sociológica também oferece ferramentas para a compreensão
crítica dos problemas sociais. Wright-Mills entende que as questões que ocorrem
dentro dos indivíduos e no âmbito das suas relações íntimas que estão relacionadas
às organizações, instituições e à estrutura social mais ampla não são questões
meramente privadas, mas públicas e, portanto, passíveis de problematizações pela
Sociologia. Desse modo, o desemprego, um dos exemplos citados pelo autor, é um
problema social que necessita da compreensão a partir de elementos que relacionam
as noções de indivíduo e sociedade. A Sociologia responde às questões sociais
contemporâneas de maneira a ultrapassar as explicações meramente psicológicas ou
individualizantes.
A noção de imaginação sociológica, levada ao contexto do Ensino Médio,
pode possibilitar aos estudantes a apreensão das noções que relacionam à biografia,
à história e à estrutura social, proporcionando a eles a percepção crítica do que ocorre
na sociedade e o que está acontecendo com eles mesmos. Trata-se de um
encaminhamento promissor para o componente, pois articula a teoria e a prática
social, o indivíduo e a sociedade, as questões pessoais e as questões coletivas, entre
outras categorias, devidamente contextualizadas e problematizadas. Além disso,
possui uma auspiciosa forma de análise dos problemas sociais, tomados a partir da
realidade brasileira e os contextos sociais.
Para a compreensão e a problematização da sociedade pelos estudantes, é
necessária a permanente formulação de perguntas e indagações sociológicas. A
dúvida sistemática é um dos eixos de trabalho norteadores do trabalho pedagógico
realizado pela etapa. O professor possui o papel de fomentar reflexões em uma prática
pedagógica em que os estudantes busquem respostas a tais indagações, através de
pesquisas, sejam elas realizadas a partir de explicações teóricas, ou através de
trabalhos de campo.
As categorias, os objetos e os processos problematizados pela área de
Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, dialogicamente apreendidas pelos
estudantes, possibilitam a formulação de “hipóteses sobre as ações dos sujeitos” e a
identificação das “ambiguidades e contradições” das condutas individuais e coletivas.
Esse processo também faz do jovem um sujeito do conhecimento, sendo ele um
construtor de hipóteses e explicações sobre as sociedades, legitimamente embasado
“em dados e fontes confiáveis” (Brasil, 2018a, p.562). A contribuição da Sociologia
para o desenvolvimento científico da compreensão sobre o indivíduo e a sociedade é
central no Ensino Médio, pois ela mobiliza conhecimentos estratégicos e essenciais
para a aprendizagem integral dos estudantes.
Os conhecimentos científicos abordados no Ensino Médio, problematizados
por meio de levantamentos e sistematização de dados, produção de sínteses acerca
dos fenômenos em questão, entre outros encaminhamentos, podem propiciar aos
estudantes condições para o entendimento da sociedade, com a possibilidade de sua
transformação. Os estudantes são atores centrais para a intervenção social científica
e criticamente orientada. Desse modo, a construção e a desconstrução dos
conhecimentos são possíveis, pois os estudantes aprendem os saberes tendo por
pressuposto que eles foram organizados por determinados sujeitos e grupos sociais,
situados em um dado tempo, lugar e circunstância (Brasil, 2018a, p.562).
Nesse sentido, a escuta ativa dos jovens e suas demandas deve ser uma
prática recorrente nas aulas de Sociologia. O permanente diálogo com este público,
respeitando às experiências e vivências nas diferentes realidades concretas em que
estão inseridos, deve ser realizado a partir do reconhecimento dos jovens como
sujeitos dotados de capacidade de reflexão, autorreflexão, posições e atitudes
próprias, que se produzem e são produzidos nas relações sociais em que se inserem
(Dayrell, 2003, p.42). 

No atual contexto educacional, o necessário debate sobre o conhecimento na
sociedade da informação, bem como sobre as mudanças tecnológicas recentes e
seus impactos nas relações sociais é um ponto de atenção do componente, que pode
problematizar estes temas, estimulando o engajamento dos estudantes.
Uma importante questão metodológica refere-se à utilização de diferentes
linguagens no processo de ensino-aprendizagem, estando estas formas de
comunicação especificadas na sexta habilidade da primeira competência da área de
Ciências Humanas e Sociais Aplicadas na BNCC. Ou seja, é necessário que o
estudante se aproprie de linguagens textuais, gráficas e iconográficas, juntamente
com as tecnologias digitais de informação e comunicação. No contexto escolar, esse
aprendizado deve se desenvolver de forma crítica, significativa, reflexiva e ética, que
se desdobra nas diversas práticas sociais às quais o estudante está inserido. A escola
prepara-o para a comunicação, o acesso e a disseminação de informações em uma
sociedade que exige essa habilidade de maneira permanente.
Também é de suma importância que as dez competências gerais da
Educação Básica sejam consideradas nos encaminhamentos metodológicos do
componente. A mobilização do conhecimento, da curiosidade intelectual, das
manifestações culturais, das diversas linguagens deve ser uma prática cotidiana do
componente. Na sociedade cada vez mais informatizada, também é fundamental que
os estudantes se apropriem da tecnologia como ferramenta de aprendizagem. Outros
campos de destaque referem-se à conscientização sobre o mundo do trabalho e dos
projetos de vida, o aprimoramento da argumentação, do autoconhecimento, da ação
dialógica baseada na diversidade de indivíduos e coletividades e da tomada de
decisões “com base em princípios éticos, democráticos, inclusivos, sustentáveis e
solidários” (Brasil, 2018a, p.10).
Uma importante questão a destacar é a de que o componente não cumpre
sua função de transpor os conhecimentos acadêmicos ao Ensino Médio sem as
necessárias mediações que levam em consideração a diversidade e o público da
etapa. O professor, ao abordar os conhecimentos sociológicos, deve subsidiar seu
trabalho através da adoção de diferenciadas metodologias de ensino, bem como
recursos didáticos.
Os encaminhamentos didáticos que o professor pode desenvolver em sala de
aula para articular a teoria com a prática social são variados. A Sociologia no Ensino 
Médio possui um grande potencial para ajudar os estudantes a desenvolverem
habilidades de leitura e interpretação. Textos sociológicos, didáticos, jornalísticos,
legislativos, literários, entre outros, podem ser abordados no componente, realizandose, inclusive, diálogos interdisciplinares. Recursos audiovisuais, tais como imagens,
filmes e músicas possuem grande aproveitamento pela Sociologia, contanto que
exista diálogo entre os conhecimentos do componente e as suas aplicações na
realidade, contextualizadas e problematizadas pelos sujeitos que fazem parte da
instituição escolar.
Outras possibilidades vinculam-se ao uso de tecnologias digitais de
informação e da comunicação pela Sociologia no Ensino Médio. Entre elas, destacamse as metodologias ativas, que vão ao encontro do envolvimento dos estudantes e às
exigências da sociedade contemporânea, cada vez mais influenciada pelas
tecnologias. Desse modo, a educação formal proporcionada pela etapa do Ensino
Médio não se resume estritamente ao espaço físico da sala de aula, e sim contempla
os “múltiplos espaços do cotidiano, que incluem os digitais” (Moran, 2015, p.16).
A Sociologia pode contribuir para a compreensão dessas mudanças
tecnológicas, incorporando práticas como as que envolvem a realização de projetos,
diálogos interdisciplinares, ensino híbrido e sala de aula invertida. Esse movimento
busca o diálogo entre os jovens e a escola, e está relacionado à constatação de que
não é mais possível que a Educação Básica se resuma a uma prática tradicional que
ensina e avalia a todos da mesma forma, sem levar em consideração os
conhecimentos e experiências cognitivas, pessoais e sociais (MORAN, 2015). Os
sujeitos envolvidos com a Educação Básica não podem perder de vista um dos
principais objetivos da escola, que é a aprendizagem. É necessário que a instituição
escolar promova o envolvimento com os jovens através do diálogo e da escuta ativa,
praticados de maneira permanente e integrada entre os múltiplos atores.
Nesse sentido, o descompasso entre os anseios dos jovens e os métodos
tradicionais do sistema escolar precisa ser superado. O professor de Sociologia, como
um intérprete das demandas dos diferentes sujeitos frente à estrutura social e às
instituições, pode ocupar um papel de grande contribuição na etapa do Ensino Médio,
pois suas práticas são inerentes aos desafios sociais contemporâneos. 