4. COMPONENTES CURRICULARES
4.1 Componente Curricular Arte
Este documento foi construído coletivamente por diversos profissionais, de
modo a colaborar com o momento de reelaboração das propostas pedagógicas das
escolas para que as áreas artísticas sejam contempladas de maneira equilibrada,
visando ao desenvolvimento pleno do estudante, de modo a contribuir para que ele
atinja os conhecimentos necessários para desenvolver as competências gerais da
Educação Básica, considerando que a escola assume o papel de espaço para
socialização do conhecimento e que cada uma possui suas especificidades e
modalidades de ensino.
O componente curricular Arte está presente neste documento da etapa do
Ensino Médio como parte integrante da Área de Linguagens e suas Tecnologias. Ao
observarmos a trajetória do ensino da Arte na educação brasileira, percebemos que
ela possibilita que o estudante amplie o conhecimento sobre si, sobre o outro e sobre
o mundo. Também vale destacar que a linguagem artística, além de um fenômeno
estético e expressivo, exerce uma função comunicativa com seus códigos e elementos
próprios, ela pode nos emitir informações sobre as estruturas sociais, econômicas e
culturais de um povo. Contemplar nos sistemas educacionais outras formas de leitura
de textos, sejam eles verbais, visuais e/ou corporais, amplia as possibilidades das
práticas educacionais no processo de ensino-aprendizagem das mais variadas
linguagens.
A Arte Educação em sua trajetória histórica apresentou-se em diferentes
concepções, como técnica, saber, expressão, linguagem e, contemporaneamente,
uma nova perspectiva vem sendo formulada que concebe a arte como um fato cultural.
É importante compreender que ao longo da história da educação existiram e existem
as mais diversas concepções e formas de ensino da Arte. Ressaltamos, também, que,
apesar destes fatos seguirem um encadeamento cronológico, apresentam-se mais
como uma ramificação de proposições, ideias e experiências sobre a arte e seu
ensino, que se sobrepõem e coabitam em um mesmo espaço, e muitas continuam
ativas no ideário educacional.
A Arte Educação é epistemologia da arte, é a ciência do ensino da arte. Neste
cenário, a Arte Educação tem se caracterizado como um campo amplo de
conhecimento que, durante a sua trajetória histórica e sócio-epistemológica, vem agregando diferentes estudos, que são fruto de pesquisas científicas na área da arte
e seu ensino, pesquisas artísticas e da produção de conhecimento e saberes.
Neste documento nos ateremos à concepção educacional do documento
orientador vigente, a Base Nacional Comum – BNCC, que foi homologada para o
Ensino Médio em 2018 e que definiu direitos e objetivos de aprendizagem para o
Ensino Médio por áreas de conhecimento, apontando a necessidade de os jovens
ampliarem e aprofundarem seus vínculos emocionais, refletirem sobre a vida e sobre
o mundo do trabalho, de modo a contribuir para sua formação integral (Brasil, 2018).
Conceituar a Arte depende de quem a formula e da época dessa elaboração.
Não é possível entender a cultura de um país sem conhecer sua obra artística. Por
meio das artes, é possível desenvolver a percepção, a imaginação, a capacidade
crítica e analisar a realidade de maneira a transformá-la.
Para o desenvolvimento destas capacidades, é importante saber que a obra
de arte tem seus códigos e um sistema estruturado de signos, e os nossos estudantes
necessitam decodificá-los. Desse modo, o professor tem um papel fundamental nesse
processo: o papel de mediador na decodificação dos signos e na construção do
conhecimento.
Precisamos, também, reforçar que cada uma das linguagens artísticas tem
seus códigos próprios e é necessário que o estudante se aproprie dos elementos e
práticas que constituem cada uma das linguagens artísticas, como indicado no artigo
26 da LDB (Brasil, 2017). Assim, estaremos propiciando aos estudantes o
conhecimento e práticas nas linguagens artísticas das Artes Visuais, da Dança, do
Teatro e da Música, atentando também para a hibridização das linguagens e a
influência das tecnologias digitais. Nos próximos capítulos nos aprofundaremos
nessas linguagens, seus códigos e abordagens.
Na BNCC, destaca-se o ensino-aprendizagem por meio de competências. O
conceito de competência, como já indicamos em outras partes deste documento, é
bastante controverso e gerou diversos questionamentos no campo educacional. Mas
é necessário entender que as proposições pedagógicas trazidas pela BNCC — e, por 
conseguinte, neste Referencial — rompem com a forma de ensino tradicional e
localizam o estudante como protagonista. Nas palavras de Arnau e Zabala:
O uso do termo competência é uma consequência da necessidade de superar
um ensino que, na maioria dos casos, reduziu-se a uma aprendizagem cujo
método consiste em memorização, isto é, decorar conhecimentos, fato que
acarreta na dificuldade para que os conhecimentos possam ser aplicados na
vida real. (Arnau; Zabala, 2010, p. 16)
Estes mesmos autores indicam, ainda, que, nas proposições de Dewey,
Decroly, Claparède, Ferrière, Freinet, Montessori, entre muitos outros teóricos da
educação, é possível constatar ideias expostas e realizadas em torno das
competências durante o século XX, com a utilização de jargões como “preparar para
a vida”, “que a vida entre nas escolas”, “a escola que investiga o meio”, “a escola
produtora de cultura e não somente transmissora de cultura”. Sendo assim, a
aprendizagem por meio de competências traz em seu um bojo a união entre prática e
teoria, em um equilíbrio que busca não supervalorizar somente os conhecimentos
propedêuticos:
O ensino deve ser para todos, independentemente de suas possibilidades
profissionais. Formar em todas as capacidades do ser humano, com a
finalidade de poder responder aos problemas que a vida apresenta, se
converte, assim, na finalidade primordial da escola. (Arnau; Zabala, 2010, p.
24)
Tendo em vista estas proposições, vamos nos debruçar um pouco sobre a
articulação entre as competências e o componente Arte. Como sabemos, o
componente Arte está inscrito na BNCC na área de Linguagens e Suas Tecnologias
e a primeira competência indicada nesta área é:
Compreender o funcionamento das diferentes linguagens e práticas culturais
(artísticas, corporais e verbais) e mobilizar esses conhecimentos na recepção
e produção de discursos nos diferentes campos de atuação social e nas
diversas mídias, para ampliar as formas de participação social, o
entendimento e as possibilidades de explicação e interpretação crítica da
realidade e para continuar aprendendo. (Brasil, 2018).
A Arte relaciona-se com essa competência de diversas maneiras. Algumas
possibilidades estão ligadas ao desenvolvimento das dimensões do conhecimento, no
que diz respeito à fruição, estesia, reflexão, crítica, criação e expressão; à
apresentação e relação dos modos como são produzidos e financiados os artistas e
as artes; à circulação dos trabalhos, seja por meio de instituições, plataformas digitais, 
ou outros; à compreensão da arte como possibilidade de conhecer as diferentes
culturas, relações de alteridade, por meio de uma fruição sensível e contextualizada
dos objetos artísticos; à compreensão e experimentação das diversas linguagens
artísticas a partir de uma visão alinhada à semiótica, em que arte é entendida como
estrutura sígnica, o que faz com que tais objetos sejam denominados “textos”,
independente do sistema sígnico a que pertençam, possibilitando, assim, atividades
intertextuais, releituras e passagem de uma mídia a outra, como da literatura para o
cinema, por exemplo.
Já a segunda competência postula o seguinte:
Compreender os processos identitários, conflitos e relações de poder que
permeiam as práticas sociais de linguagem, respeitando as diversidades e a
pluralidade de ideias e posições, e atuar socialmente com base em princípios
e valores assentados na democracia, na igualdade e nos Direitos Humanos,
exercitando o autoconhecimento, a empatia, o diálogo, a resolução de
conflitos e a cooperação, e combatendo preconceitos de qualquer natureza”.
(Brasil, 2018).
O componente Arte pode relacionar-se com essa competência por meio da
compreensão dos elementos constitutivos de cada uma das linguagens artísticas
articulados à experimentação e ao reconhecimento do seu desenvolvimento histórico
e cultural, seu papel nos processos identitários das juventudes, seu potencial e sua
legitimidade para expressar ideias e atuar nos mais diversos contextos da vida social;
da análise de contextos históricos e culturais de produção das linguagens artísticas,
das visões de mundo que carregam e dos processos de disputa de sentidos, relativos
às produções artísticas de diferentes grupos culturais, observando as tensões entre o
novo e a tradição; e dos processos com que as instâncias e agentes conferem
prestígio e legitimidade a determinados artistas e obras.
Quanto à terceira competência, indica o seguinte:
Utilizar diferentes linguagens (artísticas, corporais e verbais) para exercer,
com autonomia e colaboração, protagonismo e autoria na vida pessoal e
coletiva, de forma crítica, criativa, ética e solidária, defendendo pontos de
vista que respeitem o outro e promovam os Direitos Humanos, a consciência
socioambiental e o consumo responsável, em âmbito local, regional e global.
(Brasil, 2018).
Essa competência pode ser articulada ao componente Arte das seguintes
maneiras: por meio da análise e compreensão dos elementos constitutivos de cada 

uma das linguagens artísticas, com vistas à produção de objetos artísticos,
considerando a intencionalidade e os contextos; da mobilização dos conhecimentos
artísticos, estéticos e culturais para o desenvolvimento da fruição, comunicação e
argumentação diante das obras e seus contextos; da fruição das obras de arte a partir
da conjugação da estesia, da reflexão e da crítica, buscando também o
desenvolvimento de competências ligadas à comunicação e ao repertório cultural; da
investigação de propostas artístico-culturais que dialoguem com questões e desafios
contemporâneos, possibilitando engajamento do jovem em práticas individuais e
coletivas.
Há também uma quarta competência:
Compreender as línguas como fenômeno (geo)político, histórico, cultural,
social, variável, heterogêneo e sensível aos contextos de uso, reconhecendo
suas variedades e vivenciando-as como formas de expressões identitárias,
pessoais e coletivas, bem como agindo no enfrentamento de preconceitos de
qualquer natureza. (Brasil, 2018).
Esta possibilita articulações entre o componente Arte por meio da relação da
língua, seus contextos e variações nas linguagens artísticas do teatro e da música,
através da palavra escrita e da oralidade; e da compreensão das linguagens artísticas
como atos comunicativos que terão variações de acordo com a cultura, região,
características locais e situações específicas.
Além disso, temos a quinta competência:
Compreender os processos de produção e negociação de sentidos nas
práticas corporais, reconhecendo-as e vivenciando-as como formas de
expressão de valores e identidades, em uma perspectiva democrática e de
respeito à diversidade. (Brasil, 2018).
Essa competência pode estar associada à Arte no âmbito da análise e
investigação das expressões corporais e vocais, com ênfase nas práticas de teatro e
dança, possibilitando a consciência corporal e entendendo o corpo como um campo
de atravessamentos sociais, articulados e contextualizados no viés da construção
social, histórica e cultural; das relações por meio da experimentação de processos
criativos que problematizem preconceitos, como preconceito de classe social, gênero
e raça, associados à marginalização de determinados estilos de teatro e dança; bem
como da análise e investigação sobre o corpo e as práticas artísticas que utilizam o
corpo como suporte, fazendo isto por meio da fruição, experimentação e processos 
de criação coletivos e individuais, observando as distinções entre os corpos de
maneira respeitosa e problematizando preconceitos.
Ademais, a sexta competência postula:
Apreciar esteticamente as mais diversas produções artísticas e culturais,
considerando suas características locais, regionais e globais, e mobilizar seus
conhecimentos sobre as linguagens artísticas para dar significado e
(re)construir produções autorais individuais e coletivas, exercendo
protagonismo de maneira crítica e criativa, com respeito à diversidade de
saberes, identidades e culturas. (Brasil, 2018).
A Arte pode associar-se a essa competência pela investigação, apreciação e
discussão sobre o patrimônio artístico, por meio de práticas com bens materiais e
imateriais e reflexão sobre as diferentes valorizações contempladas no patrimônio e
sobre o que elas refletem a respeito do protagonismo de grupos, seus valores e
pertenças; através da apreciação das obras em sala de aula ou de visitas culturais;
pela mobilização dos conhecimentos relativos aos elementos constitutivos das
linguagens artísticas, dos processos de criação, dos sistemas de circulação e
contextos para criação de obras autorais em processos individuais e/ou coletivos; e
pela análise dos objetos artísticos, seus processos de criação e circulação de forma
contextualizada — histórica, social e economicamente —, observando os papéis e
funções da arte e como os objetos artísticos são ressignificados em cada época.
Por fim, a sétima competência enuncia:
Mobilizar práticas de linguagem no universo digital, considerando as
dimensões técnicas, críticas, criativas, éticas e estéticas, para expandir as
formas de produzir sentidos, de engajar-se em práticas autorais e coletivas,
e de aprender a aprender nos campos da ciência, cultura, trabalho,
informação e vida pessoal e coletiva. (Brasil, 2018).
Essa competência pode articular-se à Arte por intermédio da análise da
relação entre obras de arte e tecnologias ao longo da história, de forma crítica e
reflexiva; da experimentação das tecnologias digitais aliadas às artes, com vistas à
possibilidade de criação de novas obras; da problematização das tecnologias dentro
do campo da arte e nos processos de relação e comunicação na humanidade; da
investigação de conceitos ligados à cibercultura; da apropriação das ferramentas
tecnológicas digitais de forma crítica e criativa para o desenvolvimento de práticas
artísticas individuais e coletivas; e da utilização das ferramentas tecnológicas digitais
em processos de investigação, pesquisa e produção de objetos artísticos.