ÁREA DE CIÊNCIAS DA NATUREZA E SUAS TECNOLOGIAS
A evolução do conhecimento científico e tecnológico é inerente à história da
humanidade. Vivemos em uma sociedade cada vez mais influenciada pelo
desenvolvimento, aperfeiçoamento e resultados de pesquisas científicas. O constante
progresso da ciência e da tecnologia proporciona transformações no modo de viver e
de pensar dos cidadãos, levando-os a uma busca contínua por informações e
atualizações. Estas são analisadas a partir do método científico, possibilitando uma
participação cidadã mais ativa e crítica no meio onde vive.
Notadamente, o desenvolvimento tecnocientífico acontece de uma maneira
acelerada, a tal ponto que alguns processos e equipamentos se tornam obsoletos em
pouco tempo, acarretando uma busca pela inovação. Isso ocasiona mudanças em
algumas práticas sociais, como a expansão da telefonia móvel e a rede mundial de
computadores. Nesta perspectiva, as ciências aproveitam-se das benesses do
desenvolvimento tecnológico, associando-se às técnicas de setores de produção,
serviços e desenvolvimento de materiais. Além disso, as ciências fazem-se presentes
na cultura, na vida em sociedade e em diversos segmentos, destacando-se a
agropecuária, a indústria, a comunicação e informação, dentre outros procedimentos
(Nardi, 2005, p. 46, 51).
A ciência tem como escopo, geralmente, o estudo da natureza por meio da
observação, da pesquisa e da investigação de fenômenos, a fim de sistematizar,
entender e interpretar o mundo. Pode-se compreender a tecnologia como sendo o
conhecimento que permite à sociedade modificar o mundo, concatenando-a
diretamente ao conhecimento científico, tornando ciência e tecnologia termos
indissolúveis (Santos; Mortimer, 2002). Todavia, não se pode reduzir a tecnologia à
dimensão de ciência aplicada. Para Vargas, tecnologia é um conjunto de ações
humanas, vinculadas a sistemas de símbolos e equipamentos, objetivando a
construção de obras e a fabricação de produtos pela orientação do conhecimento
sistematizado (Vargas, 1994).
É preciso entender que a educação tecnológica no Ensino Médio está além
de oferecer conhecimentos reduzidos à explicação técnica sobre o funcionamento de
dispositivos eletrônicos. Não significa preparar o estudante para saber usar 
equipamentos tecnológicos; e sim, é preciso que haja a compreensão dos conceitos
referentes às novas tecnologias (Santos; Mortimer, 2002).Neste sentido, é imprescindível que a escola acompanhe os avanços da
ciência e da tecnologia e promova o letramento científico aos seus estudantes, por
meio do ensino das ciências, proporcionando-lhes a compreensão dos conceitos
referentes às novas tecnologias, de modo a se tornarem cidadãos autônomos. Dessa
forma, serão capazes de se apropriarem dos processos e fenômenos, bem como suas
variações, e possam, por meio dos conhecimentos adquiridos, integrarem-se à
sociedade de forma mais participativa em tomadas de decisões (Fernandes, 2011).
Nas últimas décadas, diferentes propostas curriculares nacionais foram
construídas para a área de conhecimento Ciências da Natureza e suas Tecnologias
(CNT), assumindo um discurso relacionado à valorização dos saberes cotidianos,
populares e das experiências dos estudantes, há tempos presentes no pensamento
curricular e na pesquisa em Ensino de Ciências (Araújo; Auth; Maldaner, 2005).
Essa área do conhecimento é formada pelos componentes curriculares
Biologia, Física e Química, os quais apresentam, em comum, a abordagem do
contexto histórico, a compreensão da construção humana do conhecimento científico,
a relação entre o conhecimento científico-tecnológico, a vida social e produtiva.
Apesar da coexistência destes componentes curriculares em uma mesma área do
conhecimento, há especificidades de saberes que permanecem contínuas e que
contextualizam de maneira efetiva com os conhecimentos do mundo produtivo e com
as exigências do mercado de trabalho da era pós-industrial (Lopes; Gomes; Lima,
2001).
Para Lopes, Gomes e Lima, os professores da Educação Básica licenciados
em Biologia, Física e Química precisam elaborar, coletivamente, práticas
interdisciplinares articuladas com a contextualização, recorrendo a conhecimentos
tecno-científicos e saberes significativos que tornem os estudantes aptos a
responderem às questões e aos problemas contemporâneos (Lopes; Gomes; Lima,
2001).
Como resposta às novas exigências sociais e educacionais, surgem
propostas curriculares para o ensino de ciências com nova ênfase curricular que
permita aos docentes, e, por conseguinte, aos estudantes, compreenderem 
significativamente o desenvolvimento sustentável e as questões éticas
correlacionadas a um mundo dependente da tecnologia (Santos; Mortimer, 2001).
O ensino de ciências na perspectiva Ciência, Tecnologia e Sociedade (CTS),
que encontra respaldo nas Diretrizes Curriculares Nacional para o Ensino Médio
(DCNEM), a fim de articular as dimensões da ciência, da tecnologia, da cultura e do
trabalho como suporte para o desenvolvimento curricular, está diretamente ligado com
a aptidão de compreender o mundo, as relações existentes entre ciência-tecnologiasociedade na resolução de problemas e tomada de decisões ao analisar a que riscos
a sociedade é exposta, partindo da suposição de uma tecnologia, podendo, a partir
dessas considerações, agir criticamente na comunidade em que está inserido.
O objetivo fundamental do ensino por meio da abordagem CTS no Ensino
Médio é construir o letramento científico e tecnológico nos estudantes/cidadãos,
apoiando o estudante no desenvolvimento de conhecimentos, habilidades e valores
necessários para tomar decisões com responsabilidade sobre questões relacionadas
à ciência e à tecnologia na sociedade e, assim, ser capaz de atuar na solução de tais
questões (Santos; Mortimer, 2001).
Partindo deste pressuposto, o ensino das ciências tem como objetivo trazer a
vivência do estudante e integrá-la à ciência e à tecnologia experimentada dentro e
fora da sala de aula, fazendo uma ponte com as relações sociais em busca de uma
tomada de decisão mais consciente (Aikenhead, 1994). Assim, a aprendizagem tornase mais significativa, pois se preocupa em buscar, na estrutura cognitiva do estudante,
um conhecimento que ele já possui, porém, para que a aprendizagem se torne
realmente significativa, o conhecimento adquirido deve acontecer de forma não
arbitrária e não literal, se opondo a uma aprendizagem mecânica baseada em
repetição e memorização (Ausubel, 1968; Moreira, 2012).
Nesta perspectiva, a área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias tem
muito a contribuir com a resolução de problemas de situações do nosso dia a dia,
como, por exemplo, a escolha do melhor combustível, a interpretação de rótulos de
alimentos ou medicamentos, a escolha de equipamentos de menor consumo de
energia, a sensibilização e noções básicas sobre a classificação, separação e
descarte adequado de resíduos sólidos conhecendo a periculosidade e os impactos
ambientais decorrentes desses rejeitos, o desenvolvimento de um olhar crítico sobre
aquilo que compõe a nossa dieta (alimentos transgênicos, ultraprocessados, 
sintéticos, etc.), o entendimento sobre um contexto pandêmico de determinadas
doenças, dentre outras.
Neste sentido, na busca de formar não exatamente um cientista, mas um
cidadão letrado cientificamente, essa formação proporciona não só o entendimento
de fenômenos simples presentes no cotidiano, mas passa por uma visão crítica sobre
a construção do conhecimento, baseada em estudos e análise de dados e
informações de fontes confiáveis, até que o estudante seja capaz de compreender o
processo de construção do conhecimento científico, analisar e debater situações que
envolvam questões socio-científicas, chegando a uma tomada de decisão sobre os
impactos da ciência e da tecnologia na sociedade.
Diante do exposto, o Estado do Paraná, por meio da construção de um
documento norteador para área de conhecimento Ciências da Natureza e suas
Tecnologias destinado ao Ensino Médio, buscou articular as dimensões da formação
integral humana à ciência, à cultura, ao trabalho e às tecnologias, assim como
proporcionar o direito de inserção dos estudantes ao universo do letramento científico
e do ensino por investigação, para que possam participar ativa e inclusivamente na
dinâmica da sociedade. Para tal, propõem-se três tópicos que serão apresentados a
seguir.