2. COMPETÊNCIAS ESPECÍFICAS DA ÁREA COMO DIREITOS DE
APRENDIZAGEM PARA A FORMAÇÃO INTEGRAL
No processo de ensino, com o intuito de orientar e sanar necessidades das
instituições públicas e privadas, o termo competência é viabilizado para o campo
educacional como método para a formação profissional, proporcionando
conhecimento, análise crítica de situações, desenvolvimento de relações
interpessoais, ampliação da capacidade de agir, analisar, selecionar e desempenhar
eficazmente atividades pessoais e profissionais.
Sendo assim, para desenvolver a competência é preciso que se tenha uma
relação minuciosa com o conteúdo a ser ministrado, para que se atinja o objetivo de
desenvolver as competências dos estudantes. É necessário inovar as práticas
pedagógicas e o planejamento, promovendo a contextualização, a resolução de
situações-problema e a integração do sujeito com o conhecimento científico e as
vivências construídas anteriormente.
Tornou-se um consenso entre os documentos orientadores nacionais
proporcionar aos estudantes o ensino por competência. A Base Nacional Comum
Curricular apresenta dez competências gerais e conduz, para cada área do
conhecimento, competências específicas (Brasil, 2018). No caso de Ciências da
Natureza e suas Tecnologias, as três competências específicas estão desdobradas
em um conjunto de habilidades a serem alcançadas, que compreendem o
desenvolvimento de conteúdos escolares e estratégias de ensino que considerem os
encaminhamentos metodológicos específicos e comuns aos componentes
curriculares para o Ensino Médio: Biologia, Física e Química. Cada componente traz
consigo sua totalidade e particularidade e, ao mesmo tempo, articulam-se entre si e
com outras áreas do conhecimento, estabelecendo relações interdisciplinares
fundamentais para atingir todas as habilidades presentes nas competências.
A primeira competência propõe uma relação entre ciência, tecnologia e
sociedade, à luz de Matéria e Energia, tema central das discussões. Portanto, esperase que o estudante seja capaz de:
Analisar fenômenos naturais e processos tecnológicos, com base nas
relações entre matéria e energia, para propor ações individuais e coletivas
que aperfeiçoem processos produtivos, minimizem impactos socioambientais
e melhorem as condições de vida em âmbito local, regional e/ou global.
(Brasil, 2018, p. 539). 
Esta competência está presente direta ou indiretamente nos três
componentes da área e tem ligação com a unidade temática Matéria e Energia, já
abordada no Ensino Fundamental. Uma articulação entre os componentes é essencial
para o processo de ensino-aprendizagem. Enquanto a Física e a Química tratam das
definições e discutem os fenômenos envolvendo a matéria e a energia, a Biologia
traça a relação com os seres vivos e os possíveis impactos para a vida na Terra.
Na segunda competência, espera-se que o estudante desenvolva um senso
crítico e assim consiga elaborar argumentos sobre a dinâmica da vida, da Terra e do
Universo. Assim, ela propõe
Construir e utilizar interpretações sobre a dinâmica da Vida, da Terra e do
Cosmos para elaborar argumentos, realizar previsões sobre o funcionamento
e a evolução dos seres vivos e do Universo, e fundamentar decisões éticas e
responsáveis. (Brasil, 2018, p. 539)
Aqui percebemos a relação direta com as outras unidades temáticas
presentes no Ensino Fundamental, que são Vida e Evolução e Terra e Universo. Da
mesma maneira, os três componentes conversam nesta competência. Discussões
sobre o funcionamento dos sistemas solares, em Física; o estudo das reações
químicas presentes em diferentes sistemas, na Química; e a vida e sua evolução na
Terra, para a Biologia, são exemplos de conhecimentos a serem trabalhados nesta
competência.
A terceira e última competência específica espera do estudante o
desenvolvimento de um letramento científico, formando um cidadão apto a enfrentar
situações simples do cotidiano e conseguir discernir entre as soluções de um
problema a que seja mais ética e responsável, utilizando sempre de todo aparato
tecnológico possível. Para isso, espera-se que o estudante seja capaz de:
Analisar situações-problema e avaliar aplicações do conhecimento científico
e tecnológico e suas implicações no mundo, utilizando procedimentos e
linguagens próprios das Ciências da Natureza, para propor soluções que
considerem demandas locais, regionais e/ou globais, e comunicar suas
descobertas e conclusões a públicos variados, em diversos contextos e por
meio de diferentes mídias e tecnologias digitais de informação e comunicação
(TDIC). (Brasil, 2018, p. 539)
No sentido de contemplar as competências gerais e específicas nos currículos
da área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias, cabe às ciências que a
compõem assegurar uma base de conhecimentos contextualizados que permita aos 
estudantes, em primeiro lugar, reconhecer porque a Física, a Química e a Biologia se
unem na categoria de área. Em segundo lugar, os conhecimentos interdisciplinares
articulados à contextualização devem oportunizar ao estudante fazer julgamentos,
tomar iniciativas, elaborar argumentos, levantar hipóteses, apresentar proposições
alternativas, fazer uso criterioso de diversas tecnologias e, assim, ter a oportunidade
de se desenvolver como cidadão crítico, responsável e ético.
A BNCC dialoga metodologicamente com os documentos que orientaram a
Educação Básica nas últimas duas décadas, corroborando as pesquisas em Ensino
de Ciências, com vistas à transformação da realidade social, econômica e política do
seu tempo, na qual a escola atua como espaço de articulação entre o conhecimento
científico e cultural dos indivíduos.
Para tanto, o Estado do Paraná propõe um currículo para o Ensino Médio que
seja conforme ao disposto nas DCNEM, organizado de modo a certificar a educação
tecnológica básica, a compreensão do significado de ciência, das letras, das artes, do
processo histórico de transformação da sociedade e da cultura, assim como o domínio
da língua portuguesa como mecanismo de comunicação, acesso ao conhecimento e
exercício da cidadania. É fundamental compreender que esses elementos devem ser
garantidos aos estudantes do Ensino Médio, visto que são essenciais para a formação
humana integral dos estudantes e que caracterizam um conjunto de direitos à
aprendizagem e ao desenvolvimento humano.
Cabe salientar que, para garantir os direitos aos estudantes, a reflexão sobre
suas necessidades e seus interesses é essencial para o desenvolvimento da ação
pedagógica. Assim, esses estudantes passam a ser evidenciados como sujeitos
centrais da aprendizagem dentro do processo educacional, transformando-se em
efetivos detentores dos direitos.
É direito dos estudantes, na área de conhecimento CNT, terem acesso a um
ensino que permita reconhecer as potencialidades e limitações desta área,
considerando tanto os efeitos positivos quanto negativos do desenvolvimento das
aplicações tecnológicas e suas consequências socioambientais. No entanto, é
necessário trabalhar os componentes curriculares de maneira organizada,
respeitando a seleção de conhecimentos, metodologias e diversificação no processo
avaliativo, tendo os direitos às aprendizagens como princípios norteadores. É
indispensável que o ensino de Biologia, Física e Química estejam “encharcados na 
realidade” dentro de uma concepção que destaque o seu papel social, mediante uma
contextualização social, política, filosófica, histórica, econômica e espiritual (Chassot,
2011, p. 75).
Para que estes direitos se consolidem em objetivos alcançáveis é necessária
a proposição de objetivos mais gerais, ou seja, de grande abrangência, como a
aquisição de conceitos científicos, a utilização de habilidades e o desenvolvimento de
valores. Estes, por sua vez, devem ser pressupostos das ações pedagógicas e,
consequentemente, devem ir ao encontro da formação integral de cidadãos em seu
aspecto crítico de forma comprometida com a sociedade.
Nessa perspectiva, propõe-se que os componentes curriculares Biologia,
Física e Química alinhem-se ao desenvolvimento das competências específicas da
área, por meio das habilidades descritas na BNCC e seus objetos de
conhecimento, partindo dos conteúdos escolares, assim como de encaminhamentos
que proporcionem ao estudante a apropriação das habilidades a serem alcançadas
ao final da etapa do Ensino Médio. No quadro a seguir são apresentadas sugestões
de como os três componentes curriculares podem se relacionar com as competências
específicas da área de conhecimento Ciências da Natureza e suas Tecnologias, as
habilidades descritas na BNCC e os objetos de conhecimento de cada componente,
salvaguardando suas totalidades e especificidades, propondo ao estudante um
pensamento crítico e reflexivo que o torne protagonista da aprendizagem significativa.
Diante do exposto, é importante que se mantenham as peculiaridades de cada
componente da área de conhecimento CNT e que sejam assegurados ao estudante
do Ensino Médio conhecimentos escolares e científicos pautados nas competências
e habilidades especificadas na BNCC. A proposta apresentada neste referencial é que
o educador entenda a relação existente neste tripé — competências específicas da
área de conhecimento, habilidades a serem desenvolvidas pelos estudantes e objetos
de conhecimento — com o intuito de uma abordagem dos conteúdos dentro de uma
concepção investigativa articulada à contextualização interdisciplinar, objetivando o
letramento científico para que o adolescente se torne protagonista de sua
aprendizagem e de escolhas profissionais. 