Língua Portuguesa
Neste Referencial Curricular do Paraná: princípios,
direitos e orientações são apresentados os Direitos e Objetivos
de Aprendizagem de Língua Portuguesa que deverão ser
considerados na elaboração dos documentos das escolas. A
partir das proposições feitas na Base Nacional Comum
Curricular – BNCC (BRASIL, 2017), houve definições quanto à
apresentação dos objetivos por ano escolar, à concisão, à
ampliação ou à junção de objetivos e ao detalhamento com
relação à finalidade desses na aprendizagem dos estudantes.
Essas modificações ocorreram tanto para dar conta de
especificidades do Estado, quanto para torná-lo mais objetivo e
acessível para consultas e estudos dos profissionais da
educação. É importante destacar que não houve exclusão em
relação às definições primordiais da BNCC, por se tratar de um
documento de caráter normativo.
No desenvolvimento das reflexões do documento de
Língua Portuguesa é possível apontar em diversos momentos a
relação com os direitos gerais de aprendizagem da BNCC. Isso
se dá pela abordagem teórico-metodológica pela qual se
definiram os campos de atuação, as práticas de linguagem e os
objetos de conhecimento. E, de maneira mais explícita ainda, os
objetivos de aprendizagem evidenciam, ao longo dos anos
escolares, a importância da consideração dos conhecimentos
historicamente construídos; da pesquisa como um princípio
metodológico e parte do processo do aprendizado; da
valorização das diferentes manifestações culturais; da
abordagem das diferentes linguagens e os conhecimentos
inerentes a elas; do uso crítico e ético das tecnologias de
comunicação; do uso da argumentação nas práticas da
oralidade e escrita, como forma de análise crítica e ética a partir
de fatos e questões sociais contemporâneas. Além disso,
apontam para a importância de que os trabalhos relacionados
às diferentes práticas de linguagem direcionem sempre para o
respeito a si mesmo e ao outro, para a autonomia, prevendo
o diálogo e a resolução de conflitos com vistas à formação
em prol do desenvolvimento integral do estudante, tanto de sua
intelectualidade quanto de sua humanização.
Reafirma-se, neste documento do estado do Paraná, o
trabalho de acordo com os pressupostos teóricos e
metodológicos já apresentados na BNCC, a qual “dialoga com
documentos e orientações curriculares produzidos nas últimas
décadas, buscando atualizá-los em relação às pesquisas 
recentes da área e às transformações das práticas de linguagem
ocorridas neste século, devidas em grande parte ao
desenvolvimento das tecnologias digitais da informação e
comunicação (TDIC)” (BRASIL, 2017, p. 65). Ao assumir a
perspectiva enunciativo-discursiva de linguagem, reforça-se a
ideia de que o processo de apropriação da linguagem só é
compreendido a partir das interações sociais mediadas por
práticas discursivas, enfatizando-se também “a centralidade do
texto como unidade de trabalho e as perspectivas enunciativodiscursivas na abordagem, de forma a sempre relacionar os
textos a seus contextos de produção e o desenvolvimento de
habilidades ao uso significativo da linguagem em atividades de
leitura, escuta e produção de textos em várias mídias e
semioses” (BRASIL, 2017, p. 65).
Decorrente desses pressupostos, a apresentação dos
objetivos de aprendizagem se dá a partir das práticas sociais
de uso da linguagem/eixos de integração: leitura de textos,
produção de textos, oralidade e Análise linguística/semiótica. E,
pela centralidade do texto como unidade fundamental de
trabalho, os eixos de integração devem ser considerados em
situações enunciativas concretas, as quais são abarcadas pelos
campos de atuação/esferas de circulação: Campo da vida
cotidiana (segundo proposição da BNCC, deve ser foco de
trabalho nos anos iniciais, mas não se exclui a possibilidade de
abordá-lo também nos anos finais do ensino fundamental,
conforme definições dos documentos curriculares das escolas),
Campo artístico-literário, Campo das Práticas de Estudo e
Pesquisa, Campo Jornalístico / Midiático e Campo de Atuação
na Vida Pública. Essa preocupação observa-se como parte do
processo de aprendizagem e finalidade dessa, ou seja, pela
existência concreta de um texto é que se visualiza tanto a sua
forma e conteúdo quanto se apreendem suas estruturas para
posterior utilização, quando necessário.
Com relação à opção pela expressão “Campos de
atuação”, reitera-se aqui que se observa uma coerência em
relação às discussões teóricas próprias da disciplina, ou seja, há
a preocupação de circunstanciar os gêneros discursivos a partir
de situações enunciativas próprias do “mundo” real, as quais se
efetivam a partir de campos de atuação da nossa vida e
entendidos como numa relação sinonímica com “esferas de
circulação”. Porém, optou-se, no documento, pelo uso mais
recorrente da primeira expressão por entendê-la como mais
abrangente, ou seja, em um determinado campo de atuação,
pode-se circunscrever mais de uma esfera de circulação.
Quanto aos objetos de conhecimento, abarcam não
somente conteúdos (construção do sistema alfabético, variação 
linguística, pontuação, progressão temática etc.), mas também
conceitos (estilo, modalização, multissemiose etc.) e processos
(reconstrução das condições de produção, curadoria de
informações, textualização, apreciação e réplica etc.). Entendese que o uso do termo “objetos de conhecimento” se dá como
inerente ao próprio objeto principal de ensino-aprendizagem de
Língua Portuguesa: a própria Língua/linguagem, ou seja, na
busca de possibilidades de abarcá-la, é preciso mais que os
conhecimentos já formalizados teoricamente (os conteúdos), é
preciso considerar as áreas de conhecimento da Linguística e a
evolução dos estudos dessa ciência que contribuem teórica e
metodologicamente com os conceitos, os quais farão parte de
preocupações de caráter metodológico, não que seja preciso se
deter na reflexão sobre esses conceitos como conhecimentos
em si mesmos com os estudantes. E, além disso, ao abordar
diversos aspectos da Língua, tem-se que fazê-los a partir de
como se dão algumas situações enunciativas, considerando as
diversas condições de produção (os processos). Daí a
compreensão de que a opção pelo uso dessa expressão
(objetos do conhecimento) se dá por abarcar mais a amplitude
da Língua.
A esses objetos de conhecimento estão relacionados os
objetivos de aprendizagem, com os quais se pretendem
apresentar as aprendizagens essenciais a serem desenvolvidas
nos diferentes contextos escolares. Com essa forma de
apresentação explicitam-se as aprendizagens a que todos os
alunos da Educação Básica devem ter acesso. Porém não se
trata de uma forma de organização obrigatória para as
instituições de ensino na elaboração de seus currículos. A essas
caberá, de acordo com o seu contexto imediato, realizar a
reelaboração de seus documentos curriculares em cumprimento
ao estabelecido a partir da promulgação da BNCC e de acordo
com este documento de caráter estadual. Ao profissional da
educação caberá a responsabilidade de especificar, em seu
planejamento pedagógico, os objetivos de aprendizagem aqui
apresentados de maneira mais abrangente. Isso decorre, por
exemplo, da forma de apresentação de alguns objetivos, que
constam como próprios de mais de um ano de ensino (1º ao 5º
ano, 3º ao 5º ano, 6º e 7º anos, 6º ao 9º ano etc.) e exigem essa
definição mais específica que só pode ser feita de acordo com a
realidade imediata das instituições de ensino, ou seja, somente
o professor de um dado ano, numa dada realidade, com sua
autonomia, pode planejar quais os conhecimentos devem ser
trabalhados e qual metodologia utilizar, considerando as
diferentes complexidades dos conteúdos. Da mesma forma, as
definições com relação à progressão de conteúdos, gêneros 
discursivos a serem trabalhados e ênfase maior para
determinados campos de atuação devem ser tomadas pelas
redes de ensino, de acordo com suas especificidades.
Exemplificando essa questão, pode-se observar uma
aparente repetição do objeto de conhecimento “relação entre
textos”. Porém, na definição dos conteúdos específicos de um
planejamento pedagógico, há que se observarem as diferentes
possibilidades de relações entre textos e diferentes
complexidades dos textos, tanto de ordem estrutural quanto de
linguagem.
É importante destacar que “estudos de natureza teórica e
metalinguística [...] não devem nesse nível de ensino ser
tomados como um fim em si mesmo, devendo estar envolvidos
em práticas de reflexão que permitam aos estudantes ampliarem
suas capacidades de uso da língua/linguagens (em leitura e em
produção) em práticas situadas de linguagem” (BRASIL, 2017,
p. 69). Como exemplo, podem ser observados diversos objetivos
de aprendizagem que fazem referência a conhecimentos
gramaticais, mas esses sempre estão circunscritos a uma
necessidade de uso da língua diretamente relacionado a uma
situação de comunicação, nos diferentes campos de atuação e
práticas de linguagem, ou seja, do uso-reflexão-uso.
Sobre esses estudos de caráter linguístico, em função do
fato de que “as práticas de linguagem contemporâneas não só
envolvem novos gêneros e textos cada vez mais
multissemióticos e multimidiáticos, como também novas formas
de produzir, de configurar, de disponibilizar, de replicar e de
interagir” (BRASIL, 2017, p. 66), justifica-se a opção pelo termo
análise linguística/semiótica, uma vez que não basta a
reflexão linguística dos signos verbais dos textos escritos, mas
também das materialidades dos textos multissemióticos, nos
quais “a análise levará em conta as formas de composição e
estilo de cada uma das linguagens que os integram, tais como
plano/ângulo/lado, figura/fundo, profundidade e foco, cor e
intensidade nas imagens visuais estáticas, acrescendo, nas
imagens dinâmicas e performances, as características de
montagem, ritmo, tipo de movimento, duração [...]” (BRASIL,
2017, p. 79).
Nos Anos Iniciais do Ensino Fundamental,
considerando os aspectos relacionados à transição com a
Educação Infantil, além da valorização das situações lúdicas de
aprendizagem, não se pode deixar de prever a necessária
articulação com as experiências vivenciadas na etapa anterior,
tanto em termos de uma progressiva sistematização dessas
experiências quanto considerando o desenvolvimento dos 
alunos “pelas novas formas de relação com o mundo, novas
possibilidades de ler e formular hipóteses sobre os fenômenos,
de testá-las, de refutá-las, de elaborar conclusões, em uma
atitude ativa na construção de conhecimentos.” (BRASIL, 2017,
p. 56).
Dessa forma, os eixos: Oralidade, Análise
Linguística/Semiótica, Leitura/Escuta e Produção de
Textos/Escrita devem estar articulados a fim de que,
particularmente nos dois primeiros anos, haja a sistematização
da alfabetização e os conhecimentos linguísticos sejam
desenvolvidos nos três anos seguintes, por meio da progressiva
análise do funcionamento da língua. À medida que se amplia
esse conhecimento, expande-se o letramento, por meio da
gradativa incorporação de estratégias de leitura de textos de
nível de complexidade crescente, bem como ampliam-se as
estratégias de produção de textos de diferentes gêneros
discursivos.
A sistematização da alfabetização deve ocorrer no 1º e
no 2º ano e a ortografização se estende para os demais anos do
Ensino Fundamental, a fim de que, até o 5º ano, haja a
construção das regularidades ortográficas (contextuais e
morfológicas), observando sempre o uso e a funcionalidade da
linguagem em situações reais de comunicação. Espera-se que
o aluno no 3º ano esteja lendo em voz alta com desenvoltura e
em silêncio com mais precisão para que, nos anos
subsequentes, possa aprimorar cada vez mais sua capacidade
de decodificação e compreensão leitora, além de ampliar
gradativamente sua produção textual.
Assim, alfabetizar é trabalhar com a apropriação
pelo aluno da ortografia do português do Brasil
escrito, compreendendo como se dá este processo
(longo) de construção de um conjunto de
conhecimentos sobre o funcionamento fonológico
da língua pelo estudante. Para isso, é preciso
conhecer as relações fono-ortográficas, isto é, as
relações entre sons (fonemas) do português oral do
Brasil em suas variedades e as letras (grafemas)
do português brasileiro escrito. Dito de outro modo,
conhecer a “mecânica” ou o funcionamento da
escrita alfabética para ler e escrever significa,
principalmente, perceber as relações bastante
complexas que se estabelecem entre os sons da
fala (fonemas) e as letras da escrita (grafemas), o
que envolve consciência fonológica da linguagem:
perceber seus sons, como se separam e se juntam
em novas palavras etc. Ocorre que essas relações
não são tão simples quanto as cartilhas ou livros de
alfabetização fazem parecer. Não há uma
regularidade nessas relações e elas são
construídas por convenção. Não há, como diria
Saussure, “motivação” nessas relações, ou seja,
diferente dos desenhos, as letras da escrita não
representam propriedades concretas desses sons.
(BRASIL, 2017, p. 88).
As capacidades/habilidades inerentes à alfabetização
envolvem a compreensão das diferenças entre escrita e outras 
formas gráficas; o domínio das convenções gráficas; o
conhecimento do alfabeto; a compreensão da natureza
alfabética do nosso sistema de escrita; o domínio das relações
entre grafemas e fonemas; a decodificação de palavras e textos
escritos; saber ler, reconhecendo globalmente as palavras; a
ampliação da abrangência do olhar para porções maiores de
texto que meras palavras, desenvolvendo assim fluência e
rapidez de leitura.
Ressalta-se que a apropriação do engendramento das
letras deve ocorrer a partir de práticas reais de utilização da
língua, assim, o texto será o material verbal mais importante no
trabalho do professor com o aluno, tanto na alfabetização quanto
nos anos seguintes de escolarização. Os gêneros propostos
para leitura/escuta e produção oral, escrita e multissemiótica,
nos primeiros anos iniciais, serão mais simples,
complexificando-se conforme se avança nos anos iniciais, por
isso, nesses anos, deve haver destaque para o Campo da Vida
Cotidiana.
Assim também os conhecimentos da análise linguística e
multissemiótica avançarão em outros aspectos notacionais da
escrita, como pontuação e acentuação e introdução das classes
morfológicas de palavras a partir do 3º ano, considerando
sempre a tríade uso-reflexão-uso.
Em relação à prática de Leitura, no Campo artísticoliterário, nos anos iniciais, uma das preocupações deve ser a de
propiciar a leitura de textos de literatura pretendendo não só a
abordagem dos gêneros discursivos desse campo, mas
principalmente o desenvolvimento de sensibilidade para o
estético desses textos, a formação leitora preponderantemente
pela fruição que esses textos podem provocar nos estudantes e,
consequentemente, a continuidade do letramento literário. Logo,
destaca-se a importância de momentos nos quais os aspectos
linguísticos dos textos sejam evidenciados para os estudantes
usufruírem da Arte e da Literatura, um dos direitos de
aprendizagem em Língua Portuguesa.
Nos Anos Finais do Ensino Fundamental, os
estudantes são desafiados a, além do desenvolvimento do
conhecimento em maior complexidade, ser capazes de lidar com
a organização desses conhecimentos numa maior
especialização própria das várias disciplinas do currículo.
Por isso, o trabalho deve ser no sentido de fortalecer a
autonomia dos estudantes de tal maneira que possam acessar
e interagir criticamente com diferentes conhecimentos e fontes
de informação, visando também o multiletramento. Nesse
sentido, é inegável que a cultura digital tem promovido
mudanças sociais significativas nas sociedades 
contemporâneas e os estudantes estão inseridos nessa cultura,
não somente como consumidores.
Os jovens têm se engajado cada vez mais como
protagonistas da cultura digital, envolvendo-se
diretamente em novas formas de interação
multimidiática e multimodal e de atuação social em
rede, que se realizam de modo cada vez mais ágil.
Por sua vez, essa cultura também apresenta forte
apelo emocional e induz ao imediatismo de
respostas e à efemeridade das informações,
privilegiando análises superficiais e o uso de
imagens e formas de expressão mais sintéticas,
diferentes dos modos de dizer e argumentar
característicos da vida escola. (BRASIL, 2017, p.
59).
Logo, em decorrência disso, é um dos papéis
fundamentais da escola enfrentar os desafios em relação à
formação das novas gerações, estimulando a reflexão e a
análise aprofundada e contribuindo para o desenvolvimento do
estudante, a partir de uma atitude crítica e ética em relação ao
conteúdo e à multiplicidade de ofertas midiáticas e digitais.
A demanda cognitiva das atividades em todos os eixos
deve aumentar progressivamente desde os anos iniciais do
Ensino Fundamental até o Ensino Médio. Esta complexidade se
expressa pela articulação da diversidade dos gêneros textuais
escolhidos e das práticas consideradas em cada campo; da
complexidade textual; do uso de habilidades de leitura que
exigem processos mentais necessários e progressivamente
mais demandantes; da consideração da cultura digital e das
TDIC e da diversidade cultural.
Além dos Direitos Gerais de Aprendizagem já
anteriormente considerados e que se configuram como um
Norte para a educação como um todo, é preciso também
observar, na definição dos documentos curriculares posteriores,
os Direitos de Aprendizagem de Língua Portuguesa
apresentados na BNCC, com os quais tem-se a defesa dos
fundamentos principais do porquê o ensino de Língua
Portuguesa deve ser direcionado e que passam a ser
reproduzidos abaixo:
1. Compreender a língua como fenômeno cultural, histórico,
social, variável, heterogêneo e sensível aos contextos de uso,
reconhecendo-a como meio de construção de identidades de
seus usuários e da comunidade a que pertencem.
2. Apropriar-se da linguagem escrita, reconhecendo-a como
forma de interação nos diferentes campos de atuação da vida 
social e utilizando-a para ampliar suas possibilidades de
participar da cultura letrada, de construir conhecimentos
(inclusive escolares) e de se envolver com maior autonomia e
protagonismo na vida social.
3. Ler, escutar e produzir textos orais, escritos e
multissemióticos que circulam em diferentes campos de atuação
e mídias, com compreensão, autonomia, fluência e criticidade,
de modo a se expressar e partilhar informações, experiências,
ideias e sentimentos, e continuar aprendendo.
4. Compreender o fenômeno da variação linguística,
demonstrando atitude respeitosa diante de variedades
linguísticas e rejeitando preconceitos linguísticos.
5. Empregar, nas interações sociais, a variedade e o estilo de
linguagem adequados à situação comunicativa, ao(s)
interlocutor(es) e ao gênero do discurso/gênero textual.
6. Analisar informações, argumentos e opiniões manifestados
em interações sociais e nos meios de comunicação,
posicionando-se ética e criticamente em relação a conteúdos
discriminatórios que ferem direitos humanos e ambientais.
7. Reconhecer o texto como lugar de manifestação e negociação
de sentidos, valores e ideologias.
8. Selecionar textos e livros para leitura integral, de acordo com
objetivos, interesses e projetos pessoais (estudo, formação
pessoal, entretenimento, pesquisa, trabalho etc.).
9. Envolver-se em práticas de leitura literária que possibilitem o
desenvolvimento do senso estético para fruição, valorizando a
literatura e outras manifestações artístico-culturais como formas
de acesso às dimensões lúdicas, de imaginário e encantamento,
reconhecendo o potencial transformador e humanizador da
experiência com a literatura.
10. Mobilizar práticas da cultura digital, diferentes linguagens,
mídias e ferramentas digitais para expandir as formas de
produzir sentidos (nos processos de compreensão e produção),
aprender e refletir sobre o mundo e realizar diferentes projetos
autorais.
A seguir, apresentam-se os objetos de conhecimento e
os objetivos de aprendizagem de Língua Portuguesa,
organizados a partir dos campos de atuação e das práticas 
sociais de uso da linguagem, considerando-se o aprendizado
necessário para cada ano do Ensino Fundamental e no intuito
de contribuir para a reorganização e reelaboração das
Propostas Pedagógicas Curriculares da Educação Básica das
redes de ensino do estado do Paraná.
Como a apresentação dos Objetivos de Aprendizagem
está organizada pelos campos de atuação, apresentam-se
primeiramente as informações que a BNCC (BRASIL, 2017)
apresenta acerca da abordagem desses campos em cada etapa
do Ensino Fundamental.