4.2 Competências e habilidades da área de Ciências Humanas e Sociais
Aplicadas
As competências e habilidades da BNCC do Ensino Médio para a área de
CHS, em continuidade do Ensino Fundamental, são guiadas pelos princípios da
educação integral e da formação cidadã, contribuindo para o desenvolvimento
humano em suas dimensões emocional, social, cultural, intelectual e física.
O referido documento normativo define como competência a “mobilização de
conhecimentos, habilidades, atitudes e valores, para resolver demandas complexas
da vida cotidiana, do pleno exercício da cidadania e do mundo do trabalho” e
habilidades “conhecimentos em ação, com significado para a vida, expressas em
práticas cognitivas, profissionais e socioemocionais, atitudes e valores continuamente
mobilizados, articulados e integrados” (Brasil, 2018).
Na abordagem trazida pela BNCC, o objetivo do processo de ensino e
aprendizagem por meio do desenvolvimento das competências e habilidades foca na
capacidade do estudante de realizar determinadas operações cognitivas e não na
mera retenção de conteúdos e informações. Tal premissa está de acordo com
diferentes autores, entre eles Zabala e Arnau, que afirmam que “a competência
consistirá na intervenção eficaz nos diferentes âmbitos da vida, mediante ações nas
quais se mobilizam componentes atitudinais, procedimentais e conceituais de maneira
inter-relacionada” (Zabala; Arnau, 2010, p. 36).
No Ensino Médio, na área de CHS, há uma ampliação conceitual das
aprendizagens, aprofundando as competências de análise e avaliação dos processos
econômicos, políticos, culturais e das relações sociais. Essa apropriação intelectual é
possível pelo aumento representativo das capacidades cognitivas dos jovens na
transição do Ensino Fundamental para o Médio, desenvolvendo o raciocínio complexo
e abstrato. Esse pressuposto se aproxima da definição de competência trazida por
Scalon quando este afirma que esta é uma capacidade de mobilizar conhecimento
(Scalon, 2015, p. 149). Em outras palavras, refere-se a uma operação de integração
entre o saber, o saber-fazer e o saber-ser.
No IFA da área de CHS, as competências e habilidades na BNCC do Ensino
Médio são amplificadas por meio das categorias: Tempo e Espaço; Territórios e
Fronteiras; Indivíduo, Natureza, Sociedade, Cultura e Ética; Política e Trabalho.
Assim, a discussão de forma contextualizada dessas categorias enriquece a
compreensão das competências específicas da área de CHS.
Nos Parâmetros Nacionais para a Oferta dos Itinerários Formativos de
Aprofundamento IFAs no Ensino Médio (Brasil, 2025), estão descritos os quatro eixos
estruturantes (Método, Conhecimento e Ciência; Mediação e Intervenção
Sociocultural; Inovação e Intervenção Tecnológica; e Mundo do Trabalho e
Transformação Social) que orientam as competências e habilidades comuns para
todas as áreas. O Quadro 8 apresenta as competências e suas habilidades para
Itinerários Formativos, da área de CHS.
Quadro 8 — Competências e habilidades específicas da área de Ciências Humanas e Sociais
1. Aplicar métodos e procedimentos científicos das Ciências Humanas para investigar,
analisar e interpretar processos políticos, econômicos, sociais, ambientais e culturais,
articulando diferentes perspectivas e fontes, de modo a construir argumentos, para
posicionar-se de forma ética, crítica e propositiva em relação às dinâmicas da sociedade.
Demonstrando a capacidade de:
●Avaliar fontes confiáveis e variadas para analisar processos históricos, políticos, econômicos,
sociais, ambientais e culturais, considerando diferentes perspectivas, inclusive a feminina,
assegurando a diversidade epistemológica no estudo de fenômenos sociais, promovendo o
combate à desinformação por meio da verificação crítica e da disseminação responsável do
conhecimento.
●Analisar dados e evidências provenientes de diferentes métodos científicos, como análises
quantitativas e qualitativas, utilizando-os para compreender fenômenos locais, regionais,
nacionais e globais em diferentes contextos temporais.
●Construir argumentos fundamentados e coerentes, integrando conhecimentos científicos,
históricos e culturais, contemplando a valorização da produção científica de grupos
marginalizados, para posicionar-se criticamente sobre questões sociais e propor soluções para
problemas contemporâneos de maneira ética e embasada.
●Relacionar os resultados das análises científicas às dinâmicas sociais e culturais, avaliando os
impactos políticos, econômicos e ambientais de decisões humanas e refletindo sobre sua própria
atuação como agente transformador na sociedade.
2. Avaliar as interações entre as atividades humanas e o espaço geográfico, discutindo os
impactos ambientais e suas implicações socioambientais, incluindo o racismo ambiental,
propondo soluções éticas e sustentáveis, e promovendo a consciência e o consumo
responsável nos âmbitos local, regional, nacional e global.
Demonstrando a capacidade de:
●Avaliar as relações entre ações humanas e o espaço geográfico, utilizando a análise de dados,
padrões e variações de fenômenos naturais para compreender impactos ambientais e subsidiar a
tomada de decisões frente à emergência climática.
●Analisar os impactos ambientais sobre as populações mais vulneráveis, refletindo sobre as
desigualdades socioambientais e propondo estratégias para o enfrentamento do racismo
ambiental e a promoção da justiça climática.
REFERENCIAL CURRICULAR PARA O ENSINO MÉDIO DO PARANÁ
Sistema Estadual de Ensino do Paraná
90
●Elaborar argumentos fundamentados, considerando as discussões e acordos ambientais
internacionais, de modo a articular o conhecimento científico e ético para defender alternativas
sustentáveis a problemas socioambientais em nível local, regional, nacional e global.
●Explorar ferramentas tecnológicas emergentes, na implementação de projetos sustentáveis,
fundamentados na consciência socioambiental e no consumo responsável, com o objetivo de
minimizar impactos ambientais e promover uma relação equilibrada entre sociedade e natureza.
3. Mediar conflitos, promovendo o diálogo, a empatia e a escuta ativa, por meio de estratégias
de negociação e tomada de decisão, considerando contextos históricos, culturais, sociais e
políticos, com especial atenção ao Sul Global, para discutir soluções colaborativas que
respondam a desafios locais e globais.
Demonstrando a capacidade de:
●Analisar criticamente conflitos em diferentes contextos históricos, culturais, sociais e políticos, com
foco no Sul Global, identificando suas causas e impactos para fundamentar debates, aprimorar
processos de mediação e fortalecer a construção de argumentações embasadas em perspectivas
éticas, democráticas e sustentáveis.
●Desenvolver estratégias de escuta ativa, autoconhecimento, empatia e argumentação,
favorecendo o diálogo e a construção de consensos na compreensão e mediação de conflitos
pessoais, coletivos e relacionados ao mundo do trabalho.
●Debater estratégias de mediação de conflitos e solução coletiva de problemas, de ordem política,
econômica e ambiental, com base na diplomacia internacional, a partir do desenvolvimento de
projetos que articulem teoria e prática.
●Avaliar os impactos das decisões mediadas sobre diferentes grupos sociais, garantindo que os
processos de resolução de conflitos sejam inclusivos, equitativos e coerentes com princípios éticos
e democráticos.
4. Analisar criticamente as desigualdades históricas e estruturais que impactam diferentes
grupos sociais, reconhecendo os saberes tradicionais, o papel dos movimentos sociais e
das minorias na construção de conhecimentos e na promoção da diversidade,
desenvolvendo iniciativas que fortaleçam a educação decolonial, o combate ao racismo, a
valorização dos Direitos Humanos e a inclusão social de forma ética e sustentável.
Demonstrando a capacidade de:
●Analisar criticamente as desigualdades históricas e estruturais que impactam diferentes grupos
sociais, compreendendo os mecanismos de exclusão e os desafios enfrentados pelas minorias na
luta por direitos e transformações sociais.
●Valorizar os saberes tradicionais de povos originários, comunidades quilombolas e outros grupos
historicamente marginalizados, compreendendo sua importância na construção de
conhecimentos, na preservação cultural e na promoção da diversidade.
●Analisar as contribuições de movimentos sociais e grupos historicamente marginalizados, como
povos originários, quilombolas, negros, mulheres, refugiados e da população LGBTQIAPN+, para
compreender suas pautas e reivindicações sociais e seus impactos na construção de uma
sociedade mais justa e equitativa.
●Desenvolver iniciativas que reflitam sobre a educação decolonial, o combate ao racismo, a
valorização da diversidade cultural e a preservação dos Direitos Humanos, fortalecendo ações
coletivas que busquem transformar realidades sociais e promover a inclusão e a equidade de
forma ética e sustentável.
5. Desenvolver ações de protagonismo juvenil, enquanto agente social, político, ambiental,
profissional e cultural, analisando suas identidades e culturas juvenis em diferentes
contextos, promovendo reflexões para o planejamento de projetos de vida éticos e
conscientes, alinhando aspirações pessoais ao bem-estar coletivo e à transformação social.
Demonstrando a capacidade de:
●Discutir o papel do jovem como agente social, político, ambiental, profissional e cultural,
compreendendo as dinâmicas que moldam suas identidades e expressões nas culturas juvenis
contemporâneas.
●Analisar criticamente as influências da globalização e mundialização nas juventudes, avaliando
como esses processos impactam diferentes contextos sociais, econômicos e culturais e as
oportunidades e desafios no mundo do trabalho.
●Avaliar a participação ativa dos jovens na sociedade, promovendo reflexões sobre sua
contribuição para a diversidade, o bem-estar coletivo e a transformação social, com base nos
princípios dos Direitos Humanos e no fortalecimento de uma convivência ética e inclusiva.
●Desenvolver a criticidade para elaborar projetos de vida éticos e autênticos, articulando aspirações
pessoais ao protagonismo juvenil e ao impacto positivo na sociedade, explorando diferentes
possibilidades de carreira.
Fonte: Resolução CNE/CEB n. 4/2025 (Brasil, 2025).