ÁREA DE MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS
1. A ÁREA DE CONHECIMENTO MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS E O
SEU PAPEL FORMATIVO NO NOVO ENSINO MÉDIO
A Matemática no Ensino Médio, tal como em toda a Educação Básica,
orientada pela Base Nacional Comum Curricular – BNCC e, também, proposta no
Referencial Curricular do Estado do Paraná para o Ensino Médio, propõe a retomada,
a ampliação, o aprofundamento e a consolidação das aprendizagens essenciais,
desenvolvidas na Educação Infantil e no Ensino Fundamental visando, dessa forma,
contribuir com a formação integral dos estudantes.
Imprescindível, então, uma escola que propicie aos estudantes as condições
necessárias para o acesso, a elaboração, a propagação, a comunicação e a
socialização de conhecimentos historicamente construídos e sistematizados; que
permita ao estudante a compreensão, a reflexão, o diálogo e a aplicação desses
conhecimentos para o enfrentamento dos diversos desafios característicos dessa
etapa de ensino e fase da vida, bem como contribua para a sua participação ativa e
crítica na sociedade.
Visando garantir as aprendizagens essenciais, atender às aspirações
presentes e futuras dos estudantes, sua permanência no e conclusão do Ensino
Médio, a Matemática, somando-se às demais áreas do conhecimento, assume um
papel importante na formação intelectual, social e cultural dos estudantes. Esse
aspecto pede uma Matemática com abordagens pedagógicas que venham ao
encontro dos interesses das juventudes, dos seus anseios e projetos de vida, sem
dirimir a natureza e as características estruturais próprias da Matemática.
Ainda, pede-se uma Matemática que assuma uma ação ativa diante do
conhecimento; que incorpore a própria dinâmica das transformações socioculturais;
que não se limite somente aos aspectos puramente abstratos e formais, mas que
incorpore os aspectos criativos da própria Matemática; e que permita ao estudante ir
além do conhecimento da Matemática já preconcebida, construindo novos
conhecimentos para ela e para além dela.
A Matemática desenvolvida nessa perspectiva, ou seja, dinâmica, temporal,
conectada às realidades e visando às vivências cotidianas dos estudantes, deve levar
em consideração os avanços científicos e tecnológicos, as questões humanísticas e 
culturais, as exigências em relação ao trabalho e à vida, bem como as diversas mídias que possibilitam aos estudantes construir e realizar seu projeto de vida, em
consonância com os princípios da ética e da cidadania.
Na BNCC, tanto no Ensino Fundamental como no Ensino Médio, a Matemática
consiste em uma área específica, tendo um único componente curricular, que é a
própria Matemática. No entanto, esse fato não a faz ser uma área isolada, com um fim
em si mesma, com suas fronteiras limitadas e fechadas, alheia ao mundo real, pois,
em diálogo e responsabilidade com as demais áreas e as tecnologias, ela amplia as
perspectivas de investigação, de comunicação, de desenvolvimento e definição de
novos métodos que permitam a discussão, a problematização, a resolução e a
formulação de diversos problemas, tanto dentro quanto fora dos ambientes escolares.
Nessa perspectiva de diálogo e de inter-relações, a Matemática assume um
papel importante na formação integral do estudante. Assim, o desenvolvimento
intelectual pela Matemática deve possibilitar ao estudante a participação de forma
consciente, ativa e crítica no contexto em que vive, ou seja, em sua vida social,
cultural, política e econômica: é assim que a Matemática desempenha sua função
social. Logo, ela também deve ser um fator de inclusão social e tecnológica.
No que tange às tecnologias, a área de Matemática, no Ensino Fundamental,
na BNCC, e no Referencial Curricular do Paraná, além da compreensão de conceitos
e procedimentos, o letramento matemático — raciocínio, argumentação,
representação, comunicação, caracterização, operação — e o desenvolvimento do
pensamento matemático preocupam-se, também, desde as séries iniciais, com a
inserção das tecnologias como forma de ampliar as possibilidades de compreensão
dos conceitos matemáticos envolvidos e de desenvolver o pensamento computacional
(Paraná, 2018).
O pensamento computacional engloba capacidades de pensar, questionar,
analisar, comunicar, representar, criar, elaborar e resolver problemas, capacidades
estas intimamente ligadas ao processo de fazer matemática. Marques afirma,
baseada nos estudos da Associação de Professores de Ciência da Computação –
CSTA e da Sociedade Internacional de Tecnologia em Educação - ISTE, que o
pensamento computacional é considerado um processo de resolução de problemas
que inclui, mas não se limita, às seguintes características:
Formular problemas de uma forma que nos permita usar um computador e
outras ferramentas para ajudar a resolvê-los; 2. Organizar e analisar
logicamente os dados; 3. Representar dados através de abstrações como
modelos e simulações; 4. Automatização de soluções por meio de
pensamento algorítmico (uma série de etapas ordenadas); 5. Identificar,
analisar e implementar possíveis soluções com o objetivo de alcançar a
combinação mais eficiente e eficaz de etapas e recursos; 6. Generalizar e
transferir este processo de resolução de problemas para uma ampla
variedade de problemas. (CSTA/ISTE, 2011, p. 13 apud Marques, 2019, p.
24-25).
Pierre Lévy, em seu livro As tecnologias da Inteligência: o futuro do
pensamento da era da informática, publicado na França em 1990 e no Brasil em 1993
(1.ª edição), já colocava que:
novas maneiras de pensar e de conviver estão sendo elaboradas no mundo
das telecomunicações e da informática. As relações entre os homens, o
trabalho, a própria inteligência depende, na verdade, da metamorfose
incessante de dispositivos informacionais de todos os tipos. Escrita, leitura,
visão, audição, criação, aprendizagem são capturadas por uma informática
cada vez mais avançada. (Lévy, 2010, p. 4).
A necessidade de uma relação dialógica mais próxima entre o homem e os
recursos tecnológicos tem se tornado imprescindível. Se havia dúvidas quanto à
utilização das tecnologias nos espaços escolares e nas salas de aulas de Matemática,
o momento atual mostrou que sem elas não seria possível o diálogo entre estudante
e escola em todas as áreas do conhecimento e etapas de ensino.
Quando se defende o uso das tecnologias nos espaços escolares e no ensino
da Matemática, não se faz indiscriminadamente, sem nenhum planejamento e
organização, pois, segundo Lévy:
não se trata aqui de utilizar as tecnologias a qualquer custo, mas sim de
acompanhar consciente e deliberadamente uma mudança de civilização que
questiona profundamente as formas institucionais, as mentalidades e a
cultura dos sistemas educacionais tradicionais e, sobretudo, os papéis de
professor e de aluno (Lévy, 2005, p. 172).
No Ensino Médio, a incorporação das tecnologias, devido a sua importância,
está no próprio nome da área: Matemática e suas Tecnologias, demonstrando que:
as mudanças socioculturais, mobilizadas pela presença das tecnologias no
cotidiano das pessoas, estendem-se para a escola e deflagram formas
diferentes de pensar e conduzir a prática pedagógica e, sobretudo, modificam
as relações interpessoais que se estabelecem nesse cenário, bem como a
relação com o conhecimento (Richit; Mocrosky; Kalinke, 2015, p.120).
No campo de pesquisa da Educação Matemática, é intensa a preocupação
em compreender e discutir como as tecnologias têm impactado nesse processo, bem 
como na construção de conhecimentos matemáticos e sua aplicabilidade. Esta
preocupação reflete-se nos professores, pesquisadores e grupos de pesquisas
ligados a programas de pós-graduação, que buscam formas para qualificar ainda mais
o ensino e a aprendizagem da Matemática por meio de reflexões, estudos teóricos e
metodológicos.
No Ensino Médio, a área de Matemática e suas Tecnologias visa a consolidar
os conhecimentos desenvolvidos na etapa anterior e agregar novos,
ampliando o leque de recursos para resolver problemas mais complexos, que
exigem maior reflexão e abstração. Também devem construir uma visão mais
integrada da Matemática, da Matemática com outras áreas do conhecimento
e da aplicação da Matemática à realidade. (Brasil, 2018, p. 461).
Diante do momento atual, marcado fortemente pelo desenvolvimento
científico e tecnológico, a BNCC e o Referencial Curricular do Estado recomendam
que os estudantes, desde os anos iniciais do Ensino Fundamental façam uso, por
exemplo, de jogos didáticos eletrônicos, de planilhas, calculadoras e softwares, de
modo que, ao chegarem aos anos finais, possam ser estimulados a desenvolver o
pensamento computacional por meio da interpretação e da elaboração de algoritmos,
incluindo aqueles que podem ser representados por fluxogramas (Brasil, 2018).
Sobre a questão das tecnologias no ensino-aprendizagem em Matemática,
segundo a BNCC, nessa etapa de ensino, os estudantes, em seu cotidiano, são:
impactados de diferentes maneiras pelos avanços tecnológicos, pelas
exigências do mercado de trabalho, pelos projetos de bem viver dos seus
povos, pela potencialidade das mídias sociais, entre outros. Nesse contexto,
destaca-se ainda a importância do recurso a tecnologias digitais e aplicativos,
tanto para a investigação matemática como para dar continuidade ao
desenvolvimento do pensamento computacional, iniciado na etapa anterior.
(Brasil, 2018, p. 528).
O uso de tecnologias digitais (TD), com a inserção de princípios do
pensamento computacional, está incorporado ao documento da BNCC e com ênfase
na área de Matemática. O pensamento computacional caracteriza-se pelas
“capacidades de compreender, analisar, definir, modelar, resolver, comparar e
automatizar problemas e suas soluções, de forma metódica e sistemática, por meio
do desenvolvimento de algoritmos” (Brasil, 2018, p. 474). A inserção das tecnologias
no desenvolvimento dos conhecimentos matemáticos em sala de aula permite
desenvolver as competências gerais da BNCC, particularmente a competência 5, que
diz:
Compreender, utilizar e criar tecnologias digitais de informação e
comunicação de forma crítica, significativa, reflexiva e ética nas diversas
práticas sociais (incluindo as escolares) para se comunicar, acessar e
disseminar informações, produzir conhecimentos, resolver problemas e
exercer protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva. (Brasil, 2018, p.
9).
Na área de Matemática, é evidente a necessidade do uso das tecnologias,
incluindo as digitais, para introdução, compreensão, visualização, construção,
comparação e operação de muitos conhecimentos matemáticos. As tecnologias
colaboram, inclusive, com o desenvolvimento do pensamento computacional, que
também pode ser desenvolvido, por exemplo, a partir da aprendizagem de alguns
conceitos relacionados aos números, à álgebra, à geometria e à probabilidade.
Outro aspecto a ser considerado é que a aprendizagem de Álgebra, como
também aquelas relacionadas a Números, Geometria e Probabilidade e
estatística, podem contribuir para o desenvolvimento do pensamento
computacional dos alunos, tendo em vista que eles precisam ser capazes de
traduzir uma situação dada em outras linguagens, como transformar
situações-problema, apresentadas em língua materna, em fórmulas, tabelas
e gráficos e vice-versa. Associado ao pensamento computacional, cumpre
salientar a importância dos algoritmos e de seus fluxogramas, que podem ser
objetos de estudo nas aulas de Matemática. (Brasil, 2018, p. 271).
A utilização de tecnologias em sala de aula, mesmo sendo defendida no
campo da pesquisa, em Educação Matemática, como sendo potencial na formação
crítica dos estudantes e considerada importante e favorável para o desenvolvimento
das atividades matemáticas, precisa ser, de fato, bem direcionada para a produção
de práticas pedagógicas efetivas que levem à aprendizagem e à construção de
conhecimentos. Caso contrário, podem tornar-se meras ferramentas de manipulação
e repetição de técnicas isoladas, que não permitem ver e compreender a Matemática
como um todo integrado e aplicável na vida cotidiana.
Um dos propósitos da área de Matemática e suas tecnologias, no Ensino
Médio, “é a construção de uma visão integrada da Matemática, aplicada à realidade,
em diferentes contextos” (Brasil, 2018, p. 528). Nesse sentido, os estudantes devem
desenvolver conhecimentos relacionados “aos processos de investigação, de
construção de modelos e de resolução de problemas” (Brasil, 2018, p. 529),
mobilizando “seu modo próprio de raciocinar, representar, argumentar, comunicar e,
com base em discussões e validações conjuntas, aprender conceitos e desenvolver
representações e procedimentos cada vez mais sofisticados” (Brasil, 2018, p. 529).
A ênfase da Matemática e suas tecnologias no Ensino Médio orienta para uma
Matemática em ação, dinâmica, em movimento, onde seus conceitos e ideias,
desenvolvidos articuladamente, podem ser aplicados e visualizados no mundo, além
da escola e da própria Matemática, e contribuir para a formação da cidadania. É
importante salientar que, embora se defenda uma Matemática fora de suas fronteiras,
seus objetos têm importância fundamental dentro dela mesma, pois permitem o
desenvolvimento da própria Matemática, enquanto corpo de conhecimento.
Assim, a resolução e a formulação de problemas, a investigação, a
modelagem e a comunicação assumem papéis fundamentais nesse processo, sem,
no entanto, desconsiderar outras formas procedimentais de desenvolvimento do
conhecimento matemático, como a História da Matemática, a Etnomatemática, por
exemplo. Nessa Matemática em ação, prioriza-se as problematizações, as aplicações,
as relações contextuais e interdisciplinares pois, promovendo uma educação
matemática que coloque o estudante em contato com os desafios do mundo real é
que os conceitos matemáticos podem adquirir um significado maior para ele.
Contexto, contextualização, problematização e aplicação são expressões
muito utilizadas nos documentos orientadores de currículo, inclusive nesse texto,
também entre os professores, pesquisadores e autores de livros didáticos. Mas,
quando essas expressões são aqui utilizadas, não se referem somente aos aspectos
mecânicos e utilitários da Matemática. Por exemplo, a aplicação de fórmulas apenas
como uma ferramenta matemática para resolver uma situação problema do cotidiano,
segundo Almouloud, “torna pobre a ideia de contexto [de problematização, de
aplicação] e de contextualização e pode até conduzir ao enfraquecimento dos
processos de ensino-aprendizagem de conceitos matemáticos” (Almouloud, 2014,
n.p.).
As abordagens matemáticas precisam apoiar-se em contextos, sejam eles o
matemático ou de outras áreas de conhecimento — o social, o cultural, o político, o
econômico, entre outros —, mas precisam permitir que, além da aplicação de
fórmulas, sejam empregados e discutidos os conceitos matemáticos. Da mesma
forma, precisam permitir, também, novas interpretações, recriações, reformulações,
adaptações e generalizações, enfim, permitir a aquisição de novos conhecimentos
matemáticos.
Percebe-se, nesse caso, uma dualidade entre as noções de ferramenta e
conceito matemático. Para tratar dessas noções no campo da Matemática, busca-se
respaldo em autores franceses da Didática da Matemática:
Uma noção ou conceito matemático tem o estatuto de ferramenta [operatório]
quando intervém na resolução de um problema, e o objeto quando é
identificado como conteúdo da aprendizagem”, [ou seja] por objeto,
entendemos o objeto cultural colocado num edifício mais amplo, que o do
saber sábio num dado momento reconhecido socialmente. (Douady, 1996
apud Almouloud, 2007, p. 62).
Assim, as noções de ferramenta, de objeto e suas relações dialéticas
assumem uma relevância no processo de ensinar e aprender Matemática, pois são
instrumentos para resolver problemas e para a (re)construção de novos
conhecimentos.
Da mesma forma, é possível tratar as tecnologias na área de Matemática
dependendo do uso que se faz delas. Assim, podem adquirir as duas noções, serem
consideradas como ferramentas para ensinar e aprender Matemática, quando
utilizadas na manipulação de conceitos; mas podem, também, ser consideradas como
objetos, quando colocadas a serviço da (re)construção de conhecimentos
matemáticos.
Na medida em que a Matemática e suas tecnologias, por meio dos seus
objetos de conhecimento, entendidos como os conteúdos curriculares, propriamente
ditos, fornece instrumentos para a resolução de problemas ou, mesmo, para
questionamentos e reflexões dentro da própria Matemática, como nas demais áreas
de conhecimento, ela rompe com suas fronteiras e permite um amplo processo
dialético e de interação, cuja intenção é culminar na prática social do estudante que,
por sua vez, pode e deve transformá-la. Nesse aspecto, tem-se uma Matemática em
ação, sendo empregada não só dentro de suas fronteiras, mas nas diversas situações
com as quais o estudante se depara no seu dia a dia.
Desenvolvidos em sala de aula nessa perspectiva social e crítica, os objetos
de conhecimento matemáticos aliados às tecnologias, inclusive as digitais, adquirem
uma dimensão sociocultural e permitem o desenvolvimento das competências e
habilidades da BNCC. Nesse aspecto, reforça-se o papel da Educação Matemática,
pois ela, além de englobar as relações entre o ensino, a aprendizagem e o
conhecimento matemático, trabalha na perspectiva de desenvolver diferentes 
competências e habilidades, a fim de contribuir na formação matemática e integral do
estudante (Fiorentini; Lorenzato, 2006).