4.4 Avaliação
A avaliação das aprendizagens para área de CHS deve considerar as
dimensões da avaliação contínua, formativa, somativa e diagnóstica. Assim, as
intervenções pedagógicas levam em consideração a superação de dificuldades
apresentadas pelos estudantes e a melhoria contínua da prática pedagógica.
O processo de avaliação ocorre ao longo de todo percurso educativo, a fim
de acompanhar o desenvolvimento de competências e habilidades dos estudantes.
Dessa forma, a avaliação possibilita identificar de que maneira os estudantes
mobilizam seus conhecimentos em situações reais e problemas cotidianos,
promovendo assim uma aprendizagem significativa e contextualizada. A respeito
disso, Zabala e Arnau apontam que avaliar competências é avaliar processos na
resolução de situações-problemas (Zabala; Arnau, 2010). Nesse sentido, a avaliação
não pode ser baseada exclusivamente no resultado da situação-problema ou da
produção pedagógica final do projeto integrador, mas deve ser processual e
considerar os contextos e as condições de aprendizagem.
A avaliação formativa contribui para o desenvolvimento de conhecimentos,
competências e habilidades dos estudantes, tendo a autonomia e o protagonismo
juvenil como base para a formação integral dos sujeitos e cidadãos envolvidos com
as questões humanas e sociais. Além de desenvolver habilidades que contemplem a
resolução de problemas complexos, é importante que os estudantes fortaleçam sua
capacidade de análise, pensamento crítico e tomada de decisões diante de situações
desafiadoras. A avaliação formativa em CHS considera a mobilização e articulação do
saber (conceitos), saber-fazer (procedimentos) e saber-ser (atitudes), por meio de
diferentes situações.
É importante que a avaliação das aprendizagens esteja conectada à realidade
dos estudantes, de modo que os instrumentos avaliativos contemplem as
particularidades e as necessidades dos sujeitos do Ensino Médio. Como
consequência disso, precisam ser diversificados, de caráter individual ou coletivo,
como seminários, portfólios, autoavaliação, debates, pesquisas, trabalhos
colaborativos na forma de produtos culturais, artísticos e tecnológicos, exercícios
diversos, atividades lúdicas e jogos — mediados ou não por tecnologia da informação
e da comunicação —, entre outras.
Essa diversidade de instrumentos e estratégias avaliativas vai ao encontrodas considerações de Zabala e Arnau, que afirmam que, ao se avaliar o
desenvolvimento de competências e habilidades, é preciso utilizar instrumentos e
estratégias variadas para contemplar as particularidades dos contextos e estimar os
diferentes aspectos do aprendizado, revelando o desempenho do estudante em
situações que se aproximem da realidade (Zabala; Arnau, 2010).
Ressalta-se que esse processo esteja comprometido com a promoção de
aprendizagens significativas, com o desenvolvimento do pensamento crítico e com o
fortalecimento do protagonismo juvenil. O uso de metodologias ativas e de novas
práticas de avaliação coloca-se como estratégia para promover o protagonismo e a
liderança, com a preocupação de avaliar a compreensão do estudante ao longo do
processo: se ele consegue elaborar respostas complexas, soluções e justificativas a
problemas que fazem parte de seu cotidiano. Isso corrobora a argumentação de
Scallon, que define situação-problema como qualquer tarefa complexa ou projeto que
apresente desafios para o estudante, entre os quais, aquele de mobilizar seus
recursos (Scallon, 2015).
O processo avaliativo deve levar em consideração a diversidade dos
estudantes, assim como suas necessidades ao longo do ano letivo. É papel do
professor observar os estudantes em suas particularidades e dificuldades para que
lhes sejam oferecidos instrumentos adequados à sua progressão de conhecimento,
inclusive estratégias específicas de apoio complementar. Para isso, é pertinente criar
estratégias de permanência e participação, atentando para a inclusão social e
assegurando direitos de aprendizagem.
Como podemos observar em Scallon (2015), não só o professor avalia o
estudante, mas também o estudante é sujeito ativo nessa avaliação, por meio de
instrumentos como, por exemplo, autoavaliação e portfólio (Scallon, 2015). Nesses
casos, ele se coloca como observador e avaliador de seus avanços e defasagens, O
que estimula o papel de protagonismo que lhe cabe.
Na atualidade, o acesso à informação ocorre de várias formas; os espaços
físico e virtual aproximam-se e estabelecem novas relações com o aprender. O
estudante já é detentor de muitos saberes, e cabe ao professor — além de ampliar o
conhecimento —, orientá-lo a desenvolver um olhar crítico e autônomo sobre o que 
chega até ele, considerando as diversidades socioculturais em que está inserido e sua
própria singularidade.
A premissa do estudante como protagonista está alinhada com estratégias de
aprendizagem e metodologias ativas. Segundo Almeida, a “metodologia ativa se
caracteriza pela inter-relação entre educação, cultura, sociedade, política e escola,
sendo desenvolvida por meio de métodos ativos e criativos, centrados na atividade do
aluno com a intenção de propiciar a aprendizagem” (Almeida, 2018, p. 16). Nesse
sentido, na área de CHS e seus IFA, a adoção de metodologias ativas integradas à
avaliação rompe com o modelo tradicional e/ou fragmentado e possibilita um processo
avaliativo de todo o percurso educativo, que não se restringe apenas ao domínio de
conceitos, mas também de procedimentos e atitudes.
Dessa forma, é importante que a avaliação dos IFA na área de CHS supere a
mera mensuração de resultados, tornando-se um instrumento de acompanhamento,
orientação e impulso ao crescimento individual e coletivo dos estudantes. Por fim,
avaliar competências e habilidades em um projeto integrador possibilita vislumbrar
uma dimensão ampla do processo, o exercício da autonomia e o protagonismo do
estudante.