Unidade Temática 1 — História como Campo do Conhecimento
A unidade temática História, como Campo do Conhecimento, pretende
aproximar o estudante das categorias fundamentais da ciência, para o processo de
ensino-aprendizagem de história. São discutidas as fontes e suas características, o
tempo e a memória, bem como a produção do conhecimento histórico e a preservação
da memória histórica. Assim os objetos do conhecimento estão organizados em
conteúdos que permitem a reflexão e a discussão sobre ciência, cultura,
temporalidade, memória, identidade e sociedade. Tais conceitos são fundamentais
para a compreensão da História como campo científico, o que Michel de Certeau
chamou de “operação historiográfica", ao destacar como a História faz parte de um
lugar social, compreendida, portanto, como uma escrita sobre o passado que parte do
coletivo, sendo dependente da validação acadêmica e das relações com seus pares,
bem como influenciada pela trajetória profissional de um sujeito que se organiza a
partir do lugar social no qual ele está inserido (Certeau, 1982).
Expressões artísticas e culturais da humanidade e o entendimento de
processos de longa, média e de curta duração também são alvos de reflexão nesta
unidade. Por fim, a instrumentalização dos conceitos apresentados deve favorecer a
percepção e reconhecimento das rupturas e permanências. 
Unidade Temática 2 — Tecnologia, Relações de Alteridade e Diversidade
A unidade temática Tecnologia, Relações de Alteridade, Diversidade e a
formação de modelos mentais busca ampliar as capacidades dos estudantes de
elaborar hipóteses, refletir sobre conceitos historicamente construídos e compreender
a formatação de matrizes conceituais ocidentais, a partir dos seguintes objetos do
conhecimento: a origem da espécie humana; a origem dos povos do Oriente Médio;
reinos e impérios da África; a razão iluminista e o discurso da Modernidade; processos
colonialistas e imperialistas; tecnologia e sociedade; e sistema de produção
capitalista.
O conceito de tecnologia admite diversas interpretações, assim, no quadro
das ciências humanas, a tecnologia é compreendida como o resultado das ações
humanas na natureza, elaboradas a partir do conhecimento científico. Além disso, esta
unidade visa problematizar as relações com o outro, ou seja, estabelecer relações de
alteridade e favorecer a compreensão da diversidade.
Unidade Temática 3 — Estrutura Política e a Formação das Nações e dos
Nacionalismos
Esta unidade temática intenciona refletir acerca dos agentes responsáveis
pelas transformações do espaço, das fronteiras políticas (mediadas por definições
simbólicas), destacando o significado da história e da política na produção do espaço
por meio dos seguintes objetos de conhecimento: a formação do Brasil; conflitos
mundiais; as sociedades sem Estado; democracia e cidadania; a formação dos
Estados Nacionais Europeus; Brasil Republicano e a formação do povo brasileiro.
Tal discussão deve ser amparada por discussões historiográficas como as
apresentadas por Hobsbawn e Anderson. Ao pensar em nações e nacionalismo,
Hobsbawn escreve sobre a caracterização de uma nação, alertando que os critérios
podem ser passíveis de mudanças e recorrentemente utilizados para a elaboração de
propaganda (Hobsbawm, 2011). De forma semelhante, o conceito de comunidades
imaginadas, elaborado por Benedict Anderson, pode auxiliar no desenvolvimento das
especificidades relacionadas a esta unidade e seus objetos de conhecimento
(Anderson, 2008). 
Unidade Temática 4 — Relações de Produção, Capital e Trabalho em Diferentes
Territórios, Contextos e Culturas
A unidade temática Relações de Produção, Capital e Trabalho em Diferentes
Territórios, Contextos e Culturas tem como objetivo compreender o significado de
trabalho em diferentes sociedades, suas especificidades e os processos de
estratificação social, refletindo sobre aspectos como a desigualdade econômico-social
e a participação política.
Tendo Relações de Trabalho e Resistência; O Sistema Capitalista e suas
Crises; e Neoliberalismo e a Decadência do Estado de Bem-Estar Social como objetos
de conhecimento, esta unidade terá a proposta beneficiada pela apropriação dos
conceitos de trabalho e classe social propostos por E. P. Thompson, para quem o
conceito de classe social deve ser analisado à luz do conceito de experiência histórica,
uma vez que a concepção e a consciência de classe são fenômenos produzidos pelas
experiências e valores herdados e compartilhados pelos sujeitos históricos ao
construírem sua identidade (Thompson, 2004). 
Unidade Temática 5 — Cidadania e Direitos Humanos: o Combate à Injustiça,
ao Preconceito e à Violência
Na unidade temática Cidadania e Direitos Humanos: o Combate à Injustiça,
ao Preconceito e à Violência são apresentados dois objetos de aprendizagem: 1.
preconceito étnico-racial e 2. desigualdades sociais e lutas por direitos iguais, os quais
propõem a reflexão e a problematização de conceitos cientificamente construídos,
como a noção de raça, por exemplo. Neste sentido, ao aproximar o estudante dessas
questões de maneira contextualizada, objetiva-se superar a noção de raças humanas
e consolidar a existência de uma raça única, com diferenças culturais, e superar as
teorias evolucionistas do século XIX, como proferiu Lévi-Strauss em palestra
organizada pela ONU em 1952, intitulada Raça e História, reforçando a percepção de
que a ciência não é imutável, mas se modifica ao longo do tempo (Lévi-Strauss, 1976).
Nesse sentido, é útil a adoção da categoria etnia como forma de valorizar as
diferenças, entendendo etnia como “(...) um conjunto de indivíduos que, histórica ou
mitologicamente, têm um ancestral comum; têm uma língua em comum, uma mesma
religião ou cosmovisão; uma mesma cultura e moram geograficamente num mesmo
território” (Munanga, 2003, p. 12).
Além de identificar o caráter dinâmico do conhecimento científico, esta
unidade temática tem como objetivo minimizar as relações de violência e
discriminação que permeiam a sociedade contemporânea baseadas em orientação
sexual e relações de gênero. 
Unidade Temática 6 — Indivíduo e Sociedade: Participação Política no Debate
Público
Na unidade temática Indivíduo e Sociedade: Participação Política no Debate
Público, pretende-se tratar de conceitos e ideologias mostrando como esses foram e
são instrumentalizados politicamente de diferentes maneiras ao longo da história —
como, por exemplo, as ideias de aristocracia, democracia, república, autoritarismo,
populismo, ditadura, liberalismo, marxismo, fascismo, stalinismo, entre outros.
Os objetos do conhecimento desta unidade temática são: paternalismo;
autoritarismo e populismo no Brasil e na América Latina; conflitos políticos e étnicoreligiosos no mundo contemporâneo e como a violação das liberdades civis e
individuais e dos direitos humanos enfatizam as relações de poder entre instituições
e indivíduos. Estas discussões podem ser beneficiadas pelas proposições
apresentadas pela corrente da Nova História Cultural, que afirma que o estudo das
relações de poder se alinha à esfera das representações, do imaginário e das práticas
sociais. Outra referência relevante são as considerações de Michel Foucault sobre a
organização e o impacto das relações de poder na sociedade. Neste sentido, ainda
que tenha analisado o papel das instituições neste cenário, Foucault também
destacou a pluralidade das redes de poder (ou micropoderes) e sua relação com as
práticas discursivas. Compreender como estas relações se dão em diferentes
cenários sociais e históricos favorece a construção do pensamento crítico e a
compreensão dos direitos e deveres civis.