4.1.2 Encaminhamentos Metodológicos
Este documento indica encaminhamentos metodológicos que contemplam
momentos como contextualização, fruição e o fazer artístico, porém ressalta a
importância do professor ser o mediador no processo de ensino-aprendizagem, com
autonomia de suas práticas pedagógicas, buscando estímulos que ampliem o 
REFERENCIAL CURRICULAR PARANAENSE PARA O ENSINO MÉDIO
Sistema Estadual de Ensino do Paraná
93
repertório e instiguem o ato de criar nos estudantes, além de considerar a
interdisciplinaridade e os diferentes tempos de aprendizagem.
Na proposta de Arte do Ensino Fundamental, a BNCC enfatiza seis dimensões
do conhecimento: 1. criação (fazer artístico); 2. crítica (julgamento e pensamento
propositivo); 3. estesia (experiência sensível dos sujeitos); 4. expressão (capacidades
de exteriorização e manifestação das criações); 5. fruição (sensibilização e relação do
sujeito com as obras); 6. reflexão (processo de construção de argumentação dos
sujeitos). Essas dimensões são, ainda, bastante pertinentes na articulação das
unidades temáticas na etapa do Ensino Médio, pois auxiliam o professor no processo
de mediação dialógica e os estudantes em uma imersão mais profunda no campo da
arte e da cultura.
Quanto às habilidades, são apresentadas as sete competências específicas
da área de Linguagens e suas Tecnologias; destacam-se: importância da
compreensão do estudante nas diversas linguagens e práticas culturais (artísticas,
culturais e verbais); o diálogo, a resolução de conflitos e a cooperação; a utilização de
diferentes linguagens para exercer de forma crítica e criativa seu protagonismo e
autoria na vida pessoal e coletiva; a importância de ser atuante no enfrentamento a
preconceitos de qualquer natureza; a compreensão dos processos de produção de
sentidos por meio de práticas corporais; a apreciação estética de produções artísticas
para dar significado e (re)construir produções autorais, individuais e/ou coletivas,
respeitando a diversidade de saberes e culturas; a mobilização de práticas de
linguagem dentro do universo digital para expandir a forma de produzir sentidos,
utilizando ferramentas de edição de áudio, vídeo, imagens, apps, infográficos, entre
outros.
Assim, este documento traz encaminhamentos básicos, de modo a contribuir
com este momento, em que a mediação tem o papel de oportunizar aos estudantes
serem os protagonistas no ato de aprender, por meio de práticas como: leituras,
apreciações, exposições, registros (e/ou portifólios, diários), audições, debates,
apresentações, práticas individuais ou coletivas, relacionando os conteúdos com a
realidade que vivem.
O trabalho nas aulas de Arte deverá, sempre que possível, envolver contextos
contemporâneos — como a arte híbrida, as inter-relações das artes (as visuais, a 
REFERENCIAL CURRICULAR PARANAENSE PARA O ENSINO MÉDIO
Sistema Estadual de Ensino do Paraná
94
dança, a música e o teatro) —, ampliando, assim, o repertório e as capacidades de
leitura dos estudantes e subsidiando-os para que consigam desenvolver reflexões em
momentos de tomadas de decisões.
O papel do professor como mediador permite aos estudantes uma escuta
sensível e dirigida, o olhar aguçado a elementos que requerem atenção, de modo a
prepará-los para o momento de apreciação, de percepção, enfim, de conhecimento.
Para isso, é importante apresentar os artistas em suas diferentes épocas, suas
técnicas, os processos e as intencionalidades, mediando o acesso à cultura e à
apreciação artística dos estudantes, oportunizando, assim, seu desenvolvimento
integral como sujeitos críticos, expressivos, fruidores e reflexivos, capazes de
perceber e pensar diferentes modos de produção artística.
No processo de ensino-aprendizagem, o professor, em cada uma das
unidades trabalhadas, fará a articulação entre as Unidades Temáticas, os Objetos de
Conhecimento, as Habilidades e os Conteúdos para que o processo se efetive. No
planejamento das aulas, o professor observará os quadros organizadores do
componente de Arte, as competências e habilidades que possibilitarão mobilizar e
articular conhecimentos.
As unidades temáticas poderão ser trabalhadas individualmente ou em
conjunto, dependendo da abordagem escolhida. O professor, de acordo com a LDB e
a BNCC, deve perpassar, em seu trabalho em sala de aula, todas as unidades
temáticas. Nós sabemos que as formações em Arte são específicas, portanto, sugerese que o professor desenvolva suas aulas a partir da sua formação, mas sem perder
de vista as particularidades das linguagens artísticas indicadas em cada uma das
unidades, pois o estudante tem o direito ao conhecimento da arte de maneira ampla
e diversificada.
É preciso ter em vista que na etapa do Ensino Fundamental o estudante
entrou em contato com as unidades temáticas e os elementos das linguagens
artísticas. Portanto, no Ensino Médio ele é capaz de compreender e diferenciar, por
exemplo, uma pintura de uma fotografia, ou ilustração; ou, ao ouvir um instrumento
musical, consegue mais prontamente indicar a família do instrumento, etc. Deste
modo, na etapa do Ensino Médio o estudante precisa ter elementos que o façam
REFERENCIAL CURRICULAR PARANAENSE PARA O ENSINO MÉDIO
Sistema Estadual de Ensino do Paraná
95
redimensionar suas capacidades no concernente à leitura das obras, argumentação e
produção, compreendendo a arte de maneira mais aprofundada, reflexiva e crítica.
Este processo pode ocorrer de maneira individual, através de estímulos do
professor mediador, ou a partir de debates em sala de aula, também sob a mediação
do professor. Neste contexto de leitura das obras de arte, em que se entrelaçam os
potenciais estéticos e comunicativos dos objetos artísticos, é importante evidenciar
como a arte se apresenta nas sociedades, quais os discursos estão em seu entorno
e qual o seu papel em cada período. A arte no campo educacional é uma proposta
capaz de provocar mudanças no modo do estudante ver o seu meio e nele agir.
Neste documento, cada uma das Unidades Temáticas apresenta um conjunto
de objetos de conhecimento, alguns deles comuns a todas as unidades e outros
específicos a determinadas linguagens artísticas. Em relação a esses objetos, a
nomenclatura deles foi herdada da BNCC do Ensino Fundamental com o propósito de
facilitar a compreensão e o desenvolvimento das práticas docentes.
Cada um dos objetos de conhecimento tem um propósito específico, podendo
ser desenvolvido de maneira individual ou articulando-os entre si. Com esta proposta,
enfatizamos a importância da articulação dos objetos com o objetivo de possibilitar
aos estudantes o contato e a apropriação das variadas dimensões do conhecimento.
Os objetos de conhecimento Elementos da Linguagem e Materialidades
podem ser abordados nas práticas pedagógicas em que o professor deseje realizar a
mediação do estudante na experimentação e na análise das diferentes linguagens
artísticas, explorando e reconhecendo os elementos constitutivos e as formas de
expressão de cada uma das artes.
Mas, como salientado, é preciso ter em vista que a fruição artística não parte
apenas da estesia, do campo sensível. A fruição pode envolver outras dimensões do
conhecimento, como a reflexão e a crítica e, para essa articulação das dimensões
ocorra de forma orgânica e eficiente, é necessário lançar mão da contextualização da
arte, pois, por exemplo, se uma nova técnica de pintura surge com outros materiais,
tintas diferentes, etc., houve uma influência direta do meio social, das tecnologias
desenvolvidas, das tendências de pensamento e do papel da arte na época.
No concernente a esta perspectiva da contextualização, desenvolve-se neste
documento uma abordagem através do objeto de conhecimento “Contextos e 
REFERENCIAL CURRICULAR PARANAENSE PARA O ENSINO MÉDIO
Sistema Estadual de Ensino do Paraná
96
práticas”, em que serão analisados os aspectos sociais, culturais, políticos e
econômicos das manifestações artísticas. A contextualização consiste em interrelacionar a História da Arte com outras áreas do conhecimento. Segundo Ana Mae
Barbosa, interpretar a conjuntura de uma obra de arte consiste em situá-la, não só
historicamente,
[...] mas também social, biológica, psicológica, ecológica, antropológica etc.,
pois contextualizar não é só contar a história da vida do artista que fez a obra,
mas também estabelecer relações dessa ou dessas obras com o mundo ao
redor, é pensar sobre a obra de arte de forma mais ampla (Barbosa, 2005, p.
142).
Ao mediar as aulas, o professor pode optar por abordar a história da arte de
forma cronológica ou não. Nesse movimento de contextualização histórica, deve
promover um diálogo com o universo artístico contemporâneo, de modo a
interpenetrar os saberes e amplificar os sentidos atribuídos aos objetos artísticos,
aproximando o estudante de dinâmicas mais familiares e significativas para sua
realidade. Delineia-se nesse processo uma abordagem de montagens de tempos
heterogêneos, um olhar contemporâneo que ressignifica o passado num eterno devir
— em uma prática que retorna recodificada pelo contemporâneo —, a partir de uma
perspectiva que não situa a arte como um produto de seu tempo, um objeto estável,
mas que se reengendra ganhando outras tonalidades a cada descoberta no campo
artístico, estético, social e histórico.
A perspectiva histórica também se desdobra na problematização e nas
tendências dos sistemas de produção e recepção da Arte, sendo estas questões
enfatizadas no objeto de conhecimento Sistemas da Linguagem. Por meio deste
objeto, o professor terá a possibilidade de relacionar as dimensões de produção da
arte, nos campos social e econômico. Poderá indicar para os estudantes que, como
qualquer outra atividade humana, a atividade artística precisa de recursos, e
apresentar as maneiras como estes são obtidos e a influência nas dinâmicas de
produção da arte e na carreira dos artistas. Por meio deste objeto podem, ainda, ser
indicadas as políticas públicas no campo da arte e cultura, qual o papel do Estado e
dos cidadãos nesses processos no passado e no presente. Outro enfoque possível é
a apresentação e a reflexão a respeito dos papéis das instituições artísticas e dos
locais de circulação da arte em nossa sociedade. Além disso, o professor pode
trabalhar conceitos de patrimônio cultural, patrimônio material e imaterial. Mais uma 
REFERENCIAL CURRICULAR PARANAENSE PARA O ENSINO MÉDIO
Sistema Estadual de Ensino do Paraná
97
possibilidade, é analisar e compreender as dinâmicas presentes nos processos de
curadoria. Portanto, com este objeto, o professor desenvolverá habilidades que visam
a tensionar questões relativas ao acesso, à produção, à circulação e à legitimação da
arte.
Outro objeto de conhecimento comum a todas as unidades temáticas é
Processos de Criação. A partir deste objeto pretende-se extrapolar questões relativas
ao desenvolvimento das capacidades de compreensão no concernente às dinâmicas
criativas de artistas, grupos e/ou coletivos. Pretende-se, além dessas abordagens,
trazer o protagonismo do estudante na perspectiva de agente criador, com autonomia
para agenciar os elementos das linguagens artísticas, produzindo objetos de arte e/ou
tendo o corpo como lócus de criação. Nesta abordagem, a experimentação e a
produção artística poderão se dar em processos de criação individual e/ou coletiva.
Este processo de criação está aliado diretamente à criatividade, sendo que
o esquema criativo mais geral que determina a produção artística se
caracteriza por realizar a passagem de um repertório para um produto, na
pressuposição de que todo produto artístico constitui-se em uma ordem nova
a partir de um dado repertório (Roiphe; Mattar, 2018, p. 39).
Deste modo, o estudante conjugará os saberes adquiridos a partir da escola
e suas vivências pessoais, integrando o conhecimento científico e o sensível em suas
práticas para criação de uma obra autoral.
A seguir, o último objeto de conhecimento que permeia as quatro unidades
temáticas apresentadas neste documento: “Arte e tecnologia”. A palavra tecnologia
traz à mente as últimas invenções e os aparelhos mais sofisticados. No entanto, vale
ressaltar que a tecnologia teve seu início junto com o ser humano, quando este
descobriu ser possível melhorar a sua condição de vida apropriando-se de e
modificando a natureza (Veraszto, 2004). A passagem da pintura a dedo para a pintura
realizada através de um pincel, por exemplo, já configura a inserção da tecnologia no
campo da Arte. No entanto, aqui a ênfase localiza-se nas tecnologias digitais e como
elas vêm redefinindo nossa sociedade e, principalmente, as formas de ensinar e
aprender, edificando conceitos como o de cibercultura, que pode ter como definição:
modos de vida e de comportamentos assimilados e transmitidos na vivência
histórica e cotidiana marcada pelas tecnologias informáticas, mediando a
comunicação e a informação via Internet. Essa mediação ocorre a partir de
uma ambiência comunicacional não mais definida pela centralidade da 
REFERENCIAL CURRICULAR PARANAENSE PARA O ENSINO MÉDIO
Sistema Estadual de Ensino do Paraná
98
emissão, como nos media tradicionais (rádio, imprensa, televisão), baseados
na lógica da distribuição que supõe concentração de meios, uniformização
dos fluxos, instituição de legitimidades. Na cibercultura, a lógica
comunicacional supõe rede hipertextual, multiplicidade, interatividade,
imaterialidade, virtualidade, tempo real, multissensorialidade e
multidirecionalidade (Lemos, 2002; Lévy, 1999, apud Silva, 2010, p. 38).
Portanto, as dinâmicas pedagógicas se reengendram e o papel da escola e
do professor são modificados, pois a escola não é mais o epicentro do conhecimento
e a visão do professor sobre os conteúdos não é a dominante. Como ressalta Paulo
Freire, “ensinar não é transmitir conhecimento, mas criar possibilidades para sua
produção ou sua construção” (Freire, 2001, p. 25). Em relação a isso, Moran mostra
o perigo de não ultrapassarmos a condição tradicional da educação, procurando
afirmar que as tecnologias por si só não alteram a relação pedagógica, e ressalta o
papel do professor neste processo:
O reencantamento, enfim, não reside principalmente nas tecnologias — cada
vez mais sedutoras — mas em nós mesmos, na capacidade em tornar-nos
pessoas plenas, num mundo em grandes mudanças e que nos solicita a um
consumismo devorador e pernicioso. É maravilhoso crescer, evoluir,
comunicar-se plenamente com tantas tecnologias de apoio. É frustrante, por
outro lado, constatar que muitos só utilizam essas tecnologias nas suas
dimensões mais superficiais, alienantes ou autoritárias. O reencantamento,
em grande parte, vai depender de nós (Moran, 1995, p. 26).
Desse modo, com uma quantidade gigantesca de informações presentes nos
mais diversos meios de comunicação, dispositivos móveis e redes sociais, o papel da
escola está ligado ao processo de mediação tecnológica para que os estudantes
consigam construir o conhecimento com qualidade e rigor científico. Caberá ao
professor problematizar e desenvolver um ambiente favorável à ressignificação de
muitos conceitos trazidos pelos estudantes, instigando um olhar crítico e reflexivo em
relação às informações.
Ainda segundo Moran, a tecnologia surgiu para trazer a integração de todos
os espaços (Moran, 2017). Ensinar e aprender transitam entre o ambiente físico e o
ambiente digital. Os encaminhamentos metodológicos necessitam envolver atividades
cada vez mais complexas, contribuindo na tomada de decisões e avaliação de
resultados, experimentando novas possibilidades, como nas metodologias ativas de
aprendizagem, em que problemas e situações reais são apresentados aos
estudantes.