1. A EDUCAÇÃO INTEGRAL EM TEMPO INTEGRAL
A Educação Integral é um modelo pedagógico que tem como pressuposto
uma aprendizagem significativa, por meio do desenvolvimento de competências e
habilidades que possibilitam ao estudante a atuação no mundo contemporâneo e,
consequentemente, o protagonismo e a prática cidadã. Considerando esses aspectos,
a visão de que o estudante é o sujeito da aprendizagem é importante, já que nesse
processo se estabelece um duplo movimento: o do saber e do saber fazer. A partir do
que aprende no ambiente escolar, ele atua no contexto social em que está inserido
tomando decisões e realizando intervenções.
Tal concepção coaduna-se com os princípios pedagógicos dos demarcadores
conceituais desse Referencial e com a proposta de ampliação da carga horária de
permanência na escola. Segundo Arroyo e Brandão, a Educação Integral em Tempo
Integral é uma política pública que fomenta o desenvolvimento de habilidades
relacionadas às dimensões sócio emocional, cultural, digital, comunicativa e de
cooperação, que embasam o protagonismo juvenil, a formação da autonomia e a
consolidação do projeto de vida (Arroyo, 2000; Brandão, 2009).
A trajetória de construção desta política pública, a partir da redemocratização
do Brasil, perpassa desde a legislação voltada aos direitos da criança e do
adolescente, à que define as Diretrizes e Bases da Educação e à que regula os
programas de fomento realizados pelo Governo Federal. Em 2023, com a publicação
da Lei n. 14.640, de 31 de julho de 2023 (Brasil, 2023d), foi instituído o Programa
Escola em Tempo Integral, que apresenta uma política orgânica de ampliação de
matrículas na Educação Básica em Tempo Integral, estabelecendo parâmetros de
carga horária, modos de funcionamento e critérios para o recebimento e aplicação de
fomento.
No Sistema Estadual de Ensino do Paraná, a norma que rege a oferta de
Educação Integral em Tempo Integral é a Deliberação CEE/PR n. 03, de 05 de
dezembro de 2023. Esta apresenta os princípios pedagógicos da Educação Integral
em Tempo Integral, a forma como deve ser estruturada e organizada e, em seu Art.
7º, traz as suas finalidades:
I – assegurar os direitos de aprendizagem e desenvolvimento integral;
II – prevenir as violências;
III – promover os direitos sociais, direitos humanos e educação ambiental;
IV – fomentar a ciência, as tecnologias, as artes, as culturas e aos saberes 
REFERENCIAL CURRICULAR PARA O ENSINO MÉDIO DO PARANÁ
Sistema Estadual de Ensino do Paraná
76
de diferentes matrizes étnicas e culturais, ao esporte e ao lazer;
V – fortalecer a convivência democrática e um ambiente social pacífico,
saudável e inclusivo;
VI – assegurar os direitos de aprendizagem dos estudantes. (Paraná, 2023b)
Para tanto, o documento apresenta que é de fundamental importância o
acompanhamento e apoio pedagógico e uma infraestrutura escolar que permita a
estruturação de diferentes ambientes de aprendizagem.
Na rede estadual de ensino a Educação Integral em Tempo Integral é
normatizada pela Lei Estadual n. 21.658, de 27 de setembro de 2023, que institui o
Programa Paraná Integral, que em seu Art. 2º apresenta como finalidades:
I - ampliar as oportunidades de acesso à educação de qualidade aos
estudantes da rede estadual de educação do Paraná por intermédio da
jornada escolar integral, alinhada às atuais demandas;
II - promover a formação integral dos estudantes por meio da educação básica
de excelência que lhes permita desenvolver conhecimentos e habilidades
necessários à construção de seus projetos de vida, bem como ao exercício
da cidadania e do protagonismo;
III - garantir um currículo escolar articulado por meio da integração das
disciplinas da Base Nacional Comum Curricular e da Parte Diversificada, de
acordo com a legislação vigente. (Paraná, 2023c)
Sob esta ótica, a Educação Integral em Tempo Integral constitui uma oferta
de ensino que contempla em si uma concepção pedagógica de promoção do
protagonismo juvenil, por meio de múltiplas formas de aprendizagem, em tempos e
espaços escolares específicos que contemplam a ampliação de jornada.