4.2 Componente Curricular Física
A área das Ciências da Natureza e suas tecnologias é formada pelos
componentes curriculares Física, Química e Biologia. Quando observamos tais
componentes em relação às suas especificidades, percebemos que eles podem
apresentar tanto aproximações quanto distanciamentos, porém quando consideramos
a área como um todo podemos estabelecer um elemento comum dentre estes
componentes: propor aos estudantes a construção e utilização de conhecimentos
científicos para argumentar, sugerir soluções e enfrentar desafios relacionados à
condição de vida e ao meio ambiente.
Os fenômenos que ocorrem na natureza e as tecnologias dominadas pelo ser
humano constituem o grande objeto de estudo da Física Escolar. Portanto, com a
ajuda da Física podemos entender melhor o comportamento de partículas
microscópicas, como prótons e elétrons, até corpos celestes, como estrelas e seus 
sistemas planetários. Nesse amplo espectro também encontramos um estudo
dedicado à natureza “vista a olho nu” e à modificada pelo homem, a fim de facilitar a
vida em sociedade, como os circuitos elétricos e as máquinas térmicas.
Historicamente, a Física tornou-se uma das primeiras ciências que surgiram
após o Renascimento. Pensadores como Descartes, Newton, Galileu, entre outros,
começaram a observar a natureza de uma maneira particular, através daquilo que
passou a ser conhecido como método científico: construíram modelos, realizaram
experimentos, constatando, assim, regularidades presentes na natureza. Ao longo dos
últimos três ou quatro séculos foi desenvolvida uma quantidade imensa de aparatos
experimentais e teóricos que nos auxiliam a entender pedaços da realidade em
que vivemos (Pietrocola, 2005).
Nos apoiando em modelos, ou seja, pequenos pedaços de realidade em que
podemos manipular as variáveis desejadas em detrimento de outras que seriam
prejudiciais ao experimento, a Física escolar deve mostrar ao estudante que ela
possui uma relação com a realidade em que ele se encontra. Portanto, trazer para as
aulas de Física elementos naturais e tecnológicos que encontramos no dia a dia é
fundamental para que o ensino de física ganhe sentido para o estudante e, nesse
contexto, não podemos apenas trazer esses elementos como meros chamarizes ao
assunto tratado, mas sim trazê-los para as aulas como parte do conteúdo abordado,
explorando além dos aspectos técnicos, os sociais e ambientais. 
A Física estudada na etapa final da Educação Básica tem como objetivo não
só mostrar para os estudantes como os diversos fenômenos naturais funcionam, mas
também incentivar um pensamento crítico sobre como utilizamos a natureza na
produção de artefatos tecnológicos e quais os impactos ambientais e sociais
trazidos por esses instrumentos. Assim, o estudante, ao se deparar com um problema
que envolva a Física básica ou uma tecnologia correlacionada, pode interpretá-la,
tomando uma decisão correta sobre como utilizar e obter um melhor rendimento, fazer
o descarte adequado e refletir sobre os impactos sociais.
O ensino de Física deve extrapolar os limites do simples acúmulo de nota para
se progredir em etapas, ou do decoreba alicerçado pelos exames de vestibular.
Também se faz necessária uma contextualização e uma linguagem mais próximas do
estudante. Por exemplo, ao se trabalhar o conceito de força não é suficiente trazer a
linguagem matemática, expondo a equação simplificada da segunda lei de Newton, 
dizendo que a força é o resultado do produto entre massa e aceleração. É preciso que
exista uma representação do conceito de força que, apesar de presente no cotidiano
do estudante, é muito abstrato. Para isso, é preciso utilizar de outros conhecimentos
para que ele seja entendido. Usar a variação na quantidade de movimento do corpo é
uma boa alternativa para resolver esse problema. O estudante, ao receber a
informação do novo conhecimento, precisa estabelecer conexões com a realidade e
não resolver equações que resultam, muitas vezes, em valores sem significado para
ele.
O ensino de Física deve trazer algum sentido prático na utilização dos
conhecimentos e, por que não, algum tipo de prazer ao estudante. Afinal, não é
prazeroso entendermos como a natureza e a tecnologia à nossa volta funcionam? Ou
então entender as relações entre conceitos físicos, aparentemente abstratos, como o
funcionamento de um smartphone, por exemplo, ou compreender melhor as
mudanças climáticas que presenciamos e assistimos nos noticiários?
Uma das diversas maneiras de abordar a Física no Ensino Médio é utilizar
metodologias e estratégias que consigam envolver o estudante com o conteúdo
abordado. Quando conseguimos estabelecer uma relação dos conteúdos abordados
com aqueles que já fazem parte da vida do sujeito, esse conteúdo tem menores
chances de ser esquecido pelo estudante. A preocupação voltada aos avanços
tecnológicos que começam a emergir nesta época e a exigência de repensar o ensino
de ciências foram o estopim tanto para a busca por atendimento às necessidades da
sociedade quanto por uma maior preocupação com os impactos sociais trazidos pelos
desenvolvimentos tecnológicos (Rosa e Rosa, 2005).
No decorrer do texto exploraremos os fundamentos teórico metodológicos
que, neste Referencial Curricular, sustentam a presença e relevância da Física como
componente da área das Ciências da Natureza e suas Tecnologias e, logo após, os
encaminhamentos metodológicos, desenvolvendo as múltiplas formas de se aplicar
os conteúdos de Física na Educação Básica.