FORMAÇÃO GERAL BÁSICA
O Referencial Curricular para o Novo Ensino Médio Paranaense — publicado
em 2021 (Paraná, 2021), com base na Lei n. 13.415/2017 (Brasil, 2017) e na
Resolução n. 03/2018 CNE/CEB (Brasil, 2018a) — orientou para a Formação Geral
Básica (FGB), parte estruturante do currículo, a organização por áreas do
conhecimento: Linguagens e suas Tecnologias, Matemática e suas Tecnologias,
Ciências da Natureza e suas Tecnologias, Ciências Humanas e Sociais Aplicadas. A
Lei n. 14.945 (Brasil, 2024a), promulgada em 2024, trouxe mudanças para o Ensino
Médio em âmbito nacional. As competências e habilidades apresentadas na BNCC,
organizadas por áreas do conhecimento, passam a ser estruturadas por meio dos
componentes curriculares:
A Base Nacional Comum Curricular do ensino médio estabelecerá direitos e
objetivos de aprendizagem, conforme diretrizes do Conselho Nacional de
Educação, nas seguintes áreas do conhecimento:
I - linguagens e suas tecnologias, integrada pela língua portuguesa e suas
literaturas, língua inglesa, artes e educação física;
II – matemática e suas tecnologias;
III – ciências da natureza e suas tecnologias, integrada por biologia, física e
química;
IV – ciências humanas e sociais aplicadas, integrada por filosofia, geografia,
história e sociologia. (Brasil, 2024a)
As áreas do conhecimento, com base em suas especificidades e com seus
componentes curriculares, formam um conjunto de saberes que, havendo uma lógica
curricular, de forma articulada e intencional, mobilizam o desenvolvimento das
habilidades.
Salienta-se que essa organização pretende romper com o clássico currículo
disciplinar, o que indica que a integração entre os componentes curriculares de cada
área e mesmo entre áreas, deve partir de um planejamento prévio e intencional no
processo de estruturação curricular da FGB.
As competências e habilidades previstas representam direitos de
aprendizagem e desenvolvimento, portanto, essenciais, na perspectiva de que sejam
atingidas por todos os estudantes. A BNCC (Brasil, 2018c) não indica um caminho
linear no seu processo de desenvolvimento, ao contrário, recomenda que sejam
articuladas ao longo das três séries do Ensino Médio, de forma progressiva.
Outro aspecto inerente a esse processo diz respeito à formação integral do
estudante, porque o desenvolvimento das competências e habilidades se dá em três 
dimensões: a cognitiva, a procedimental e a atitudinal. Os conteúdos conceituais1
, em
equilíbrio com as demais dimensões de aprendizagem, articulam-se de forma a
promover a sua formação integral.
Com base nos elementos expostos, o Sistema Estadual de Ensino do Paraná,
quando da implementação da organização curricular do Ensino Médio em 2022, já
utilizou a lógica da integração curricular, estruturando a FGB por áreas do
conhecimento, mobilizadas por meio de seus respectivos componentes curriculares.
Compreende-se que esta escolha é uma oportunidade para análise do currículo em
vigor até então, assim como do seu percurso formativo e regulatório da prática
pedagógica das instituições de ensino que ofertam o Ensino Médio no Paraná.
A Educação Digital, incluída na BNCC pela Resolução CNE/CEB n. 1, de 4 de
outubro de 2022 (Brasil, 2022b), e instituída pela Lei n. 14.533, de 11 de janeiro de
2023 (Brasil, 2023), traz em destaque competências e habilidades que devem ser
integradas ao currículo da FGB, observando-se que sua oferta deve seguir os
preceitos e normas legais em vigor. O capítulo a seguir é destinado especialmente a
este assunto, dada sua relevância para a formação dos estudantes no contexto da
sociedade informacional, volátil e fluida (Bauman, 2001), na qual as juventudes vivem,
convivem e aprendem.
O papel formativo de cada área do conhecimento é explicitado na sequência,
de forma coerente com os fundamentos da FGB e competências e habilidades
descritas pela BNCC (2018c). O texto expressa a expectativa de que os componentes
curriculares possam integrar-se avançando, na prática, para uma conexão entre
saberes e conhecimentos, em direção a uma abordagem pedagógica interdisciplinar.
Além desta indicação metodológica, os fundamentos epistemológicos e os
princípios avaliativos são apresentados por área, a fim de orientar a formulação das
propostas curriculares das instituições de ensino, na perspectiva dos demarcadores
conceituais e fundamentos pedagógicos e formativos, já expostos no volume anterior
deste documento.
1 Esta expressão faz referência à discussão que trata do papel e sentido dos conteúdos nas propostas
curriculares. A formação escolar entendia como qualificada a aprendizagem que revelava a apreensão
dos conhecimentos considerados importantes em determinada época para a sociedade. No texto, os
conteúdos conceituais estão alicerçados em uma concepção que supera a lógica tradicional de
transmissão de conteúdos, valorizando sua importância, mas destacando que a aprendizagem
qualificada ocorre pela participação ativa do estudante no processo de aprendizagem. Nessa
perspectiva, os conteúdos só cumprem seu papel quando contribuem para a formação integral, por
meio de uma aprendizagem significativa, carregada de sentido (Pozo, 1998).