2. PERSPECTIVAS CURRICULARES DA EDUCAÇÃO TÉCNICA E
PROFISSIONAL A PARTIR DA LEI N. 14.945/2024
A Lei n. 14.945, de 31 de julho de 2024, que altera a Lei n. 9.394, de 20 de
dezembro de 1996 (Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional), a fim de definir
diretrizes para o ensino médio, e as Leis n.s 14.818, de 16 de janeiro de 2024, 12.711,
de 29 de agosto de 2012, 11.096, de 13 de janeiro de 2005, e 14.640, de 31 de julho
de 2023, promoveram uma significativa reestruturação no Ensino Médio brasileiro,
visando aprimorar a qualidade da educação, garantir maior equidade e assegurar uma
formação mais integral aos estudantes.
Dentre as principais mudanças estão:
● Ampliação da Formação Geral Básica (FGB) de 1.800 para 2.400 horas,
conforme estabelecido pela Base Nacional Comum Curricular (BNCC). Essa
mudança busca fortalecer a base comum de conhecimentos para todos os
estudantes.
● Reformulação dos Itinerários Formativos, sendo que as escolas de ensino
regular devem oferecer, no mínimo, dois itinerários formativos, escolhidos entre
as quatro áreas do conhecimento: Linguagens, Matemática, Ciências da
Natureza e Ciências Humanas. No caso das escolas que ofertam ensino
técnico, a exigência de múltiplos itinerários não se aplica, permitindo foco na
formação técnica e profissional.
● Revisão das Diretrizes Curriculares.
No que se refere à formação técnica e profissional, prevista no inciso V do
Caput do Art. 36 desta Lei, o que ganha destaque e relação é a carga horária mínima
da Formação Geral Básica, que será de 2.100 (duas mil e cem) horas, admitindo-se
que até 300 (trezentas) horas da carga horária da FGB sejam destinadas ao
aprofundamento de estudos de conteúdos da Base Nacional Comum Curricular
diretamente relacionados à formação técnica profissional oferecida (Brasil, 2024).
A partir das mudanças trazidas pela Lei n. 14.945/2024, em 13 de novembro
de 2024, é publicada a Resolução CNE/CEB n. 02/2024, que institui as Diretrizes
Curriculares Nacionais para o Ensino Médio – DCNEM, e que, ao tratar da Educação
Técnica e Profissional, apresenta em seu Art. 5º as seguintes definições:
[...] XIII - habilitação profissional técnica de nível médio: forma de oferta da
educação profissional e técnica de nível médio que permite aos educandos a
habilitação e a certificação para o exercício de profissões reconhecidas pelo 
mercado de trabalho na Classificação Brasileira de Ocupações – CBO, a
partir do desenvolvimento de saberes e competências profissionais
fundamentados em conhecimentos científicos e tecnológicos em observância
ao Catálogo Nacional de Cursos Técnicos – CNCT;
XIV - qualificação profissional técnica de nível médio: forma de oferta da
educação profissional e técnica de nível médio que permite aos educandos
certificações intermediárias, condicionadas ao desenvolvimento de parte dos
saberes e competências profissionais de uma habilitação técnica definida na
CBO, em planos curriculares que alcancem, no mínimo, 20% (vinte por cento)
da carga horária do curso técnico correspondente;
XV - certificação intermediária: é a possibilidade de emitir certificação de
qualificação para o trabalho quando a formação for estruturada e organizada
em etapas com terminalidade (Brasil, 2024, p. 4)
Em seu Art. 5º, o inciso XIX introduz o Itinerário de Formação Técnica e
Profissional como um dos componentes estruturantes dessa etapa educacional. Tal
itinerário compreende percursos educacionais voltados à Educação Profissional
Técnica de Nível Médio, preferencialmente ofertados de forma integrada ou
concomitante intercomplementar à Formação Geral Básica. Esta integração deve
respeitar a indissociabilidade entre a preparação para o mundo do trabalho, o
exercício pleno da cidadania e a continuidade dos estudos em nível superior,
assegurando uma formação integral e contextualizada.
Nessa perspectiva, torna-se responsabilidade das redes de ensino garantir
que os percursos formativos estejam efetivamente articulados à Formação Geral
Básica, promovendo uma oferta educacional que una teoria e prática, formação
humana e qualificação profissional, por meio de propostas curriculares flexíveis e
coerentes com as demandas contemporâneas.
Ainda a Resolução, no inciso XX trata da educação mediada por tecnologia
como uma estratégia pedagógica inovadora e viável, especialmente para ampliar o
acesso à Educação Técnica e Profissional. Essa modalidade contempla a realização
de aulas transmitidas de maneira síncrona a partir de um estúdio central para salas
de aula em diferentes localidades do país. As aulas ao vivo são acompanhadas
presencialmente por professores mediadores, que atuam como facilitadores da
aprendizagem e do desenvolvimento dos estudantes, tanto nos polos de recepção
quanto nos locais de transmissão. No contexto da Educação Técnica e Profissional
de Nível Médio, a modalidade mediada por tecnologia configura-se como presencial,
exigindo a atuação de professores-mediadores no acompanhamento efetivo dos
Itinerários de Formação Técnica e Profissional.
A promulgação da Lei Federal n. 14.945/2024 e, consequentemente da
Resolução CNE/CEB n. 02/2024, reforçam esse cenário de mudanças ao estabelecer 
que a integralização curricular seja definida pelos sistemas de ensino, permitindo a
incorporação de projetos e pesquisas baseadas em temas transversais que permeiam
a Formação Geral Básica e itinerário de Formação Técnica e Profissional em prol de
uma aprendizagem mais integrada. Essa diretriz propõe uma abordagem
interdisciplinar que favorece a interação entre saberes, a articulação de conteúdos e
a contextualização das aprendizagens, qualificando a formação dos estudantes.
Dessa forma, a flexibilidade e a interdisciplinaridade emergem como
princípios fundamentais na construção dos projetos pedagógicos das instituições
escolares. Esses projetos devem ser elaborados de forma coletiva, envolvendo os
diferentes sujeitos do ambiente escolar em todas as suas fases: concepção,
planejamento, execução e avaliação, resultando em uma aprendizagem integrada.
Na construção da arquitetura curricular da Educação Técnica e Profissional,
a partir dessas mudanças, a Formação Geral Básica continua a ser estruturada a partir
das áreas do conhecimento, enquanto os Itinerários de Formação Técnica e
Profissional são vinculados aos cursos técnicos organizados em unidades
curriculares, conforme os perfis profissionais definidos no Catálogo Nacional de
Cursos Técnicos (CNCT) e os eixos tecnológicos, os quais estruturam os currículos
conforme os perfis profissionais de conclusão, atendendo às expectativas dos
estudantes e às exigências sociais e produtivas contemporâneas, mas que
convergem diretamente na construção dos conhecimentos de forma integralizada.
Essas unidades devem ser organizadas dentro do Plano de Curso,
documento curricular orientador da Educação Técnica e Profissional que compõe o
Projeto Político-Pedagógico e Propostas Pedagógicas Curriculares das instituições de
ensino, apresentando as competências e habilidades a serem desenvolvidas durante
a etapa do Ensino Médio.
No âmbito das redes de ensino do Paraná, a ampliação da carga horária
poderá ocorrer por meio de diferentes possibilidades, como a diversificação dos
componentes e unidades curriculares e a inserção de projetos interdisciplinares que
fortaleçam a articulação entre teoria e prática, alinhados aos projetos de vida dos
estudantes. Além disso, esses itinerários são fundamentados em estudos sobre o
mundo do trabalho, a estrutura sócio-ocupacional e os fundamentos científicos e
tecnológicos dos processos produtivos, orientando trajetórias educacionais
consistentes.
Ainda, as redes de ensino que ofertam cursos técnicos na forma integrada ou
concomitante intercomplementar devem obter autorização do Conselho Estadual de
Educação, assegurando que, ao final do percurso formativo, os estudantes recebam
tanto a certificação de conclusão do Ensino Médio quanto o Diploma de Técnico de
Nível Médio.