Diante da diversidade dos meios de divulgação do conhecimento científico e
tecnológico na sociedade contemporânea, é necessário que o estudante se aproprie
da linguagem específica da Área das Ciências da Natureza e suas Tecnologias, por
meio da compreensão dos códigos, símbolos, nomenclaturas e gêneros textuais
específicos dessa área, garantindo-lhe um maior posicionamento crítico em relação a
temas de ciência e tecnologia.
Segundo Delizoicov, o estudante vive em um mundo regido pela natureza,
pelas relações sociais, estando exposto à informação, a vários tipos de comunicação
e tecnologias (Delizoicov et al., 2009). Portanto, o cotidiano, o ambiente físico e social
devem ser a base entre o que se vive e o que se aprende na escola.
O desenvolvimento científico e tecnológico das últimas décadas nos mostra
que o homem utiliza diferentes tecnologias desde o início da história (Briggs; Burke,
2004). Isso significa que estamos em contato direto com as tecnologias, fato que
influenciou nosso comportamento e possibilitou a adaptação dos seres vivos e do
homem à sociedade atual.
Nesse cenário destaca-se o crescimento dos avanços tecnológicos, ou seja,
o uso das Tecnologias Digitais da Informação e da Comunicação (TDIC) na escola,
que, ao longo do tempo, vem transformando o cenário da comunicação na sociedade.
Moran e Kenski mencionam que a presença das TDIC, quando colocadas no
cenário educacional, aumentam as possibilidades de aprendizagem, potencializam a
prática pedagógica do professor e provocam mudanças significativas no modo de
como a tecnologia é usada em sala de aula (Moran; Kenski, 2012).
Neste sentido, diante de uma escola inserida numa sociedade que tem acesso
à tecnologia, caberá ao professor, como mediador do processo ensino-aprendizagem,
manter a interação entre o cotidiano dos estudantes e a sala de aula como espaço de
constante investigação, e definir qual a informação básica necessária que o estudante
precisa para viver no mundo moderno.
Diante disso, é importante que o professor busque conhecimentos para se
apropriar das e utilizar as TDIC em suas aulas. Moran faz a seguinte ressalva: “As
tecnologias de comunicação não mudam necessariamente a relação pedagógica (...)
não substituem o professor, mas modificam algumas de suas funções” (Moran, 1995,
p. 25).
No trabalho com o Componente Curricular Biologia, o professor não deixa de
lado os conhecimentos prévios que foram adquiridos pelos estudantes em sua
caminhada. No entanto, eles precisam ser orientados pelo professor para que os
conteúdos escolares tenham sentido e ajudem os estudantes no processo ensinoaprendizagem.
Freire enfatiza que todos já possuímos saberes que devem ser aproveitados
num ambiente escolar, não podendo o estudante ser considerado um ser vazio,
prestes a ser preenchido com conteúdo, mas que ele entenda que é um sujeito que
constrói sua própria caminhada e é capaz de questionar suas relações com o mundo
(Freire, 2005).
Ainda, se o professor associar as TDIC aos processos educacionais, tem a
possibilidade de propiciar aos estudantes um (re)encantamento pela aprendizagem e,
consequentemente, pelo espaço escolar. Com relação a isso, Moran afirma que:
As tecnologias permitem [...] ao professor estar mais próximo do estudante.
Pode receber mensagens com dúvidas, pode passar informações
complementares para determinados estudantes. Pode adequar a sua aula
para o ritmo de cada estudante. Pode procurar ajuda com outros colegas
sobre problemas que surgem, novos programas para a sua área de
conhecimento. O processo de ensino-aprendizagem pode ganhar assim um
novo dinamismo, inovação e poder de comunicação inusitados (Moran, 1995,
p. 26).
Segundo o autor, associar as TDIC aos conteúdos educacionais como uma
metodologia facilitadora e promotora da aprendizagem, contribui para que haja uma
aprendizagem significativa, aquela que “provoca uma modificação, quer seja no
comportamento do indivíduo, na orientação da ação futura que escolhe ou nas suas
atitudes e na sua personalidade” (Rogers, 1997, p. 323), ou seja, um processo de
transformação em que o professor e o estudante aprendem juntos e trocam
experiências, aprimorando o processo ensino-aprendizagem.
Partindo deste pressuposto, o conhecimento escolar estrutura-se de modo a
viabilizar o domínio do conhecimento científico sistematizado na educação formal e
possibilitar aos estudantes o reconhecimento e suas aplicações em situações na vida
cotidiana. No entanto, para que isso se efetive no espaço escolar, atribui-se ao
professor o papel de mediador do processo ensino-aprendizagem. Nesta perspectiva,
ele orienta e direciona o processo de construção do conhecimento dos estudantes.
Diante de toda essa importância do papel do professor como mediador, Angotti
reforça:
[...] o professor foi, é, e sempre será o sujeito epistêmico essencial da
mediação de ensino-aprendizagem dos conhecimentos de Física e/ou
Ciências da Natureza, básica e aplicada, e/ou de Tecnologia (Angotti, 2015,
p. 7).
Assim, o professor propicia condições para que os estudantes conheçam os
critérios básicos da investigação científica, compreendam que a ciência não é neutra
e que está em constante transformação, dando-lhes subsídios para que possam
interpretar os impactos do desenvolvimento científico e tecnológico na sociedade e no
ambiente.
Entende-se que a abordagem desses conteúdos deve acontecer de forma
contextualizada, articulados com os respectivos objetos de estudo e sob o rigor de
seu referencial teórico conceitual.
Com relação à história e cultura afro-brasileira e africana, e à história e cultura
dos povos indígenas, especificamente, há que considerar a presença de conteúdos 
que envolvam a constituição genética da população brasileira, a presença de
diferentes povos e culturas, suas contradições sociais e culturais e suas articulações
com outros povos e sociedades.
Nesse sentido, a disciplina de Biologia poderá discutir o termo raça que,
segundo Penna e Barbujani, não deve ser aplicado à espécie humana já que, em
decorrência de sua constituição gênica, não admite delimitação de grupos bem
demarcados para constituir subgrupos (Penna, 2005; Barbujani, 2007).
Com relação ao envelhecimento e ao Estatuto do Idoso, considera-se
importante uma abordagem sobre os estudos relacionados aos processos associados
à idade, ao envelhecimento e à velhice, e ao impacto da passagem do tempo nos
processos fisiológicos ao longo do curso de vida. Além da discussão acerca da
expectativa de vida no Brasil, que vem aumentando e se tornando um desafio para
toda a sociedade, que deverá criar formas para amparar melhor seus idosos.
Já a Educação Ambiental é considerada pela lei uma prática educativa,
integrada, contínua e permanente, presente nos currículos de forma interdisciplinar,
como tema transversal obrigatório em todas as disciplinas. No entanto, por tradição
curricular, a disciplina de Biologia apresenta uma estrutura que possibilita o diálogo
com a Educação Ambiental, permeando discussões de questões ambientais em nível
local e global numa perspectiva crítica, sócio-histórica, política, econômica e
pedagógica, adotando uma posição mais consciente e participativa na utilização e
conservação dos recursos naturais.
Uma temática que merece destaque nos encaminhamentos metodológicos
relacionados à Educação Ambiental é a dengue, por ser a principal arbovirose que
causa um número elevado de infecções no ser humano todos os anos. Entre as
medidas de prevenção e controle do mosquito, incluem-se as ações de educação em
saúde no espaço escolar. O combate ao vetor requer a disseminação ampla de
informações e atuação integrada entre o poder público e a sociedade. Desta forma, é
importante contar com as instituições de ensino para apoiar a mobilização das
comunidades e difusão de informações de fácil entendimento. No Estado do Paraná,
foi instituído pela Lei n. 17.675, de 10 de setembro de 2013, o Dia de Ação Contra a
Dengue, que estabelece a realização de ações de combate à Dengue todo dia 09 de
cada mês. 
O conteúdo sobre a dengue presente nos livros didáticos de Biologia traz
aspectos de como reconhecer e prevenir a doença. Entretanto, o professor pode
trabalhar com seus estudantes aspectos relacionados à biologia do vírus, ao
mecanismo de defesa do corpo, à relação entre o vetor e o meio ambiente, às
características do vetor Aedes aegypti, aos mecanismos de produção das vacinas e
da atuação no organismo, ao uso da biotecnologia para criar um mosquito transgênico
e mosquitos infectados com bactérias, entre outras possibilidades.
Uma habilidade importante e que pode ser sustentada pelo componente
curricular Biologia está descrita no código EM13CNT309, que propicia a análise de
questões socioambientais, políticas e econômicas relativas a compostos tóxicos
provenientes de recursos ambientais que interferem na qualidade de vida dos seres
vivos e do planeta, compreendendo a necessidade da utilização de novas alternativas
sustentáveis.
Estes conteúdos devem estar relacionados tanto às unidades temáticas
quanto aos objetos de conhecimento do componente curricular Biologia de forma
contextualizada, favorecendo a compreensão da diversidade biológica e cultural.
Segundo Silva:
Dessa forma, torna-se importante que novas estratégias de ensino sejam
elaboradas. Um campo atual que pode ser explorado para o desenvolvimento
de novas ferramentas de ensino é o tecnológico que envolve a utilização de
recursos multimídia e a criação de softwares voltados para a educação (Silva,
2013, p. 17).
Nesse sentido, o professor que atuará em sala de aula deverá ter condições
físico-estruturais e didático-pedagógicas que venham facilitar práticas alternativas e
adequadas às necessidades especiais de aprendizagem e de inclusão, oportunizando
aos estudantes o desenvolvimento de sua autonomia pessoal, social e econômica.
No decorrer do Ensino Médio, o Componente Curricular Biologia requer do
estudante uma noção de alfabetização científica, já introduzida no Ensino
Fundamental, que não envolve apenas conceitos científicos, mas a construção e o
emprego destes conceitos, auxiliando no amadurecimento do processo de construção
do conhecimento e aprendizagem. De acordo com Lorenzetti e Delizoicov,
[...] alfabetização científica é o processo pelo qual a linguagem das Ciências
Naturais passa a adquirir sentido e significado, de modo que o estudante
possa ampliar os seus conhecimentos, a sua cultura, tornando-se um cidadão 
capaz de agir com autonomia na sociedade em que está inserido (Lorenzetti;
Delizoicov, 2001, p. 3).
Assim, espera-se que ao longo do Ensino Médio o estudante esteja
alfabetizado biologicamente e, com isso, além de compreender os conceitos básicos
da disciplina, seja capaz de pensar independentemente, adquirir e avaliar
informações, aplicando seus conhecimentos no cotidiano (Krasilchik, 2016). Ainda de
acordo com a autora, acrescenta-se:
Admite-se que a formação Biológica contribua para que cada indivíduo seja
capaz de compreender e aprofundar as explicações atualizadas de
processos e de conceitos biológicos, a importância da ciência e da tecnologia
na vida moderna, enfim, o interesse pelo mundo dos seres vivos (Krasilchik,
2016, p. 12).
A metodologia empregada exige um ajuste do aprendizado. Sendo assim,
diversas estratégias podem dialogar em sala de aula — leituras de livros de História
da Ciência; divulgação científica; literatura clássica e de textos originais de cientistas;
seminários; debates; vídeos científicos; visitas a museus; linha do tempo, entre outras
—, as que o professor acredite ser pertinentes para potencializar o processo de
construção do conhecimento científico.
Ampliando as possibilidades de estratégias metodológicas aplicadas ao
componente curricular Biologia, outra possibilidade é a utilização de materiais de
divulgação científica, partindo de questões socio-científicas e contemplando as
seguintes dimensões: divulgação científica; popularização, vulgarização e
banalização do conhecimento científico; alfabetização e letramento científico; história,
filosofia e sociologia da ciência; desenvolvimento científico e tecnológico; gêneros
discursivos e esferas de circulação; linguagem científica e linguagem cotidiana;
saberes populares e conhecimento de senso comum; cultura primeira e cultura
elaborada.
No ensino de Biologia, pode-se trabalhar diversas temáticas relacionadas às
questões do cotidiano do estudante, como, por exemplo, interpretar os indicadores de
Desenvolvimento Humano (saúde, educação e renda) e de Saúde Pública
(mortalidade, morbidade e fatores de risco, entre outros), tendo em vista a promoção
de ações que contribuam para a melhoria na qualidade de vida e nas condições de
saúde da população. Desta maneira, é possível desenvolver nos estudantes a
habilidade EM13CNT310, presente na Competência Específica 3 da Área de 
Conhecimento Ciências da Natureza e suas Tecnologias, descrita no documento da
BNCC.
Dentre outras temáticas possíveis de serem debatidas com os estudantes,
podemos destacar: transgenia, clonagem, aborto, vacinas, células-tronco, além de
temas que vão do âmbito político ao econômico, do social ao ético e religioso.
Outra habilidade abordada no processo ensino-aprendizagem é representada
pelo código EM13CNT303, que discute assuntos que envolvem temáticas de
divulgação científica, como, por exemplo: genética molecular; teorias da origem da
vida; o uso indiscriminado dos recursos naturais ou o processo de alteração das
paisagens naturais, percebendo a importância de estratégias de seleção de fontes
confiáveis de pesquisa para uma reflexão crítica sobre o modo como são
apresentadas.
Com base nas palavras de Gerard Fourez, expressas em Santos, a Educação
Científica e Cidadania propõem que estudantes e docentes desenvolvam certo grau
de autonomia, controle e responsabilidade desde o “entendimento de princípios
básicos de fenômenos do cotidiano até a capacidade de tomada de decisão em
questões relativas à ciência e a tecnologia em que estejam diretamente envolvidos,
sejam decisões pessoais ou de interesse público” (Fourez, apud Santos, 2007, p.
480), assim como certa habilidade de se comunicar, de selecionar o modo de
expressão mais apropriado ao contexto de vivência.
Na escolha de sua metodologia, o professor pode utilizar os enfoques da
Ciência - Tecnologia - Sociedade - Ambiente (CTSA) e da História da Ciência, no
intuito de auxiliar a sua prática pedagógica.
O movimento CTS (Ciência, Tecnologia e Sociedade) está ligado diretamente
à educação científica do indivíduo, ou seja, os estudantes tendem a fazer uma
incorporação do que entendem do mundo natural com o construído pelo homem e o
mundo social (HOFSTEIN et al, 1988).
Nesta perspectiva, o movimento CTS possibilita ao estudante perceber a
importância da tecnologia na sociedade, entendendo, assim, que ele está inserido
nesta relação, ou seja, conscientizá-lo socialmente que a ciência e a tecnologia são
elementos da cultura e contribuem para o exercício da cidadania, evidenciando
situações significativas no processo ensino-aprendizagem, com as interações CTS. 

Na visão de Holman é fundamental que haja uma ênfase na cidadania ao preparar
estudantes para o seu papel em uma sociedade democrática (Holman, 1988).
Outra importância do ensino CTS dá-se pelos aspectos enfatizados por Zoller
e Watson para sua utilização, que são:
● organização da matéria em temas tecnológicos e sociais;
● potencialidades e limitações da tecnologia no que diz respeito ao bem comum;
● exploração, uso e decisões são submetidos a julgamento de valor;
● prevenção de consequências em longo prazo;
● desenvolvimento tecnológico, embora impossível sem a ciência, pois depende
mais das decisões humanas deliberadas;
● ênfase à prática para chegar à teoria;
● lidar com problemas verdadeiros no seu contexto real (abordagem
interdisciplinar) (Zoller; Watson, 1974).
De acordo com os estudos de Bourscheid:
No processo de transposição do campo da pesquisa CTS para o ensino de
ciências, alguns setores passaram a incorporar ao enfoque CTS as questões
ambientais, onde se acrescentou à sigla mais uma letra, o “A”. A partir daí
surgiu a sigla CTSA, trazendo a importância crescente que a dimensão
socioambiental vem conquistando no sistema de ensino, especialmente por
meio da Educação Ambiental, integrada com o enfoque CTS (Bourscheid,
2014, p. 32).
O ensino de Biologia permite trabalhar a relevância dos conteúdos que serão
abordados, relacionando-os com questões sociais, ambientais ou, até mesmo, com
valores e hábitos culturais. Sendo assim, é necessário alfabetizar os cidadãos em
ciência e tecnologia, contextualizando os conteúdos científicos, focados na formação
da cidadania, na dimensão sociológica e na questão ambiental, realidade com a qual
o ser humano precisa aprender a conviver.
No ensino de Biologia, a História da Ciência configura-se como outra
possibilidade de encaminhamento metodológico, pois está relacionada com a
alfabetização científica. Ela considera que o conhecimento é construído socialmente
e tem papel fundamental na cultura humana. Sendo assim, pode contribuir para o
conhecimento da ciência pelos estudantes e despertar o interesse pelo conhecimento
científico, bem como pelas discussões sobre ciência, ressaltando que ao longo do
tempo as concepções relacionadas à História da Ciência foram se modificando.
A História da Ciência aponta que a ciência é construída por humanos e por
isso construída socialmente, vista como um fenômeno cultural que pode contribuir
para a construção do conhecimento científico. Sendo assim, pode ser uma aliada na
melhoria da prática pedagógica do professor, incorporando às discussões aspectos
econômicos, sociais e políticos, mostrando que a ciência é resultado de uma
construção humana, deixando claro que existem aspectos positivos e negativos:
O Ensino de História da Ciência deve sempre que possível dar ênfase tanto
nas controvérsias científicas que existiram no desenvolvimento da Ciência,
quanto nos dilemas éticos vividos e nos valores assumidos por cientistas ao
longo da História. (Trindade & Trindade, 2007, p. 126).
Para o aprofundamento dos conteúdos de Biologia, a História da Ciência pode
ser utilizada de forma interdisciplinar e contextualizada, pois o professor pode transitar
em outros componentes curriculares afins, fazendo com que ocorra o aprofundamento
dos conteúdos previamente elencados por ele e, desta forma, ajudando no processo
de construção do conhecimento científico e viabilizando o desenvolvimento da visão
crítica do estudante em relação à ciência (Beltran et al., 2011).
Ao abordarmos a ciência e sua história de forma contextualizada e
interdisciplinar, compreende-se que o ensino do componente curricular Biologia fica
mais atraente e motivador para a aprendizagem significativa dos estudantes.