Após passar pela etapa da Educação Infantil estruturada
pelas interações e brincadeiras, as crianças iniciam a etapa do
Ensino Fundamental, a qual introduz uma nova estrutura em sua
vida escolar baseada em componentes curriculares. Constituída
de nove anos, esta etapa é dividida em duas fases: anos iniciais
(1º ano ao 5º ano) e anos finais (6º ano ao 9º ano).
No Estado do Paraná, a oferta desta etapa de
escolarização, nas redes públicas, é organizada em regime de
colaboração entre estado e municípios, na qual os anos iniciais
estão municipalizados em 99,49% e 98% dos anos finais estão
sob a responsabilidade do estado. (BRASIL/INEP, 2017).
Em seu texto original, a LDBEN nº 9394/1996 apontou o
Ensino Fundamental como etapa obrigatória e gratuita, com a
duração mínima de oito anos. Com a discussão acerca de sua
ampliação, em 2005, foi alterado o artigo 6º da LDBEN pela lei
nº 11.114/05, a qual torna obrigatória a matrícula das crianças a
partir dos seis anos de idade e, em seguida, com a lei
11.274/2006, em que a duração do Ensino Fundamental foi
ampliada para nove anos.
Para que estas novas mudanças introduzidas no Ensino
Fundamental possibilitem a melhoria na escolarização dos
estudantes, se faz necessário um olhar atento ao
desenvolvimento humano, para que a aprendizagem aconteça
observando as peculiaridades da idade e os direitos das
crianças, jovens e adultos, assegurados pela Constituição
Federal e pela Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional
(LDBEN 9.394/96). Considera-se, ainda, as especificidades dos
estudantes matriculados nos Sistemas de Ensino do Paraná,
previstos na Deliberação 02/2016 do Conselho Estadual de
Educação, que amplia o lócus e o público alvo da educação
especial descrito no Capítulo V da LDBEN (1996), bem como,
as demais modalidades educacionais. A legitimidade do direito
à educação, primando à concepção da educação inclusiva, deve
ser contemplada na formulação e reformulação das ações
pedagógicas. Tais legislações buscam garantir a oferta de
escolarização básica pública, gratuita e de qualidade para todos
os brasileiros.
A partir da Emenda Constitucional nº 59/2009, cabe à
Federação a responsabilidade de ofertar escolarização aos
estudantes entre quatro a dezessete anos de idade, garantindo
inclusive o acesso para aqueles que não cursaram a Educação
Básica na idade indicada. Neste sentido, o Ensino Fundamental 
se insere na Educação Básica não como a etapa final
obrigatória, mas como uma longa etapa intermediária em que se
trabalha com um público amplo, trazendo consigo
características únicas desses estudantes, as quais perpassam
da infância à adolescência nesse período.
O Ensino Fundamental – anos iniciais é organizado em
cinco anos de escolarização e “terá muito a ganhar se absorver
da Educação Infantil a necessidade de recuperar o caráter lúdico
da aprendizagem” (DCNGEB, 2013, p.121), vivenciadas na
etapa anterior. Além da ludicidade, situações concretas são
estratégias norteadoras para o processo de aprendizagem. Em
observância à Resolução do CNE/CP n.º 2, de 22 de dezembro
de 2017, o período de alfabetização deve acontecer nos dois
primeiros anos desta etapa, o que pressupõe um trabalho
organizado e sistematizado para esse fim. Contudo, esse tempo
de dois anos deve levar em conta as peculiaridades do público
alvo da Educação Especial.
No que tange aos anos finais do Ensino Fundamental, o
mesmo se organiza em continuidade aos anos iniciais. Nesta
fase de escolarização, os estudantes se deparam com desafios
de maior complexidade, os quais envolvem conhecimentos
sistematizados, próprios de cada componente curricular. Nos
anos finais se faz necessário o fortalecimento da autonomia dos
estudantes por meio do acesso e interação crítica com os
diferentes conhecimentos e informações.
No Ensino Fundamental – anos iniciais e finais, conforme
a LDBEN n.º 9.394/96, os estudantes deverão desenvolver a
capacidade de aprender por meio do pleno domínio da leitura,
da escrita, do cálculo, da compreensão do ambiente natural e
social, do sistema político, das tecnologias, das artes, dos
valores em que se fundamenta a sociedade e resolver
problemas, tornando-se, assim, autônomos e protagonistas de
sua aprendizagem.
Entre os aspectos marcantes que necessitam de especial
atenção na etapa do Ensino Fundamental está a transição da
Educação Infantil para o Ensino Fundamental e dos anos iniciais
para os anos finais. O processo de transição pauta-se em um
acolhimento afetivo que garanta segurança e pertencimento a
nova organização escolar (diversidade de horários e tempo
escolar, encaminhamentos metodológicos, número de
professores, entre outras), tarefa a ser desenvolvida por toda a
equipe, tanto da instituição de origem como da instituição de
destino, promovendo assim, um diálogo entre diferentes
mantenedoras (municipal, estadual ou privada).
Outro aspecto importante a ser observado na transição é
a continuidade do trabalho pedagógico, pois a criança e/ou 
adolescente precisa compreender que os conhecimentos
adquiridos em etapas anteriores são a base para os novos
conhecimentos. Esse processo de continuidade promove o
interesse do estudante e sinaliza um ponto de partida para o
trabalho do professor.
Considerando tais aspectos do processo de ensinoaprendizagem no Ensino Fundamental, a BNCC, apresenta os
direitos de aprendizagem comuns a todos os estudantes,
como forma de buscar garantir a equidade no processo de
escolarização e permitindo melhores condições para o
desenvolvimento de capacidades estéticas, sensíveis, criativas,
artísticas, culturais e outras, para o ser humano compreender e
agir no mundo.
O conjunto orgânico e progressivo de aprendizagens
normatizados pela BNCC e os definidos neste Referencial
Curricular do Paraná, procura ir além da transmissão de
conhecimentos. Propõe que a questão fundamental seja a
relação dos conhecimentos escolares com a prática social dos
sujeitos. Em cada componente curricular, este documento traz
uma parte introdutória, onde se apresentam aspectos que
norteiam sua constituição como conhecimento científico
organizado didaticamente.
Ressalta-se que os direitos, os princípios e as orientações
afirmadas na introdução geral do Referencial Curricular do
Paraná, perpassam todas as produções. Quanto ao quadro
Organizador Curricular, procurou-se ampliar o proposto na
BNCC, atendendo às especificidades de cada componente
curricular.
Dessa forma, apresenta-se a organização progressiva
dos conhecimentos dos componentes curriculares e os objetivos
de aprendizagem por ano do Ensino Fundamental a fim de
auxiliar professores e equipes pedagógicas em suas práticas
educativas.