PRINCÍPIOS ORGANIZADORES PARA A ELABORAÇÃO DOS IFA
Para a elaboração dos Itinerários Formativos de Aprofundamento (IFA), fazse necessária uma revisão de suas finalidades e princípios, em consonância com os
Parâmetros Nacionais para a Oferta dos Itinerários Formativos de Aprofundamento
IFAs no Ensino Médio (Brasil, 2025). Entende-se que, relacionados ao seu objetivo
central quanto ao aprofundamento das aprendizagens e desenvolvimento dos
estudantes, somam-se outros objetivos, tais como a mobilização de habilidades cada
vez mais complexas que contribuam para a análise crítica, reflexão e abstração, por
meio de saberes próprios das áreas do conhecimento, da cultura, do trabalho e das
tecnologias, de maneira progressiva.
A centralidade do estudante no processo de sua aprendizagem se mantém,
promovendo o desenvolvimento da autonomia, com o uso de estratégias que
possibilitem o confronto com problemáticas do mundo contemporâneo, a fim de
engajá-lo na busca de soluções e implicá-lo em decisões de caráter individual e/ou
coletivo, num cenário em que possa agir como protagonista.
A formação segue na perspectiva de uma educação em direitos humanos,
associando-se às diferentes vivências juvenis, possibilitando que suas trajetórias e
projetos de vida ganhem sentido por meio de um processo educativo que considere
seus contextos de vida e interesses pessoais e coletivos.
A Resolução CNE/CEB n. 4/2025, que institui os Parâmetros Nacionais para
a Oferta dos Itinerários Formativos de Aprofundamento IFAs no Ensino Médio (Brasil,
2025), destaca a necessidade de que no processo de estruturação dos IFA, os
sistemas de ensino considerem princípios epistemológicos, pedagógicos e de gestão,
presentes no documento. Esses foram compilados sinteticamente e poderão ser
observados nos Quadros 1, 2 e 3, respectivamente:
Quadro 1 — Princípios epistemológicos
O trabalho como princípio educativo.
A indissociabilidade entre pensamento e ação.
A articulação entre teoria e prática para o desenvolvimento da autonomia
intelectual.
Compromisso com os direitos humanos e a cidadania.
Promoção do acesso, permanência, aprendizagem e conclusão da
Educação Básica.
Oferta do Ensino Médio com qualidade para todas as modalidades de
ensino.
Superação das desigualdades educacionais, da discriminação e
intolerância de qualquer natureza.
Valorização e mobilização de fundamentos e saberes de todas as áreas
do conhecimento.
Fonte: Adaptação pela SEED da Resolução CNE/CEB n. 4/2025
(Brasil, 2025).
Quadro 2 — Princípios pedagógicos
A interdisciplinaridade, a contextualização e a articulação entre
sociedade, cultura, ciência e tecnologia.
A pesquisa como princípio pedagógico e elemento integrador entre FGB
e IFA.
Mobilização da compreensão e intervenção crítica na realidade social.
Estruturação do planejamento e implementação dos IFA de forma
coletiva e colaborativa.
Coesão e coerência entre os componentes curriculares do IFA.
Conexão com os projetos de vida dos estudantes.
Compromisso com a igualdade e equidade.
Ampliação e diversificação de espaços onde se realizam as práticas
pedagógicas.
Criação e consolidação de relações com o contexto e equipamentos
sociais da cultura.
Diversificação de estratégias didático-pedagógicas e recursos
educacionais.
Viabilização do alcance de níveis avançados de competências e
habilidades, de forma progressiva, por meio da organização do currículo.
Adequação do processo pedagógico a fim de atender às necessidades
formativas e características dos estudantes.
Promoção do avanço contínuo da aprendizagem de todos os estudantes.
Avaliação diagnóstica, formativa e somativa.
Utilização de diferentes instrumentos de avaliação de caráter individual e
coletivo.
Identificação de dificuldades e lacunas na aprendizagem para saná-las,
visando a permanência e sucesso dos estudantes.
Fonte: Adaptação pela SEED da Resolução CNE/CEB n. 4/2025
(Brasil, 2025).
Quadro 3 — Princípios de gestão
Indissociabilidade entre as dimensões pedagógica, curricular e de gestão
visando a qualidade da oferta da FGB e IFA.
Monitoramento dos resultados de aprendizagem alcançados, das
condições estruturais das escolas, dos insumos requeridos pelo
processo de ensino-aprendizagem e dos aspectos relativos ao exercício
dos profissionais da educação.
Reconhecimento dos sujeitos que compõem o processo educativo, no
planejamento e gerenciamento das políticas educacionais e da gestão das
unidades escolares.
Adoção de instrumentos de gestão que atinjam todas as modalidades de
ensino, na busca pela equidade educacional.
Formação continuada permanente, a fim de qualificar os profissionais da
educação diante dos desafios de escolarização do Ensino Médio.
Apoio constante à implementação dos IFA nas redes e instituições de
ensino, por meio de coleta de dados e análise para possíveis ajustes de
ações, em um processo de acompanhamento.
Diagnóstico frequente de desafios do processo de implementação dos
IFA por meio de estratégias de avaliação institucional e avaliação
externa.
Planejamento da jornada de trabalho dos profissionais da educação pelo
sistema de ensino e instituições escolares, para otimizar a organização do
trabalho pedagógico.
Previsão de estrutura e tecnologias compatíveis com a implementação
dos IFA, para a promoção da inclusão digital e acessibilidade.
Fonte: Adaptação pela SEED da Resolução CNE/CEB n. 4/2025
(Brasil, 2025).
A observação destes princípios orientadores deve concorrer para a finalidade
precípua do IFA, ou seja, o aprofundamento das aprendizagens e desenvolvimento
dos estudantes. Esse percurso educacional formativo, segundo os Parâmetros
Nacionais para a Oferta dos Itinerários Formativos de Aprofundamento - IFAs no
Ensino Médio, se concretiza por meio da oferta de projetos interdisciplinares e
integradores, organizados com ênfase nos componentes curriculares que compõem
a(s) área(s) do conhecimento escolhidas (Brasil, 2025).
Há elementos essenciais que regulam esse processo formativo, destacandose, em primeira ordem, a perspectiva do aprofundamento das aprendizagens dentro
da organização curricular que, conforme já exposto, se expressa a partir da articulação
e integração entre a Formação Geral Básica e Itinerários Formativos, como partes
indissociáveis do currículo.
Neste sentido, o desenvolvimento do IFA que se dá com base na conexão e
associação entre os componentes curriculares da(s) área(s) do conhecimento,
promoverá o aprofundamento e ampliação das aprendizagens, em coerência com a
FGB, ou seja, em uma progressão, considerando-se as habilidades menos complexas
como pontos de partida até às mais complexas. Dessa forma, os direitos de
aprendizagem e desenvolvimento podem ser alcançados pelos estudantes, desde as
aprendizagens essenciais até o aprofundamento, ou seja, por meio da adequada
gradação das competências e habilidades.
Seguindo essa lógica, conclui-se que o aprofundamento e ampliação das
aprendizagens é promovido quando:
• o desenvolvimento das habilidades e competências é estruturado numa
perspectiva integrada e articulada do currículo (FGB + IFA);
• o Itinerário está organizado numa perspectiva de progressividade das
aprendizagens;
• as habilidades que correspondem a um domínio elementar são
consideradas como base para o alcance gradual de habilidades mais
complexas.
A configuração metodológica do IFA é outro elemento crucial no processo de
regulação da prática curricular. Esse percurso de aprofundamento se concretiza por
meio de um Projeto Integrador, no âmbito dos temas transversais contemporâneos
definidos na BNCC, nas macroáreas Meio Ambiente, Economia, Saúde, Cidadania e
Civismo, Ciência e Tecnologia e Multiculturalismo, que os organizam (Brasil, 2018b).
De forma sintética, em acordo com os Parâmetros Nacionais para a Oferta
dos Itinerários Formativos de Aprofundamento IFAs no Ensino Médio, a atuação
docente caracteriza-se como mediadora e deve adotar uma abordagem
interdisciplinar, contextualizada e integradora dos temas transversais
contemporâneos (Brasil, 2025). O aprofundamento, impulsionado pela prática
pedagógica, terá como ponto de partida a integração entre os eixos curriculares
estruturantes, as competências gerais e as competências específicas das áreas do
conhecimento.
A temática contemporânea adotada, assim como a busca de soluções para
uma ou mais problemáticas que a envolvem, deve articular-se às especificidades e
singularidades das diferentes modalidades de oferta da educação básica e às
demandas dos diferentes contextos, considerando-se a escala local, regional, 
nacional e/ou global. Neste sentido, o mesmo documento define que a organização
curricular promoverá a coerência entre a Formação Geral Básica e os Itinerários
Formativos de Aprofundamento, assim como a prática pedagógica, realizará as
devidas adaptações e adequações às realidades locais.
O tema tende a ser uma referência que promove a articulação de diversos
saberes, conceitos, práticas e atitudes, oriundas dos componentes curriculares
integrados ao projeto, sendo estes, como já explicitado, constituintes de uma ou mais
áreas do conhecimento. Neste sentido, é previsto que a prática pedagógica assuma
uma abordagem interdisciplinar, a fim de que o estudante seja instigado a uma visão
ampla da problemática e do conhecimento inerente à ela, de forma contextualizada e
significativa.
Recomenda-se que o professor atue ativamente no planejamento,
desenvolvimento e avaliação do(s) Projeto(s) Integrador(es), sendo importante o
reconhecimento de pressupostos essenciais que orientam a execução de um projeto.
Segundo as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio:
Os projetos integradores desenvolvidos nos Itinerários Formativos de
Aprofundamento devem promover o desenvolvimento de conhecimentos,
habilidades e competências previstos nos parâmetros nacionais para a oferta
dos itinerários formativos e proporcionar aos estudantes a oportunidade de
consolidar e aprofundar seus conhecimentos, habilidades e práticas de forma
integrada e contextualizada e, da mesma forma, integrar todas as dimensões
da vida no processo formativo, mediante a oportunidade de trabalho com
temas transversais. (Brasil, 2024, Art. 21 § 1º)
Desta forma, ratifica-se que a aprendizagem no IFA é baseada em um projeto
que se desenvolve a partir de um contexto da realidade, permeado por questões
complexas a serem solucionadas, com base na investigação científica e prática
colaborativa. Como proposta metodológica integrada é aplicável a todas as áreas do
conhecimento, e neste caso, desenvolvido por dois ou mais componentes curriculares.
A determinação dessa metodologia como central na oferta do itinerário em
questão, traz algumas implicações relativas à sua implementação, tais como as
necessárias conexões entre saberes e objetos do conhecimento, na busca de
soluções para problemas complexos da realidade, primando pela contextualização a
fim de que os estudantes atribuam sentido às suas atividades, podendo criar, inovar
e produzir conhecimento, consolidando suas aprendizagens de forma significativa.
Há contribuições teóricas relevantes a respeito da aprendizagem baseada em
projetos (ABP), como abordagem metodológica, entre elas, Bender destaca que:

A ABP é um modelo de ensino que consiste em permitir que os alunos
confrontem as questões e os problemas do mundo real que consideram
significativos, determinando como abordá-los e, então, agindo
cooperativamente em busca de soluções.[...] muitos outros termos foram
usados para essa abordagem de ensino, incluindo aprendizagem baseada
em problemas, aprendizagem investigativa, aprendizagem autêntica e
aprendizagem por descoberta. Contudo, a abordagem de ensino geral
permanece a mesma: os alunos identificam e buscam resolver problemas do
mundo real que consideram importantes, além de desenvolver vários [...]
artefatos que podem ser usados para demonstrar seus conhecimentos e
comunicar sua resolução de problemas aos demais (Bender, 2014, p. 9 e 16).
O pensamento crítico, a solução de problemas, colaboração e autogestão,
são habilidades que devem estar presentes nessa abordagem. Outros aspectos
essenciais são associados a essa metodologia: a presença de uma problematização
desafiadora em um nível apropriado que mobilize os estudantes à investigação e
busca de recursos e informações autênticas; a promoção do protagonismo estudantil
por meio da tomada de decisões; reflexão individual e coletiva de estudantes e
professores relativas ao processo de aprendizagem; o confronto entre diferentes
pontos de vista; cooperação e colaboração entre pares; elaboração compartilhada de
um produto ou produção que represente o(s) resultado(s) do projeto desenvolvido e
que possa ser comunicado e/ou apresentado à comunidade escolar (Behrens, 2014;
Oliveira e Mattar, 2018).
O resultado atingido em um projeto pode ser expresso em diferentes formas,
como relatos escritos e apresentações, portfólios, vídeos, podcasts, sites, projetos de
arte, construção de artefatos de diversas naturezas, produção de artigos, textos
jornalísticos, recomendações e diretrizes para ações relacionadas à solução de uma
problemática, entre outras possibilidades, desde que tenham estreita relação com o
tema e problema em questão e que façam sentido ao contexto da realidade abordado.
As competências e habilidades, são desenvolvidas ao longo do período letivo,
de forma progressiva e encadeada, assim como previsto nos Parâmetros Nacionais
para a Oferta dos Itinerários Formativos de Aprofundamento IFAs no Ensino Médio,
para cada área do conhecimento (Brasil, 2025). As competências gerais, serão
associadas ao processo pedagógico na medida em que sejam relevantes diante dos
objetivos de aprendizagem a serem atingidos.
Considerando-se o exposto, a indissociabilidade entre FGB e IFA, a
necessária integração e coerência curricular, as instituições de ensino por meio do
percurso formativo previsto, oportunizarão que os estudantes lidem com
problemáticas baseadas em diferentes temas contemporâneos.
Por meio do Projeto Integrador, a busca de soluções para situações
complexas da realidade, será impulsionada com o uso de tecnologias digitais e
metodologias ativas e participativas, a fim de que sejam promovidas experiências de
aprendizagem inovadoras, alinhadas às características e necessidades dos
estudantes, impulsionando-os à ampliação e aprofundamento de saberes,
competências e habilidades.