Unidade Temática 2 – Prática Discursiva de Oralidade/Escuta
A prática discursiva da oralidade e escuta compreende o trabalho com
textos orais sistematizados, que exigem do estudante planejamento de fala e
adequação discursiva ao gênero proposto: seminário, debate, apresentação,
declamação, vlog, entrevista, documentário, entre outros. O contexto é que define se
a linguagem precisa ser mais ou menos planejada, formal, técnica, bem como se será
orientada e articulada de acordo com tópicos e subtópicos. Depende também do
contexto a necessidade de argumentar, de dar instruções, de narrar fatos, entre
outras, conforme a finalidade, os interlocutores e o contexto de produção. Além disso,
pode ser explorada a variação linguística, de acordo com a diversidade de práticas
orais de uso da linguagem. Nessa prática, são trabalhados a escuta de diferentes
interlocutores, entonação, modulação de voz, turnos de fala, expressões corporais,
faciais, gestuais, pausas e contato visual com a câmera ou com a plateia.
De acordo com essa perspectiva de trabalho, o estudante precisa
compreender que a língua falada e a escrita guardam similaridades, porém a oralidade
tem especificidades determinadas pelo contexto do ato de fala, exigindo também
operações linguísticas complexas. Isso significa que o registro depende das instâncias
discursivas em que a língua será utilizada como mecanismo de interação. Por isso,
devem ser consideradas as estratégias discursivas e os recursos linguísticos e
multissemióticos mobilizados, bem como os elementos paralinguísticos e cinésicos. O
trabalho nessa prática deve enfocar a identificação das características e o uso de
diferentes gêneros discursivos orais, que organizam determinadas atividades
humanas.
Para uma apresentação oral, um seminário, por exemplo, o estudante precisa
ser orientado sobre o planejamento que deve ocorrer antes da apresentação. Esse
estudante precisa compreender que deve haver um momento de pesquisa a respeito
do assunto que será abordado. Após essa etapa, ele precisa selecionar e recortar o
que é mais importante para ser transmitido aos colegas, criando um roteiro do
encadeamento das ações: o que se fala primeiro, o que se deixa para segundo plano,
que linguagem ele irá utilizar, e, se houver perguntas ou interrupções da plateia
durante a fala, que ações serão tomadas, quais recursos serão utilizados — slides, 
cartaz, vídeo etc. Tudo precisa ser organizado e planejado de acordo com as
intenções e o público-alvo. Em relação à variação linguística, conforme Bortoni-Ricardo, o professor
necessita trabalhar com uma perspectiva de uma pedagogia culturalmente sensível,
isso significa dizer que, diante de uma realização de uso da língua em uma variação
não culta, o professor precisa se pautar em dois componentes: identificação da
diferença e conscientização da diferença (Bortoni-Ricardo, 2004, p. 42).
O primeiro caso está relacionado com a compreensão das razões pelas quais
o estudante está usando a língua daquela forma e não de outra adequada ao contexto.
Num segundo momento, conscientizá-lo, ou seja, mostrar que a língua precisa ser
muitas vezes modificada conforme o contexto de produção, em alguns momentos,
uma variação mais culta, mais formal, em outros, menos formal. Assim, será
necessário conscientizar o estudante sobre as diferenças para que ele possa começar
a monitorar seu estilo de fala; contudo, isso deve ocorrer da forma mais natural
possível, sem causar prejuízo ou interrupções no processo de aprendizagem da
língua.
A ideia de aprender e ensinar será um elemento fundamental na relação
professor-aluno do Ensino Médio, em relação à língua escrita e falada. A elaboração
do conhecimento linguístico se dará pela reflexão-ação-reflexão, uma vez que “(...) a
educação escolar é um processo social, com nítida e incontestável função política,
com desdobramentos sérios e decisivos para o desenvolvimento global das pessoas
e da sociedade” (Antunes, 2003, p. 37).
O professor deve possibilitar, no Ensino Médio, que o estudante compreenda
textos e aprenda a produzi-los de forma coerente com os efeitos de sentido desejados
em situações específicas e concretas de interação comunicativa, habilitando-o, com
isso, a uma competência comunicativa que, no dizer de Luiz Carlos Travaglia, é
constituída pelas competências linguística ou gramatical, textual e discursiva. Para o
autor, o ensino de Língua Portuguesa como língua materna deve compreender: a)
uma análise linguística classificatória e/ou explicativa, com foco em uma terminologia
linguística ou em regras propostas e explicitadas por uma metalinguagem técnica; b)
e outra análise linguística que enfoca a significação e as funções dos elementos 
constitutivos da língua, dos recursos da língua e suas possibilidades de
funcionamento textual-discursivo.
Portanto, para o desenvolvimento da competência comunicativa, essas duas
possibilidades de análise devem, evidentemente, ser acompanhadas de atividades de
uso. Assim, vale dizer, que o professor precisa fundamentar o ensino da língua e da
linguagem com uma combinação de diferentes teorias, uma vez que, com isso, o
estudante torna-se capaz de mobilizar conhecimentos linguísticos oriundos de áreasdistintas, para atingir uma finalidade discursiva. 
Unidade Temática 3 — Análise Linguística/Semiótica
Em relação à análise linguística e semiótica, esta abordagem está a serviço
da compreensão dos processos de análise da língua em sua estrutura contextualizada
e real do uso dos signos verbais e não verbais que produzem sentidos para o ser
humano: discurso enquanto prática social. Como afirma Bakhtin:
A verdadeira substância da língua não é constituída por um sistema abstrato
de formas linguísticas nem pela enunciação monológica isolada, nem pelo
ato fisiológico de sua produção, mas pelo fenômeno social da interação
verbal, realizada através da enunciação ou enunciações. A interação verbal
constitui assim a realidade fundamental da língua. (Bakhtin; Volochinov,
2006, p. 125)
As práticas com os textos devem considerar suas finalidades comunicativas,
os contextos de produção, interlocutores, suporte, vozes sociais, entre outros, para
que as reflexões não se fixem apenas em nomenclaturas gramaticais e regras, mas
nos fatos essenciais sobre o funcionamento da língua. Logo, a linguagem formal,
informal, coloquial, técnica e poética serão objeto de trabalho no Ensino Médio. Além
dessas linguagens, os objetos simbólico-semióticos — sombreamento, cores, formas,
ângulos, profundidade, sons, etc. —, que compõem os textos na atualidade, também
funcionam discursivamente, produzindo sentido nas relações sociais, na vida dos
jovens, devendo, igualmente, ser objeto de análise.
A proposta assumida neste currículo não se fecha em práticas que
contemplam somente o sistema da língua, mas considera a ampliação do letramento
e dos multiletramentos, trabalhando também com textos híbridos, multissemióticos:
nos impressos — jornal, revista, charges, tiras, HQs, publicidades etc. —; hipermídia
baseada na escrita — mini, nano, hipercontos, poemas visuais ou digitais, blogs, wiki,
fanfics, ferramentas de escrita colaborativa etc. —; hipermídia baseada em áudio —
podcasts, rádio (blog)s, (fan)clips, remix etc. —; hipermídia baseada em design —
animações, games, arte digital etc. —; hipermídia baseada em fotos — photoshop,
fotologs, animações, fotonovelas digitais etc. —; hipermídia baseada em vídeo —
vlog, vídeo logs, remixes, (fan)clips, vídeo currículo etc. —; redes sociais; ambientes
educacionais — Ambiente Virtual de Aprendizagem (AVA), portais, webs etc. —, e
tantas outras semioses, além das aqui elencadas.
Por letramento compreende-se, conforme Magda Soares, o estado em que
vive o indivíduo que sabe ler e escrever e exerce as práticas sociais de leitura e escrita
que circulam na sociedade, como ler jornais, revistas, livros; saber ler e interpretar
tabelas, quadros, formulários, sua carteira de trabalho, suas contas de água, luz,
telefone; saber escrever e escrever cartas, bilhetes, e-mails sem dificuldade; saber
preencher um formulário, redigir um ofício, um requerimento; enfim, fazer parte do
mundo da leitura e da escrita na sociedade (Soares, 2003).
O processo de letramento se estende durante toda a vida, pois os falantes
estão em contato constante com novos gêneros discursivos. Por isso, no Ensino
Médio, a escola necessita ampliar o mundo de leitura e escrita dos jovens e trabalhar
também com as multimodalidades em que o texto se apresenta.
A ideia de multiletramentos está relacionada diretamente a essas práticas de
letramento contemporâneas, que compreendem as múltiplas linguagens, as semioses
e mídias, a pluralidade linguística e a diversidade cultural de que atualmente fazem
uso autores, leitores e especialmente os jovens. Assim, o trabalho com a língua, nesta
perspectiva, vai muito além da gramática normativa, estabelecendo relações também
com a gramática descritiva, a histórica e a comparativa, que farão parte das reflexões
e ações nos textos. Nesse sentido, as análises serão sobre uma gramática relevante,
funcional, contextualizada, que prevê mais de uma norma e, principalmente, de
interesse para a construção do conhecimento sobre a língua.
Como já ressaltado, a perspectiva de trabalho apresentado neste documento
está pautada nos gêneros discursivos que circulam na sociedade e se efetivam nos
campos de atuação social, de modo que os estudantes possam vivenciar experiências
significativas a partir das práticas de linguagens e seus respectivos objetos de
conhecimento. Esses desdobram-se em conteúdos que visam ao desenvolvimento de
habilidades. Contudo, o gênero discursivo não está posto, justamente porque será
uma escolha pautada nos objetivos pretendidos. 