3.3 Encaminhamentos metodológicos
Compreender a complexidade dos fenômenos naturais e das interações
humanas com o meio ambiente exige abordagens metodológicas que favoreçam a
construção ativa do conhecimento e o desenvolvimento de competências e
habilidades essenciais para a educação e o letramento científicos, pilares para a
formação cidadã dos estudantes e fundamentos estruturantes da área de CNT (Brasil,
2018).
Em vista disso, o IFA de CNT prioriza os processos de ensino e aprendizagem
que possibilitem a compreensão, a aplicação e a interpretação dos conhecimentos da
área em diferentes realidades, por meio da contextualização explorando problemas
reais, locais, regionais, e/ou globais envolvendo conceitos científicos, para tornar a
aprendizagem mais significativa e conectada à realidade dos estudantes. Além disso,
por meio da contextualização dos currículos e das experiências desenvolvidas nas
práticas pedagógicas, busca-se o fortalecimento dos sujeitos da ação educativa, por
meio do respeito às singularidades e diferenças, contribuindo para uma abordagem
curricular inclusiva, equitativa e democrática (Brasil, 2025).
Dessa forma, o IFA de CNT requer práticas pedagógicas e metodologias de
ensino que explicitem o compromisso com uma formação cidadã, articulada a uma
abordagem investigativa, que estimule a curiosidade, a problematização e a
construção ativa do conhecimento científico. Com base nisso, busca-se promover a
cidadania e a sustentabilidade socioambiental, articuladas aos quatro eixos
curriculares estruturantes: Método, Conhecimento e Ciência; Mediação e Intervenção
Sociocultural; Inovação e Intervenção Tecnológica; e Mundo do Trabalho e
Transformação Social (Brasil 2025).
Convém destacar, ainda, que o IFA de CNT considera os Temas
Contemporâneos Transversais (TCT), previstos na BNCC, conforme estabelecido na
Resolução CNE/CP n. 4, de 17 de dezembro de 2018, como temáticas que abordam
problemas atuais e relevantes, visando interligar os diferentes componentes
curriculares para desenvolver o letramento científico dos estudantes. Aliados aos
eixos estruturantes, os TCT estabelecem relações com questões sociais,
tecnológicas, ambientais e éticas da atualidade. Estão dispostos em seis macroáreas
(Meio Ambiente, Economia, Saúde, Cidadania e Civismo, Ciência e Tecnologia e
Multiculturalismo) e possibilitam que os estudantes estabeleçam relações entre os 
conhecimentos dos diferentes componentes curriculares e compreendam como eles
se inter-relacionam, de forma transversal e integradora (Brasil, 2018).
O trabalho pedagógico no IFA de CNT é construído na forma de projetos
integradores e de atividades de pesquisa para a resolução de problemas, que visam
promover o trabalho colaborativo e cooperativo para a criação de soluções
tecnológicas para demandas sociais e ambientais relevantes, com foco no
desenvolvimento de habilidades para o mundo do trabalho, considerando o interesse
dos estudantes e as demandas da comunidade em que ele está inserido (BENDER,
2014).
Nesse contexto, os projetos integradores articulam-se com a abordagem
Ciência, Tecnologia, Sociedade e Ambiente (CTSA), que incentiva os estudantes a
analisarem problemas reais a partir de uma perspectiva que incorpora conhecimentos
científicos, o desenvolvimento tecnológico, as implicações sociais e os impactos
ambientais (Viesba; Dias; Rosalen, 2022). O enfoque CTSA estimula o estudante a
refletir sobre as inúmeras possibilidades que envolvem a ciência, a tecnologia e a
sociedade, com a expectativa de que ele possa assumir uma postura engajada nos
problemas sociais. Dessa forma, a perspectiva CTSA ocorre não somente na escola,
mas também fora dela (Pinheiro; Matos; Bazzo, 2007).
Os projetos integradores podem articular-se com a organização do ensino de
CNT, conforme indicado na BNCC, por meio da investigação, que estimula o
pensamento científico através da experimentação, da capacidade crítica e da
exploração da natureza de forma ativa e participativa. Essa abordagem possibilita a
compreensão de conceitos essenciais que constituem as Ciências da Natureza, por
meio da elaboração de modelos explicativos e compreensão de fenômenos naturais,
possibilitando a conexão dos conceitos científicos teóricos com o cotidiano dos
estudantes. Além disso, favorece a contextualização dos conhecimentos científicos
em situações reais, estimulando discussões e a proposição de soluções, para formar
cidadãos conscientes, responsáveis e atuantes no meio (Brasil, 2018).
Na área de CNT a abordagem didática do ensino por investigação constitui
uma possibilidade metodológica para o ensino, que desperta a curiosidade, a
problematização e a busca ativa por soluções (Sasseron, 2015), o que converge com
o contexto do desenvolvimento de projetos integradores. Esses visam ao
aprofundamento e à integração das habilidades da Biologia, da Física e da Química, 
mediante o estabelecimento de conexões e da exploração de temas que articulem os
diferentes saberes de cada componente, alinhadas aos interesses dos estudantes.
Nesse sentido, Sasseron, elenca como estratégia metodológica o uso de
perguntas em sala de aula como recurso para estabelecimento de uma conversa com
os estudantes (Sasseron, 2008). Esses questionamentos devem mobilizar os
estudantes na busca por soluções, para permitir que avancem para além dos
conhecimentos já adquiridos por eles.
Na área de CNT, os projetos integradores podem explorar diferentes temas,
com destaque para as macroáreas de Saúde, Ciência e Tecnologia, e Meio Ambiente,
dada sua maior proximidade com as vivências dos estudantes e com as demandas
contemporâneas. Entre as abordagens possíveis, incluem-se práticas experimentais,
que estimulem o desenvolvimento de tecnologias de baixo custo para resolução de
problemas ambientais; a proposição e o desenvolvimento de estratégias de
conservação do ambiente e dos seus recursos naturais.
Outras abordagens relevantes englobam a análise de mudanças climáticas
geradas por intervenções humanas e suas possíveis formas de mitigação e/ou
reversão; a exploração de diferentes formas sustentáveis de energia como
alternativas mais produtivas e eficientes a empregar nos processos produtivos; a
criação de aplicativos para o monitoramento dos hábitos alimentares dos estudantes;
o desenvolvimento de sistemas de alerta para eventos climáticos e o desenvolvimento
da robótica, suas aplicações e sua importância para a sociedade, por exemplo.
Para o desenvolvimento do IFA de CNT, caberá ao professor mediar as
práticas pedagógicas de forma dialógica, interdisciplinar e contextualizada,
priorizando a utilização de tecnologias digitais e metodologias ativas e participativas,
para avaliar continuamente a aprendizagem dos estudantes (Brasil, 2025). Nesse
sentido, as metodologias ativas de aprendizagem possibilitam desenvolver propostas
diversificadas, como a cultura maker, debates, simulações, estudos de caso, visitas
de campo, estudos do meio, iniciação científica e trabalhos em grupo, visando
incentivar a pesquisa, a experimentação e a análise crítica de dados na investigação
de fenômenos naturais e tecnológicos.
Os encaminhamentos pedagógicos podem ser potencializados com o uso das
Tecnologias Digitais de Informação e Comunicação (TDIC), que são metodologias
ativas para transmitir, processar e armazenar informações eficientemente, permitindo
uma compreensão mais acessível em comparação ao ensino tradicional, promovendo 
a autonomia, a participação ativa dos estudantes no processo de ensino e
aprendizagem e o protagonismo juvenil (Ferrarini; Saheb; Torres, 2019).
Na culminância do projeto, os estudantes podem desenvolver um ou múltiplos
produtos, como modelos e relatórios que permitam a comunicação dos resultados do
trabalho, integrando e relacionando os componentes curriculares ligados à temática
estudada e demonstrando o desenvolvimento de suas competências e habilidades
(Bender, 2014).
Por fim, o IFA de CNT, realizado mediante práticas pedagógicas que
favorecem a investigação científica, estimulam a experimentação e a análise crítica
de fenômenos, é um encaminhamento que favorece a formação integral dos
estudantes. Tais práticas viabilizam o aprofundamento de competências e
habilidades, visando ao engajamento dos estudantes na proposição de soluções para
problemas complexos, tornando o processo de ensino e aprendizagem significativo e
contextualizado, preparando-os para a atuação na sociedade e no mundo do trabalho.