O ENSINO MÉDIO NO PARANÁ
A adequação do Ensino Médio às normativas vigentes é necessária e
essencial e contempla um conjunto de ações que traduzem desafios para todas as
instituições de ensino públicas e privadas do país. Um primeiro passo nessa direção
é a reflexão acerca da organização curricular, que viabiliza a compreensão do
contexto do território paranaense e de possibilidades para a implementação de
mudanças qualitativas no Ensino Médio. Para tanto, serão apresentados os
aspectos históricos do processo de organização pedagógica no estado e uma
análise dos indicadores educacionais e das percepções e expectativas dos
estudantes desta etapa.
1. O ENSINO MÉDIO: ASPECTOS HISTÓRICOS, LEGAIS E ORGANIZACIONAIS
As mudanças propostas para o Ensino Médio ao longo dos últimos tempos
são fruto de anos de planejamentos e de debates entre diversos setores da
sociedade. Sendo assim, para ter-se um melhor entendimento sobre a proposta em
vigor para o Ensino Médio, aprovada pela Lei n.º 14.945/2024 (BRASIL, 2024a), é
fundamental conhecer esse percurso histórico, seus marcos legais e os registros
desta trajetória.
Historicamente, o Ensino Médio brasileiro é caracterizado por várias
reformas educacionais. A partir da década de 1930, pode-se destacar a Reforma
Francisco Campos (1931), que teve como principais focos a obrigatoriedade do
ensino até 18 anos e a gratuidade em todos os níveis. Nas constituições de 1934 e
1937, encontramos encaminhamentos tanto sobre a oferta de uma formação ampla
do sujeito: física, intelectual e ética, como também a responsabilidade do Estado no
que tange à gratuidade da oferta do Ensino Médio.
Na década de 1940, no contexto da Reforma Capanema, o caráter
profissionalizante da educação foi alavancado pelo incentivo dado para a criação do
Serviço Nacional de Aprendizagem Comercial (SENAC) e do Serviço Nacional da
Indústria (SENAI), que coexistiam com o sistema oficial de ensino.
Já na década de 1960, foi promulgada a Lei Federal n.º 4.024, de 20 de
dezembro de 1961 (BRASIL, 1961), que tinha como objetivo fixar as Diretrizes e
Bases da Educação Nacional. No que tange à estrutura desta lei, algumas questões
passam a ganhar destaque, como as delineadas no Art. 1°:
Art. 1° A educação nacional, inspirada nos princípios de liberdade e nos
ideais de solidariedade humana, tem por fim:
a) a compreensão dos direitos e deveres da pessoa humana, do cidadão, do
Estado, da família e dos demais grupos que compõem a comunidade;
b) o respeito à dignidade e às liberdades fundamentais do homem;
c) o fortalecimento da unidade nacional e da solidariedade internacional;
d) o desenvolvimento integral da personalidade humana e a sua
participação na obra do bem comum;
e) o preparo do indivíduo e da sociedade para o domínio dos recursos
científicos e tecnológicos que lhes permitam utilizar as possibilidades e
vencer as dificuldades do meio;
f) a preservação e expansão do patrimônio cultural;
g) a condenação a qualquer tratamento desigual por motivo de convicção
filosófica, política ou religiosa, bem como a quaisquer preconceitos de
classe ou de raça (BRASIL, 1961).
Posteriormente, na década de 1970, a promulgação da segunda versão da
Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB), Lei n.º 5.692, de 11 de
agosto de 1971 (BRASIL, 1971), trouxe contribuições muito significativas para a
composição do cenário educacional. Denominado “2º Grau” à época, esta etapa
perdeu o seu caráter propedêutico, assumindo dimensão profissionalizante até 1982,
a partir da Lei n.º 7.044, de 18 de outubro de 1982, que alterou a Lei n.º 5.692/1971
em relação a esta obrigatoriedade. Essa mesma lei também determinou que os
currículos do 1º e do 2º graus tivessem um núcleo comum de disciplinas em âmbito
nacional, de acordo com as definições do Conselho Nacional de Educação (CNE).
As disciplinas que faziam correspondência à parte diversificada eram definidas a
partir das orientações dos Conselhos Estaduais de Educação, cabendo às escolas a
escolha das disciplinas que seriam ofertadas (SANTOS, 2014).
Esse marco legal também utilizou o termo matéria, que se configurava de
uma maneira diferente da ideia de disciplina. A matéria tratava de um recorte
constituído por algumas disciplinas, que se materializava a partir da forma que ela
recebesse, mudando de acordo com os conteúdos selecionados para os diferentes
níveis e áreas de estudo, com o objetivo de atender às necessidades de
aprendizagem apresentadas pelo processo educativo. Assim, a Lei n.º 5.692/1971,
assinalava a intenção pedagógica em tornar os conhecimentos assimiláveis pelos
estudantes. Também havia ênfase no papel da escola na preparação do jovem para
a vida (SANTOS, 2014).
A partir da década de 1980, foram inseridos vários temas na pauta
educacional, tais como: a gratuidade, a qualidade e a universalização da educação.
Assim, o Governo Federal desenvolveu e publicou o documento: III Plano
Setorial de Educação, Cultura e Desporto 1980-1985 (BRASIL, 1980), no qual estão
dispostas as definições para a educação no país específicas para cada região. Com
base nesse Plano, o Paraná elaborou, em 1984, o documento Políticas SEED – PR:
Fundamentos e Explicitações (PARANÁ, 1984), visando promover uma escola
aberta e democrática. No documento, destacam-se a participação da comunidade, a
desburocratização e a descentralização da Secretaria de Estado da Educação. No
ano de 1987, é elaborado o documento Projeto Pedagógico 1987–1990 (PARANÁ,
1987), que visava à democratização da educação em todos os setores.
Com a Constituição de 1988, a educação foi instituída como direito social,
em seu Art. 205:
A educação, direito de todos e dever do Estado e da família, será promovida
e incentivada com a colaboração da sociedade, visando ao pleno
desenvolvimento da pessoa, seu preparo para o exercício da cidadania e
sua qualificação para o trabalho (BRASIL, 1988).
Nos artigos seguintes, são apresentados vários dos elementos já presentes
na discussão educacional, estabelecendo assim vários princípios basilares. Dentre
eles, destacamos: a universalidade da educação; o pleno desenvolvimento da
pessoa; o preparo para o exercício da cidadania; a igualdade de acesso e
permanência à/na escola; liberdade para aprender, ensinar e se expressar; a
formação para o trabalho; e a formação humanista, científica e tecnológica.
O direito à educação foi regulamentado pela Lei de Diretrizes e Bases da
Educação Nacional (LDB), Lei n.º 9.394, de 20 de dezembro de 1996 (BRASIL,
1996), segundo a qual o Ensino Médio tem como finalidade ampliar os
conhecimentos adquiridos, possibilitando a continuidade dos estudos, preparar para
o trabalho e a cidadania, estimular a aprendizagem contínua e a adaptação a novas
exigências, desenvolver a ética, a autonomia intelectual e o pensamento crítico,
além de integrar teoria e prática para a compreensão dos fundamentos
científico-tecnológicos dos processos produtivos. A LDB, em seu Art. 26, também
estabelece a necessidade da estruturação de um currículo a partir de uma base
nacional comum, complementada por uma parte diversificada, definida a partir dos
elementos regionais e locais da sociedade, da cultura, da economia e das
características dos estudantes.
Reafirmando a LDB, foi publicado o documento Parâmetros Curriculares
Nacionais - Ensino Médio (PCN) (BRASIL, 2000a), com diretrizes elaboradas pelo
Governo Federal para orientar os educadores, buscando garantir aos estudantes o
direito de usufruir dos conhecimentos necessários para o exercício da cidadania. A
publicação desse documento não dispensou a elaboração de diretrizes curriculares
nacionais e de uma base nacional comum aos currículos.
De acordo com os PCN, à época, se apresentavam desafios relacionados ao
avanço das novas tecnologias, aumentando a quantidade de informações
disponíveis, exigindo uma nova abordagem na formação dos cidadãos. Em vez de
apenas acumular conhecimentos, o foco do Ensino Médio deveria estar no
desenvolvimento de bases essenciais na preparação científica e no uso de
tecnologias em diferentes áreas. Defendia-se uma formação geral, que
desenvolvesse as habilidades de pesquisar, analisar e selecionar informações, além
de estimular a criatividade e a aprendizagem ativa, em vez da simples memorização
(BRASIL, 2000a).
Seguindo o processo de construção curricular, o estado do Paraná, elaborou
e publicou em 2008 as Diretrizes Curriculares Orientadoras da Educação Básica do
Paraná (PARANÁ, 2008), considerando como prioridades: o direito do cidadão; a
universalização do ensino; a gratuidade; a qualidade; o apoio à diversidade e a
gestão democrática. Essas Diretrizes visavam atender às necessidades da realidade
educacional paranaense e preceituar um currículo com dimensões científica,
artística e filosófica, organizado por disciplinas que deveriam dialogar numa
perspectiva interdisciplinar e contextualizada sócio-historicamente.
Em 2010, o Ministério da Educação, por meio da Resolução CNE/CEB n.º 4,
de 13 de julho de 2010, definiu as Diretrizes Curriculares Nacionais Gerais para a
Educação Básica (BRASIL, 2010), e em 2012, por meio da Resolução CNE/CEB n.º
2, de 30 de janeiro de 2012, estabeleceu as Diretrizes Curriculares Nacionais para o
Ensino Médio (BRASIL, 2012a), válida em todas as formas e modalidades de
ensino.
Juntos, esses documentos estabeleceram as Diretrizes Curriculares para o
conjunto orgânico, sequencial e articulado das etapas e modalidades da Educação
Básica, baseando-se no direito de toda pessoa ao seu pleno desenvolvimento, à
preparação para o exercício da cidadania e à qualificação para o trabalho, na
vivência e convivência em ambiente educativo, e tendo como fundamento a
responsabilidade que o Estado brasileiro, a família e a sociedade têm em relação à
garantia da democratização do acesso, da inclusão, da permanência e da
conclusão com sucesso da escolarização básica, pelas crianças, jovens e adultos,
da aprendizagem que possibilite a continuidade dos estudos e a extensão da
obrigatoriedade e da gratuidade da Educação Básica.
As Diretrizes citadas reafirmaram as finalidades já previstas na LDB, como a
formação integral do sujeito e a preparação básica dos estudantes para o trabalho e
para a cidadania, mas também apresentaram a organização curricular por áreas do
conhecimento, que, a partir de uma perspectiva interdisciplinar, promove a interação,
a articulação e a contextualização dos diferentes saberes.
Buscando desenvolver esses princípios de organização curricular, por meio
da Portaria n.º 1.140/2013 (BRASIL, 2013), do Ministério da Educação, foi instituído
o Pacto Nacional pelo Fortalecimento do Ensino Médio, programa que teve o
objetivo de elaborar estratégias e desenvolver ações que propiciassem, de forma
articulada entre as várias esferas governamentais, a formulação e implantação de
políticas públicas para elevação do padrão de qualidade do Ensino Médio brasileiro.
Dentre as ações desenvolvidas, salientam-se projetos de redesenho curricular,
elaborados pelas escolas, que priorizaram a articulação das dimensões de trabalho,
ciência, tecnologia e cultura; e a formação docente para tal finalidade.
Reforçando esses princípios, no ano de 2014, foi publicado o Plano Nacional
de Educação, Lei n.º 13.005/2014 (BRASIL, 2014), que estabeleceu metas de
desenvolvimento para toda a educação para um período de dez anos, 2014 a 2024.
No que se refere ao Ensino Médio, destaca-se a institucionalização de um programa
de renovação para essa etapa do ensino que, por meio de uma estrutura curricular
flexível, deveria fomentar as práticas pedagógicas interdisciplinares, pressupondo-se
a relação entre teoria e prática. Para o estado do Paraná, em 2015, foi aprovado o
Plano Estadual de Educação, pela Lei Estadual n.º 18.492, de 24 de junho de 2015
(PARANÁ, 2015a), com vigência até o ano de 2025. Em sua Meta 03, apresenta a
necessidade de universalização do acesso ao Ensino Médio, sendo uma das
estratégias para tal a reorganização curricular para atender às especificidades dos
sujeitos dessa etapa de ensino, auxiliar no acesso, permanência e qualificação do
processo de ensino e aprendizagem.
A partir do ano de 2015, com a publicação da Portaria n.º 592/2015
(BRASIL, 2015b), do Ministério da Educação, deu-se início ao processo de
construção da Base Nacional Comum Curricular (BNCC) para todas as etapas da
Educação Básica. Nesse período, foi publicada a Lei n.º 13.415/2017 (BRASIL,
2017), que alterou a LDB e estabeleceu mudanças para a etapa do Ensino Médio,
como a ampliação de carga horária mínima e do número de escolas de tempo
integral; a definição dos currículos por área do conhecimento e suas respectivas
competências e habilidades; além do estabelecimento de Itinerários Formativos de
Aprofundamento e de Itinerários de Formação Técnica Profissional.
A organização curricular proposta na Lei n.º 13.415/2017 foi inovadora. Essa
organização contemplou uma Formação Geral Básica (FGB), na qual os estudantes
aprofundavam as aprendizagens desenvolvidas no Ensino Fundamental, e também
os Itinerários Formativos (IF), que permitiram aos estudantes, por meio de escolhas
baseadas em seus objetivos de vida, delinear sua formação.
A FGB buscava garantir o desenvolvimento dos estudantes, por meio das
competências e habilidades das quatro áreas do conhecimento presentes na BNCC,
a saber: Linguagens e suas Tecnologias, Matemática e suas Tecnologias, Ciências
da Natureza e suas Tecnologias e Ciências Humanas e Sociais Aplicadas (BRASIL,
2018d). Essas áreas deveriam desenvolver competências e habilidades “articuladas
como um todo indissociável, enriquecidas pelo contexto histórico, econômico, social,
ambiental, cultural e local, do mundo do trabalho e da prática social” (BRASIL,
2018a).
Segundo a Resolução CNE/CEB n.º 03/2018 (BRASIL, 2018a), que
atualizou as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio (DCNEM) e que
normatizou os vários aspectos da proposta de reforma do Ensino Médio, em seu Art.
6º, inciso III, os Itinerários Formativos foram concebidos como:
Cada conjunto de unidades curriculares ofertadas pelas instituições e redes
de ensino que possibilitam ao estudante aprofundar seus conhecimentos e
se preparar para o prosseguimento de estudos ou para o mundo do trabalho
de forma a contribuir para a construção de soluções de problemas
específicos da sociedade. (BRASIL, 2018a)
Podendo ser ofertados por meio de diferentes arranjos curriculares,
considerando as realidades locais e as possibilidades dos Sistemas de Educação,
os Itinerários Formativos (IF) se constituíram na parte flexível do currículo, na qual o
estudante teve a possibilidade de escolher qual trajetória escolar cursar. De outro
modo, apesar de ser de natureza flexível, a sua oferta foi obrigatória pelos Sistemas
de Ensino, como também aos estudantes. Dessa maneira, os currículos do Ensino
Médio deveriam ser estruturados considerando-se, indissociavelmente, Formação
Geral Básica e Itinerário Formativo, conforme o Art. 10 da Resolução CNE/CEB n.º
03/2018 (BRASIL, 2018a).
Os itinerários foram elaborados a partir dos Referenciais para a Elaboração
dos Itinerários Formativos, estabelecidos pela Portaria n.º 1.432, de 28 de dezembro
de 2018 (BRASIL, 2018b). Segundo essa Portaria, os itinerários deveriam
contemplar um ou mais eixos estruturantes: Investigação científica, Processos
criativos, Mediação e intervenção sociocultural e Empreendedorismo; e as quatro
áreas do conhecimento de forma integrada, seja por meio da combinação de duas
ou mais dessas áreas entre si, como também com a Educação Técnica e
Profissional (ETP).
No que tange aos princípios pedagógicos descritos no Art. 5º da Resolução
CNE/CEB n.º 03/2018 (BRASIL, 2018a), o Ensino Médio deveria, então, primar pela
formação integral do estudante, o qual encontraria em seu projeto de vida, uma
estratégia de reflexão para as escolhas em sua trajetória escolar. O documento deu
ênfase à indissociabilidade entre teoria e prática no processo de ensino e
aprendizagem e na pesquisa como fonte de inovação, à abertura para a diversidade
de sujeitos e culturas, à defesa dos direitos humanos e à sustentabilidade do meio
ambiente. Por fim, a Resolução apresentou como princípio a diversificação da oferta,
que permitiu aos estudantes escolher e experienciar diversas trajetórias escolares.
Diante dessas alterações nesta etapa de ensino, cada unidade federativa foi
responsável por organizar a oferta do então chamado “Novo Ensino Médio” e o
arranjo curricular de sua rede pública de ensino, adequando as proposições da Base
Nacional Comum Curricular do Ensino Médio (BRASIL, 2018d) à realidade local,
considerando o contexto e as características dos estudantes.
Em 2021, tendo em vista as mudanças com a reforma do Ensino Médio, já
citadas, o estado do Paraná elaborou a regulamentação complementar para o
Sistema Estadual de Ensino, que se fez por meio da Deliberação CEE/PR n.º
04/2021 (PARANÁ, 2021), que instituiu as Diretrizes Curriculares Complementares
do Ensino Médio e o Referencial Curricular para o Ensino Médio do Paraná.
Esta Deliberação norteou toda a oferta do Ensino Médio no estado, e o
Referencial Curricular teve como principal objetivo orientar e subsidiar o Sistema de
Ensino do Paraná no processo de elaboração de suas propostas pedagógicas
curriculares. Pressupondo o desenvolvimento de competências e habilidades, esse
documento considerou a nova organização curricular do Ensino Médio, que visava à
formação integral dos estudantes.
O Referencial Curricular também apresentou elementos, que auxiliaram a
compreensão dos desafios no contexto educacional do Paraná, e possibilidades
para a implementação das mudanças qualitativas no Ensino Médio. Dessa maneira,
nele constavam: os aspectos históricos do processo de organização pedagógica;
uma análise dos indicadores educacionais e das percepções e expectativas dos
estudantes frente ao Novo Ensino Médio; uma análise acerca da diversidade dos
sujeitos que estavam nessa etapa de ensino e os desafios encontrados no processo
de formação.
