1.1 Elementos conceituais específicos e orientações pedagógicas específicas
da área de Linguagens e suas Tecnologias
Os indivíduos interagem nas práticas sociais, constituindo-se, por meio da
interação com o outro, como sujeitos sociais. Nesse sentido, as atividades humanas
englobam conhecimentos, atitudes e valores culturais, morais e éticos e são mediadas
por diferentes linguagens: verbal, corporal, visual, sonora, digital, entre outras. Dessa
forma, as linguagens “passam a ter status próprios de objetos de conhecimento
escolar” (Brasil, 2018a, p. 63), sendo fundamental que o estudante se aproprie das
especificidades de cada uma, sem perder a visão do contexto no qual está inserido.
Pautando-se do reconhecimento simultâneo das múltiplas expressões de
conexão, integração e semiose entre as diferentes linguagens que compõem a área
de LGG, os elementos conceituais específicos que favorecem a formação integral do
sujeito são: performatividade e práticas discursivas; multiletramentos e semioses
contemporâneas; linguagens e experimentação estética; cultura digital, narrativas
tecnológicas e cibercultura; e processos de significação e construção do mundo.
Esses elementos contribuem para que os estudantes tenham uma melhor
compreensão da realidade, interpretem e atribuam sentidos ao mundo, e interajam
criticamente na sociedade contemporânea, em suas diversas dimensões.
A performatividade e práticas discursivas constituem o elemento central que
pressupõe a compreensão crítica, reflexiva e emancipatória da linguagem, presente
em diferentes gêneros discursivos, registros e contextos. No Ensino Médio, o
aprofundamento nesse elemento é fundamental, uma vez que assegura as
competências necessárias para identificar, analisar, problematizar e construir
processos de transformação e significação que permeiam a sociedade.
O segundo elemento refere-se aos multiletramentos e às semioses
contemporâneas. Esse elemento envolve processos de conexão, reconhecimento da
multiplicidade cultural e semiótica, integração e hibridização entre as múltiplas
linguagens verbal, visual, corporal, digital e artística, as quais impactam nos modos
de significação e nos aspectos cognitivos, afetivos e sociais. Esses processos são
especialmente evidentes nos textos mediados pelas Tecnologias Digitais da
Informação e Comunicação (TDIC), inseridos nas mais diversificadas práticas sociais
e culturais da contemporaneidade.
Destaca-se que as práticas pedagógicas com as linguagens visam superar a
ideia de hierarquização entre diferentes formas de discursos, campos de
conhecimento, saberes e repertórios culturais. Outrossim, o elemento conceitual
linguagens e experimentação estética propõe a investigação, a criação e a expressão
individual e coletiva com as múltiplas linguagens, organizadas de modo a potencializar
a identificação, o reconhecimento e a valorização da diversidade humana.
O elemento cultura digital, narrativas tecnológicas e cibercultura destaca a
investigação e a disseminação de conhecimentos como ferramentas de produção,
circulação e ressignificação de discursos, possibilitando a análise de inovações
tecnológicas como a inteligência artificial, os algoritmos, as redes sociais e a
desinformação. Adicionalmente, considera a mobilização de práticas linguísticas que
possibilitem ao estudante a ampliação da competência discursiva nas formas
específicas de autoria em ambiente digital. O referido elemento permite o
reconhecimento dos impactos da atuação pedagógica na subjetividade do sujeito para
a mitigação das formas específicas de violência e de sofrimento relacionadas às
dinâmicas comunicacionais, experimentadas na interação com as TDIC.
Finalmente, o elemento processos de significação e construção do mundo
enfatiza ações pedagógicas que possibilitam o uso da linguagem nas dimensões
discursiva, semiótica e interacional. Esses processos viabilizam a compreensão dos
modos de produção e circulação de sentidos na sociedade, de modo que o estudante
seja capaz de problematizar as relações entre linguagem, poder e representatividade
sociocultural e linguística, agindo no enfrentamento e na superação de processos de
discriminação e opressão relacionados à classe, sexo, cor ou etnia, identidade
regional, segregação territorial e diversidade sexual. Além disso, a mobilização dos
diferentes recursos da linguagem promove o reconhecimento da relevância do diálogo
entre culturas em diferentes âmbitos, ampliando o repertório cultural do estudante e
sua interação com a diversidade e com as diferenças.
De acordo com os Parâmetros Nacionais para a Oferta dos Itinerários
Formativos de Aprofundamento IFAs no Ensino Médio (Brasil, 2025), cada um dos
elementos conceituais específicos da área de LGG está fundamentado no
reconhecimento simultâneo das diferentes linguagens que compõem a área, a partir
de suas matrizes epistemológicas, de seu campo conceitual, de seus regimes de
produção e circulação, do conhecimento e das diferentes formas que contribuem para
a inserção política dos sujeitos no mundo social.
Em decorrência disso, para uma efetiva qualidade da formação no Ensino
Médio, é imprescindível considerar que o aprofundamento de conhecimentos sobre
linguagens é indispensável à formação integral do estudante. Corroborando as
proposições, Zabala e Arnau ressaltam a importância do aprimoramento das
capacidades necessárias para a atuação eficiente diante de situações sociais
complexas, destacando que o jovem do Ensino Médio precisa desenvolver
capacidades cognitivas, motoras, de autonomia pessoal e de inserção social, uma vez
que “interessa que o aluno saiba utilizar os conhecimentos das matérias
convencionais em contextos variados” (Zabala; Arnau, 2010, p.26).
A articulação entre os componentes curriculares da área de LGG mobiliza a
organização e o trabalho pedagógico, destacando a importância de que o
aprofundamento ocorra nos diferentes grupos culturais e nas diversas linguagens
artísticas (dança, teatro, artes visuais, música, etc.), corporais (movimentos e
gestualidades de práticas corporais) e linguísticas (uso da língua portuguesa e das
línguas estrangeiras modernas no mundo contemporâneo). Portanto, o uso das TDIC,
das linguagens verbal, corporal, audiovisual e performática potencializam a
identificação, o reconhecimento e a valorização da diversidade humana em suas
múltiplas expressões