PROJETO DE VIDA
O Plano Nacional de Educação (PNE) previu, desde 2014, mudanças na
oferta do Ensino Médio como forma de superar os desafios enfrentados pela escola
no que diz respeito à qualidade da educação (Brasil, 2014). Com a publicação da Lei
n. 13.415/2017 (Brasil, 2017), foi implementado o Novo Ensino Médio, que tinha como
um de seus objetivos promover a aprendizagem significativa, na qual as juventudes
fossem protagonistas da própria aprendizagem, assumindo a escola como um meio
para alcançar os seus objetivos.
O Art. 205 da Constituição Federal (Brasil, 1988) e o Art. 2º da Lei n.
9.394/1996 (LDB) (Brasil, 1996) já previam a promoção e o incentivo ao
desenvolvimento da pessoa, seu preparo para o exercício da cidadania e a sua
qualificação para o trabalho, sendo, estes, objetivos do Ensino Médio, de acordo com
a Resolução CNE/CEB n. 3/2018 (Brasil, 2018a). A atual Resolução CNE/CEB n.
02/2024 reforça e amplia essas finalidades do Ensino Médio, afirmando que esta
etapa da Educação Básica visa promover o desenvolvimento integral dos estudantes,
“mediante formação para o exercício pleno da cidadania, qualificação para a
participação e integração no mundo do trabalho e preparação para a continuidade dos
estudos em nível superior.” (Brasil, 2024b, Art. 3º).
Visando proporcionar uma base por meio da qual os estudantes tivessem a
possibilidade de se desenvolver em suas dimensões pessoal, profissional e social,
assim como tomarem decisões sobre seus planos de estudo, a partir da
implementação da Lei n. 13.415/2017, no Novo Ensino Médio do Paraná, passou a
ser ofertado o componente curricular Projeto de Vida nas três séries. Com esse
suporte, eles teriam condições de optar pelos Itinerários Formativos, conforme suas
expectativas para o futuro, de maneira mais objetiva e assertiva.
Em 2024, a homologação da Lei n. 14.945 (Brasil, 2024a), que revogou
parcialmente a Lei n. 13.415/2017, determinou novas alterações na organização do
Ensino Médio, especialmente em relação à carga horária da FGB e dos Itinerários
Formativos e à sua forma de oferta. Porém, dentre o que permaneceu, a Lei n.
14.945/2024 e a Resolução CNE/CEB n. 02/2024 (DCNEM) (Brasil, 2024b) reforçaram
a importância e a necessidade da proposição de práticas pedagógicas intencionais
que promovam o desenvolvimento do Projeto de Vida dos estudantes, orientando, no
Art. 12 da Resolução, que:
Os sistemas de ensino deverão assegurar aos estudantes oportunidades de
construção de Projetos de Vida no ensino, de modo a promover processos
intencionais e estruturados de aprendizagem e desenvolvimento integral dos
jovens, mediante propostas didáticas que possibilitem que cada estudante
possa se engajar:
I - na reflexão coletiva e individual sobre:
a) os desafios e dilemas do mundo contemporâneo e suas implicações para
o presente e o futuro das juventudes;
b) sua história de vida pessoal, familiar e comunitária e como esta história de
vida se relaciona com suas características pessoais, suas inclinações,
hábitos, desejos e talentos;
c) sua participação em grupos, coletivos, turmas e a relação dessa
participação com as suas formas de estar e se movimentar no mundo; e
d) suas escolhas e projetos para o futuro, numa perspectiva integrada,
considerando dimensões da vida pessoal, familiar, comunitária e profissional,
construindo a consciência que todo Projeto de Vida somente se realiza numa
dimensão coletiva.
II - na construção de proposições e de ações e intervenções individuais e
coletivas no mundo, considerando:
a) a escolha de seu itinerário formativo;
b) sua transição para a vida adulta e para o mundo do trabalho;
c) sua motivação, autonomia e disposição de progredir diante de desafios,
desenvolvendo sua capacidade de definir seus objetivos e metas pessoais e
mobilizar as estratégias necessárias para alcançá-las;
d) seu engajamento na vida comunitária e social e sua participação na
transformação e melhoria contínua da vida comum;
e) sua participação cidadã e política, considerando os parâmetros
democráticos que estruturam a sociedade brasileira; e
f) sua realização plena como pessoa.
Parágrafo único. A oferta do Projeto de Vida é estratégia curricular e poderá
obedecer a uma lógica transversal às áreas do conhecimento e deverá estar
presente ao longo de todo o Ensino Médio:
I - no início da trajetória formativa no Ensino Médio: a orientação e apoio aos
estudantes para a identificação de seus interesses, inclinações e objetivos,
definindo a escolha do itinerário que mais se alinha a seu Projeto de Vida; e
II - no final da trajetória formativa no Ensino Médio: a orientação e apoio aos
estudantes para a identificação das diferentes oportunidades e possibilidades
de progressão de estudos no Ensino Superior e de integração ao mundo do
trabalho. (Brasil, 2024b)
Essas orientações assinalam a importância do Projeto de Vida como
estratégia de reflexão sobre a trajetória pessoal, cidadã e profissional dos estudantes,
possuindo diálogo direto com sua habilidade de reflexão, sua atuação cidadã e seus
projetos existenciais como um todo.
Para que se desenvolvam processos intencionais que promovam a formação
integral dos estudantes e a construção dos seus Projetos de Vida, as propostas
pedagógicas das escolas devem considerar, conforme indica o Art. 37, inciso XXII da
Resolução CNE/CEB n. 02/2024:
o Projeto de Vida como estratégia curricular voltado para a reflexão entre o
universal e o particular que considere que todo projeto individual somente se
realiza em dimensão coletiva com o objetivo de construir uma escola mais
justa que contemple a aprendizagem e o desenvolvimento humano de
adolescentes e jovens na escola e que possibilite o diálogo sobre as 
incertezas ligadas ao futuro, em especial aquelas concernentes ao mundo do
trabalho. (Brasil, 2024b)
A Base Nacional Comum Curricular (BNCC) para o Ensino Médio se
compromete com a educação integral, que tem como propósito a formação e o
desenvolvimento pleno dos estudantes, o que implica compreender “a complexidade
e a não linearidade desse desenvolvimento, rompendo com visões reducionistas que
privilegiam a dimensão intelectual ou a dimensão afetiva” (Brasil, 2018b, p. 14).
É, também, função da escola, além de promover a aprendizagem dos
conhecimentos mobilizados no desenvolvimento de competências e habilidades, o
despertar de sonhos, a busca de propósitos e, consequentemente, o sentimento de
pertencimento do jovem ao encontrar e (re)conhecer seu lugar no mundo. Por isso,
quando se fala em Projeto de Vida, faz-se necessário falar da importância da
educação socioemocional, que deve estar alinhada com as demandas globais e locais
da educação.
Outro aspecto importante do Projeto de Vida na formação integral dos
estudantes é a sua relação com o mundo do trabalho e a inserção de reflexões e
atividades direcionadas às diversas carreiras profissionais que estão no horizonte dos
egressos do Ensino Médio.
O trabalho é uma dimensão inerente aos seres humanos. E o mundo do
trabalho está, dinamicamente, passando por transformações. Algumas profissões
desaparecem enquanto outras surgem na sociedade contemporânea.
Dessa forma, o Projeto de Vida se configura como uma estratégia no processo
de ensino e aprendizagem que visa levar os estudantes a refletirem sobre seus
objetivos e propósitos a curto, médio e longo prazo, o que significa projetar onde e
como irão se desenvolver profissional e economicamente, fomentando seus sonhos e
expectativas futuras.
