5. AVALIAÇÃO EM CIÊNCIAS DA NATUREZA E SUAS TECNOLOGIAS
A globalização trouxe à sociedade moderna o desenvolvimento econômico,
tecnológico e a vivência multicultural, colocando educadores, estudantes e a escola à
frente de um mundo com novas exigências. Nesse sentido, as relações pedagógicas
estabelecidas na rotina diária escolar que permeiam o trabalho pedagógico como o
planejamento, o currículo e a avaliação, apresentam diversos questionamentos e
indagações sobre os novos desafios educacionais. Toda e qualquer ação educadora, 
sistêmica e coerente, obrigatoriamente se depara com reflexões e discussões sobre
o processo avaliativo.
O ato de avaliar a apropriação de conteúdos escolares só faz sentido se
compreendido e realizado segundo o desenvolvimento de conceitos essenciais para
que, assim, a avaliação se torne uma atribuição de qualidade pautada em dados
relevantes de aprendizagem para os estudantes, auxiliando-os em tomadas de
decisões (Luckesi, 2011). Desse modo, a avaliação escolar deve ser orientada para
todo o processo de ensino-aprendizagem e não somente para os resultados (Zabala
e Arnau, 2010), cumprindo, assim, com a função e/ou finalidade integrada ao Projeto
Político-Pedagógico (PPP) da escola, alinhada aos objetivos da formação, tendo a
aprendizagem como processo educativo e pedagógico.
Outra abordagem a ser considerada é que a avaliação deve estar articulada
ao currículo, ao ensino e à formação integral do sujeito, a fim de torná-lo protagonista,
um estudante pesquisador e construtor do seu conhecimento. Dessa maneira, o
estudante poderá ser capaz de refletir e avaliar sobre a concepção de realidade em
uma totalidade integrada, socialmente e historicamente situada no ambiente em que
desenvolve ações participativas de forma crítica e sensível às questões ambientais e
socioculturais na comunidade em que vive.
É importante que se considere, ao longo do processo de ensinoaprendizagem, uma avaliação formativa que traga ao estudante e ao docente
maneiras de refletir sobre o aprendizado e as possíveis lacunas ou falhas durante
determinado período. Por meio da avaliação formativa, o objetivo do processo deixa
de ser uma mera verificação dos conteúdos e passa a comandar a gestão da sala de
aula, uma vez que devolve ao professor uma síntese do que foi aprendido e melhor
aproveitado pelos estudantes. Um caráter individualizado de análise também nasce
nessa perspectiva, pois a avaliação deve se adaptar ao processo na qual está
inserida, levando em consideração a bagagem de conhecimento trazida pelos
estudantes, contrapondo com o conhecimento escolar adquirido. Ainda sob esse
ponto de vista, a avaliação deve ser contínua, presente em diversos momentos ao
longo do período letivo, e não pontual ao final do processo (Barreira; Boavida; Araújo,
2006). 
É necessário tanto para o educador quanto para o estudante compreender
que o processo avaliativo curricular acarreta uma avaliação formativa. O ato de avaliar
deve se configurar como parte integrante do processo ensino-aprendizagem, sendo
imprescindível no direcionamento das ações pedagógicas. É indispensável, como
método educativo, a intenção de melhorá-lo continuamente, principalmente quando
se entende que estão intrinsecamente articulados ao desenvolvimento formativo
educacional em todos os aspectos pedagógicos, tais como avaliação, aprendizagem
e construção do conhecimento escolar.
Outro aspecto importante a ser considerado é, que para o ensino de Ciências
da Natureza e suas Tecnologias (CNT), não podemos falar em mudanças
pedagógicas na concepção de ensino para a área se o educador e a escola não
tiverem a sensibilidade para perceber tais alterações. Se a avaliação persistir em ser
tradicional, seletiva, classificatória, somativa como única maneira de avaliar,
concebida como juízo de valor do docente ou um valor atribuído como nota, não traduz
a subjetividade da real apropriação dos conteúdos escolares pelos estudantes
(Luckesi, 2011).
O docente precisa se entender no processo avaliativo como balizador e
orientador das potencialidades do processo de ensino-aprendizagem. Segundo
Sacristán e Gómez (1998), necessária a compreensão de que avaliar não é uma
prática para comprovar rendimento ou peculiaridades dos estudantes, mas sim o
fechamento de um ciclo avaliativo planejado, desenvolvido e analisado. A avaliação é
um instrumento para planejar e pensar a prática pedagógica. Cabe salientar que a
avaliação formativa é aquela que ocorre no decorrer das etapas educacionais com o
objetivo de reorientar a prática docente perante o acompanhamento do
desenvolvimento do estudante (Sacristán e Gómez, 1998). Segundo Zabala:
A partir de uma opção que contempla como finalidade fundamental do ensino
a formação integral da pessoa, e conforme uma concepção construtivista, a
avaliação sempre deve ser formativa, de maneira que o processo avaliador,
independentemente de seu objeto de estudo, tem que observar as diferentes
fases de uma intervenção que deverá ser estratégica (Zabala, 1998, p. 201).
O processo avaliativo no decorrer da etapa do Ensino Médio emerge dos
pressupostos legais das Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio
(DCNEM), da Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDBEN), n. 9.394/96, 
e da Base Nacional Comum Curricular (BNCC), haja vista que os estudantes se
apropriam do conhecimento escolar de diferentes formas, sendo cada indivíduo único,
sendo preciso respeitar a individualidade e o ritmo de aprendizagem de cada um. As
propostas avaliativas ofertadas por políticas públicas contemporâneas visam garantir
a qualidade do trabalho escolar, porém essa concepção apresenta múltiplos
significados, quer seja no âmbito pedagógico, quer seja no âmbito social e político,
todavia não podem ser desvinculadas da totalidade do contexto histórico e das
relações sociais.
De acordo com as Diretrizes Curriculares Nacionais Gerais da Educação
Básica, a avaliação educacional, por meio da ótica teórica, é apresentada em três
dimensões básicas: a) avaliação da aprendizagem; b) avaliação institucional interna e
externa; c) avaliação de redes de Educação Básica (Brasil, 2013). A avaliação da
aprendizagem é constituída por conjuntos de habilidades, conhecimentos, princípios,
valores direcionados aos sujeitos associados de maneira integrada às concepções da
Educação Básica. Necessita ser concebida como processo avaliativo integrado e
articulado a uma abordagem avaliativa formativa, como prática pedagógica
investigativa, dialógica, participativa, que deve apresentar um diagnóstico preliminar
e ser entendida como parte do processo avaliativo educacional. Salienta-se que neste
Referencial Curricular para o Ensino Médio, direcionado à área de conhecimento
Ciências da Natureza e suas Tecnologias, prioriza-se a avaliação da aprendizagem
significativa. Pelizzari afirma que a aprendizagem “é muito mais significativa à medida
que o novo conteúdo é incorporado às estruturas de conhecimento do estudante e
adquire significado para ele a partir da relação com seu conhecimento prévio”
(Pelizzari et al., 2002, p. 38).
Diante do exposto, a literatura e os documentos norteadores, dentre eles a
BNCC, apresentam como consenso a necessidade de proporcionar ao estudante o
ensino por competências, sendo que as competências são expressas por conjuntos
de habilidades, conhecimentos e atitudes que propõem ao estudante: sapiência na
tomada de decisões, mobilização de recursos e ativação de hábitos educacionais em
contextos de complexidade. Ensinar por competências é ter, antes de tudo, uma
relação intrínseca com o conteúdo apresentado em sala de aula, com o objetivo de
desenvolver nos estudantes as habilidades, a partir do currículo previamente proposto 
pela escola e, consequentemente, as competências almejadas. É preciso inovar nas
práticas e no planejamento, promovendo o ensino por meio da contextualização, da
resolução de situações-problema, do processo investigativo, além da integração do
indivíduo com o conhecimento científico associada às trajetórias de vivências desse
estudante.
Avaliar no nível das competências é uma tarefa complexa, visto que provoca
uma análise de situações-problema, partindo de contextos reais para o
aperfeiçoamento das habilidades vinculadas à competência que se deseja quantificar
(Zabala E Arnau, 2010). Desse modo, as habilidades desenvolvidas avaliam situações
reais que colocam o estudante o mais próximo possível de circunstâncias que ele
poderá enfrentar fora do ambiente escolar. Tendo em vista que os exames externos
ainda estejam presos a provas escritas, há dificuldade em analisar as habilidades
como parte de todo processo de ensino-aprendizagem e, consequentemente, as
competências vinculadas, fora do escrever e do calcular. A instituição escolar deve
oferecer um amplo leque de instrumentos que possibilitem avaliar a oralidade, a
capacidade em tomar decisões, de enfrentar crises, de levantar hipóteses, dentre
outras habilidades que são desenvolvidas durante o período escolar.
Ao realizar a avaliação, o conhecimento escolar adquirido ao longo do
processo de ensino-aprendizagem deve ser priorizado. As provas e testes limitados a
questões de múltipla escolha e discursivas que direcionam as respostas do estudante
de acordo com a esperada pelo docente não podem ser mantidas como únicos
instrumentos de avaliação. Avaliar se o estudante desenvolveu determinada
competência ou habilidade vai além da prova escrita. Primeiramente, é preciso
conhecer o que o estudante já sabe, e a partir desse ponto, criar mecanismos que
explorem as habilidades desenvolvidas e a aplicabilidade do conhecimento que deve
ser repensado, não apenas no momento da avaliação, mas durante todo o processo
de ensino-aprendizagem. Ao pensar o ensino das Ciências Naturais sob o olhar da
aprendizagem significativa, a avaliação precisa estar presente desde o início do
processo, quando é necessário um diagnóstico sobre o conhecimento do estudante,
sua condição social, seus anseios e objetivos. É durante o processo, através da
avaliação formativa, que se busca uma adequação da metodologia para cada
indivíduo ou grupo, identificando ao longo do caminho os estudantes em diferentes 
níveis de aprendizagem, não com o sentido de classificar e selecionar, mas de
adequar o plano de trabalho docente de acordo com cada grupo de estudantes. Assim,
a avaliação passa a diagnosticar a situação de ensino em que se encontra cada
estudante, retornando atribuições conforme a situação de cada um e contribuindo para
a modificação e melhoria nas ferramentas educacionais utilizadas pelo docente. E por
fim, uma avaliação ao final do processo, avaliando o domínio do estudante sobre
objetivos previamente determinados e combinados, indicando ao docente o que foi ou
não aprendido durante o período letivo (Villattorre; Higa; Tychanowicz, 2008).
Com essa característica apresentada, a avaliação faz parte da aprendizagem
significativa, pois busca no estudante conteúdos com os quais ele já está
familiarizado, ideias âncoras a partir das quais construir novos conhecimentos,
adaptando e aumentando a estrutura cognitiva. Quando o estudante percebe uma
relação entre o que ele aprende na escola e o que ele vive em seu cotidiano, o
conhecimento ganha raízes em sua estrutura cognitiva facilitando assim o seu
aprendizado. As avaliações devem trazer, portanto, elementos que lembrem a
utilização prática dos conceitos aprendidos, contextualizando e explorando o
cotidiano.
A intencionalidade deste Referencial Curricular para o Ensino Médio é propor
que a área de conhecimento Ciências da Natureza e suas Tecnologias aproprie-se de
uma avaliação que esteja centrada no desenvolvimento do letramento científico, com
base no ensino por investigação articulado à contextualização, que pode se dar por
meio do enfoque CTS (Ciência - Tecnologia - Sociedade), buscando uma avaliação
integrada à abordagem formativa e emancipadora, fundamentada em uma
aprendizagem que seja significativa ao estudante. Espera-se, assim, que o processo
avaliativo não contemple somente resultados, mas que se torne um potencial
instrumento de aprendizagem com o intuito de ser mais dialógico, participativo,
democrático e que desconstrua a avaliação tradicional pautada, por vezes, em um
único instrumento avaliativo.
A BNCC propõe que o ensino de Ciências da Natureza e suas Tecnologias
deve ir além do aprendizado de seus conteúdos essenciais, sendo assim é preciso
discutir o papel do conhecimento científico e tecnológico na organização social, nas
questões ambientais, na saúde humana e na formação cultural ou seja, analisar as 
relações entre ciência, tecnologia, sociedade e ambiente (Brasil, 2018). Dessa forma,
a aprendizagem deve valorizar a aplicação dos conhecimentos na vida individual,
favorecendo o protagonismo dos estudantes no enfrentamento de questões
cotidianas. Para tanto, é preciso vincular as CNT a tópicos socioambientais e sócio
tecnológicos como temáticas para resolução de situações-problema e tomada de
decisões que articulem os conhecimentos escolares e as vivências diárias do
estudante, tendo como ponto central os conteúdos essenciais de cada componente
curricular desta área de conhecimento, as competências específicas da área e as
habilidades a serem desenvolvidas.
Nesse contexto, a avaliação possibilita a identificação de obstáculos, a
determinação de objetivos e o planejamento de ações a serem tomadas ao longo do
processo de ensino-aprendizagem, beneficiando as habilidades desenvolvidas pelos
estudantes. Sob a concepção da aprendizagem significativa, o estudante é colocado
como sujeito ativo no processo de aprendizagem, apto a se apropriar de novos
conhecimentos, de racionalizar e de criar interação entre os conhecimentos
previamente adquiridos em suas vivências com o novo conhecimento, ou seja, as
informações recentes se tornam expressivas e significativas em uma organização
cognitiva preexistente do estudante, possibilitando a construção de uma base de
fundamentos específicos, sendo incentivado a pensar, explorar significados, buscar
diferenças e paridades a fim de alcançar a aprendizagem.
Dessa maneira, é preciso que o docente compreenda que, para se atingir uma
aprendizagem significativa, é necessário que haja um ensino centrado no estudante,
que apresente mudanças na prática pedagógica do educador, como o conhecimento
do público alvo, que contribui para transformá-lo em um protagonista, em um
pesquisador do conhecimento científico apto a perceber a importância e a correlação
entre as práticas escolares e as sabedorias apropriadas em sua rotina diária. Para
que a aprendizagem significativa ocorra é necessário que sejam feitas, com
frequência, avaliações diagnósticas que apontem quais são as potencialidades e
fragilidades no conhecimento do estudante.
Para as CNT é possível a utilização de encaminhamentos metodológicos que
envolvam mapas conceituais, resolução de situações-problema, ensino por
investigação, contextualização dos conceitos científicos articulados à 
interdisciplinaridade, abordagem por meio do enfoque CTS, da História da Ciência,
dos três momentos pedagógicos, que têm como finalidade tornar os conhecimentos
científicos significativos e não isolados, além de incorporá-los aos conhecimentos
escolares e aos conceitos prévios.
A dissociação do conteúdo escolar do contexto sociocultural, econômico,
político, ambiental e científico, bem como a ausência de significado dos
conhecimentos e, consequentemente, a falta de sentido dos conceitos ensinados na
escola, desvinculados dos interesses dos estudantes, fazem parte de um discurso que
aponta uma crise no Ensino de Ciências (Neto, 1995; Fourez, 2003; Delizoicov e
Angotti, 2002; Pozo e Crespo, 2009). Assim, emerge o campo do conhecimento
Didática das Ciências. Nos dizeres de Astolfi e Develay, a definição de Didática das
Ciências surge do entendimento de Bachelard, Piaget e Bruner, uma vez que, o
interesse desse campo de conhecimento é associar a forma de ensinar com os
processos de aprendizagem, objetivando o aprofundamento dos conhecimentos e
tornando-os mais significativos aos estudantes (Astolfi; Develay, 1995), tendo em vista
que, toda aquisição de conceitos interfere nas experiências preexistentes (Cachapuz
et al., 2001). Ainda para esses autores, dessa forma possibilita-se ao docente uma
explicação eficaz e funcional de fenômenos naturais e conceitos científicos de maneira
a oferecer significância às concepções já existentes no sistema cognitivo dos
estudantes. Assim é que o campo da Didática das Ciências está em consonância com
os objetivos da aprendizagem significativa. No entanto, cabe à escola e ao educador
a apropriação de novas metodologias e mudanças no modo de conceber o ensino em
ciências, oportunizando uma aprendizagem mais prazerosa e efetiva.
Tal perspectiva alinha-se à proposta de uma escola democrática e inclusiva,
que prioriza o conhecimento científico percebendo que currículo e avaliação são
categorias indissolúveis, pois encontram-se em uma interação constante e dinâmica.
O percurso do desenvolvimento curricular acarreta ao educador diversos aspectos
destinados a avaliar as aprendizagens dos estudantes, porém precisa-se
compreender a trajetória de vivências desses jovens e a concepção de educação,
currículo, ensino e avaliação oriunda do sistema educacional, para que, assim,
construam-se expectativas sobre quais os conhecimentos serão avaliados, 
valorizando o que de fato o estudante está adquirindo dentre os conteúdos
ministrados.
Nas Ciências da Natureza e suas Tecnologias é necessário que o docente
conheça e organize as habilidades a serem desenvolvidas, partindo da seleção dos
conteúdos curriculares essenciais, vinculadas aos encaminhamentos metodológicos.
Em seguida, define-se quais instrumentos avaliativos da aprendizagem serão
empregados ao conhecimento do estudante, tornando-o parte integrante do processo,
evitando-se, assim, enunciados dúbios, ambíguos, questões meramente copiadas de
bancos de dados sem as devidas adequações ao currículo real ministrado em sala de
aula, compreendendo o que se quer cobrar e como cobrar. Caso contrário, as
discussões sobre avaliação e currículo se tornam desnecessárias.
O ensino por meio da investigação científica facilita a problematização de
situações cotidianas para elucidar um dado fenômeno, o que desperta nos estudantes
a necessidade de busca por informações para analisar o problema a ser resolvido
quando suas concepções prévias não forem suficientes. Ao elaborar seus objetivos,
os docentes devem relacioná-los com a intenção de desenvolver as habilidades
definidas para cada componente curricular da área. Nesse sentido, a prática da
avaliação no processo educativo de diagnosticar, perpassa o acompanhamento do
processo de ensino-aprendizagem, configurando-se como um importante instrumento
de investigação da prática pedagógica, fornecendo informações necessárias para a
mediação entre as intervenções do docente e o estudante. A avaliação também auxilia
a ação do docente, provocando indagações sobre como ele estimula, instiga e motiva
o estudante, bem como proporciona reflexões relacionadas ao diálogo, troca de ideias
e apoio para tomada de decisões durante o processo educativo.
Por sua vez, a essência investigativa na área das Ciências da Natureza e suas
Tecnologias favorece a relação entre a inserção dos conhecimentos escolares e as
experiências de vida dos estudantes por meio de comparações e análises,
empreendidas pelos mesmos, cujos resultados referem-se à ampliação dos
significados sobre os fenômenos naturais e tecnológicos. Uma vez que a atividade
investigativa esteja em foco no planejamento das aulas, o desenvolvimento do
pensamento crítico dos estudantes é favorecido por meio de avaliações que
privilegiem a observação sistemática, a elaboração de questionamentos, o 
levantamento de hipóteses e deduções que oportunizam o desenvolvimento da
produção de relatos com o uso da linguagem científica.
Nesse contexto, avaliar dentro dessa área significa verificar a familiaridade do
estudante com procedimentos, técnicas e equipamentos científicos, bem como seu
posicionamento diante da problematização, suas atitudes apresentadas durante as
atividades experimentais, sua apropriação da linguagem científica e das competências
estabelecidas para os componentes curriculares da área, além da averiguação do
progresso conceitual apresentado pelo estudante.
Dessa forma, o docente deve compreender que a finalidade de se avaliar é
tão importante quanto conhecer os instrumentos avaliativos possíveis para que a
avaliação seja diagnóstica e construtiva. Entende-se por instrumentos avaliativos
todos os recursos utilizados pelo docente que permitam a análise de dados referentes
ao progresso da aprendizagem. A diversificação desses instrumentos possibilita, tanto
ao docente quanto ao estudante, oportunidades de refletir sobre seu avanço e de
assegurar que o processo de ensino-aprendizagem esteja ocorrendo de forma justa e
fidedigna às necessidades, oportunizando o aprofundamento e a retomada dos
conteúdos sempre que necessário. A apreciação construtiva sobre dados relevantes
auxilia não só o docente e a escola na tomada de decisões sobre suas práticas, como
também o estudante e a família na reflexão sobre seu progresso.
Quando a avaliação é parte de uma perspectiva de ensino que articula o
conhecimento escolar com questões do cotidiano, colabora para que o estudante
exerça sua cidadania de forma consciente perante a própria realidade e em relação
aos acontecimentos globais. Na sequência serão apresentadas algumas
possibilidades avaliativas para cada componente curricular da área de Ciências da
Natureza e suas Tecnologias.
A avaliação no componente curricular de Biologia está diretamente ligada
à compreensão do fenômeno vida e suas relações com o ambiente, possibilitando que
o estudante desenvolva a capacidade de observação dos fatos ao seu redor e,
consequentemente, do conhecimento escolar adquirido. Nesse sentido, a avaliação
desenvolve no indivíduo a capacidade de compreender os conceitos básicos do
componente curricular Biologia, pensando, adquirindo e avaliando informações de
forma autônoma para aplicar seus conhecimentos no cotidiano e despertar seu 
interesse pelo mundo vivo. Sendo assim, pode-se identificar que ocorreu o processo
de alfabetização biológica, que segundo Krasilchik:
Admite-se que a formação Biológica contribua para que cada indivíduo seja
capaz de compreender e aprofundar as explicações atualizadas de processos
e de conceitos biológicos, a importância da ciência e da tecnologia na vida
moderna, enfim, o interesse pelo mundo dos seres vivos (Krasilchik, 2016, p.
12).
Krasilchik afirma também que existe uma necessidade de cautela no momento
da escolha, da construção e da aplicação dos instrumentos de verificação do
aprendizado e da análise dos resultados (Krasilchik, 2016). É primordial a preparação
de instrumentos coerentes com os objetivos propostos pelo docente no seu
planejamento curricular, como, por exemplo, a abordagem de temas de natureza
polêmica, que vão do âmbito econômico, social, político, moral e até mesmo ao ético
e religioso — como o uso dos transgênicos, a experimentação com animais, a
reprodução humana assistida, a bioética, a biotecnologia, a problemática ambiental, a
vacinação, o uso dos agrotóxicos, a clonagem, o aborto, às células-tronco, entre
muitos outros —, possibilitando a realização de debates e outras atividades que
permitam ao docente avaliar o desenvolvimento da consciência crítica e a condição
argumentativa dos estudantes na tomada de decisões, sua formação ética e suas
proposições quanto aos valores pessoais e sociais.
De acordo com Krasilchik e Marandino, os termos alfabetização e letramento
científico possuem significados distintos, sendo que a expressão “alfabetização
científica engloba a ideia de letramento, entendida como a capacidade de ler,
compreender e expressar opiniões sobre ciência e tecnologia [...]” (Krasilchik;
Marandino, 2007, p. 18), permitindo assim que cada cidadão participe da cultura
científica de forma individual e coletiva.
Segundo Scarpa e Silva, a Biologia possui princípios que a definem como uma
ciência autônoma, impossibilitando-a de uma abordagem experimental de diversos
temas dessa área de conhecimento, porém não inviabiliza a proposição de atividades
de acordo com as propostas de um ensino por investigação para temas biológicos,
contribuindo para que os estudantes desenvolvam diferentes habilidades presentes
no fazer das ciências biológicas, franqueando-lhes, assim, a alfabetização científica
(Scarpa; Silva, 2013).
No componente curricular Biologia, vários são os fatores que devem ser
levados em conta pelo docente no processo avaliativo, como, por exemplo, a
periodicidade das avaliações e os instrumentos avaliativos utilizados, o tempo de
aprendizagem de cada estudante, a análise crítica e a criatividade ao selecionar os
materiais, entre outros. Diante disso, a busca por recursos didáticos que facilitem o
processo avaliativo deve levar em consideração a importância que as TDIC
(Tecnologias Digitais de Informação e Comunicação) exercem no processo de ensinoaprendizagem, através da utilização de modelos e jogos didáticos, plataformas online, blogs, sites, criação de vídeos e podcasts, mediação de aplicativos, gamificação,
modelagem molecular, entre outros exemplos. As atividades experimentais, estudos
de caso, estudos do meio, seminários, debates, atividades lúdicas, leitura e
interpretação de textos e imagens, entre outros, também possibilitam ao estudante o
desenvolvimento de novos conceitos que buscam a construção do conhecimento
científico.
Esses aspectos levam a uma reflexão na abordagem dos conteúdos
escolares, nas escolhas das metodologias de ensino, dos critérios adotados nas
avaliações e instrumentos avaliativos, que orientam os propósitos e as dimensões do
que se avalia no componente curricular Biologia.
A avaliação no componente curricular de Física, assim como nos demais
componentes da área de CNT, deve priorizar as habilidades específicas da área,
concentrando nas que envolvem o componente. Essas habilidades desenvolvidas não
trazem apenas conhecimentos científicos, mas visam fatores sociais e ambientais.
Portanto, a avaliação deve trazer os conteúdos abordados e refletir sobre a prática
social e ambiental que será salientada durante o processo. Nesse sentido, ao avaliar,
deve-se ter consciência em considerar os aspectos qualitativos sobre os quantitativos,
como é descrito na LDB. Uma boa avaliação é aquela que contempla as habilidades
que foram desenvolvidas ao longo do processo, possibilitando ao docente e ao próprio
estudante uma reflexão sobre o processo de ensino-aprendizagem.
Uma prática comum, historicamente, é fazer da avaliação uma mera
verificação sobre aspectos do conhecimento que enfatizam provas escritas, resolução
de exercícios, aplicação de fórmulas e verificação de teorias. Cria-se, então,
processos seletivos, classificatórios, com a intenção de treinar o estudante para 
vestibulares e exames de seleção, fazendo com que todo o currículo seja voltado para
essa intenção. Visando quebrar essa prática, é sugerido trabalhar com avaliações
diagnósticas, identificando os conhecimentos prévios dos estudantes. Fazendo o uso
de mapas conceituais, debates, leitura crítica, por exemplo. Os mapas conceituais
como diagnóstico podem funcionar pedindo ao estudante um tema específico, porém
abrangente, em que o estudante possa relacionar conceitos que ele já conhece de
uma maneira que possibilite ao professor analisar qual é o nível de conhecimento e
como esse se organiza na estrutura cognitiva do sujeito. Já os debates e a leitura
crítica podem trazer uma visão mais argumentativa do estudante sobre o tema, o que
explora diversas habilidades presentes na área de CNT.
A aprendizagem significativa enfatiza que os novos conhecimentos adquiridos
devem ter uma correlação com o novo conhecimento, a fim de consolidar o
aprendizado na estrutura cognitiva já existente, e para que essa aprendizagem ocorra
é preciso romper as barreiras entre o senso comum e o conhecimento científico. Para
isso são necessárias avaliações diagnósticas que explorem os conceitos a serem
abordados e não a simples verificação de fórmulas e equações são fundamentais.
Ainda, torna-se indispensável uma avaliação contínua, com uma recuperação
concomitante e, sempre que possível, fazendo a retomada dos conceitos que não
foram compreendidos no primeiro momento. Lembrando que a avaliação como parte
do processo também tem a intenção de moldar os encaminhamentos metodológicos
aplicados. Assim, o desenvolvimento das habilidades é melhor aproveitado tanto pelo
estudante quanto pelo docente.
É necessário reforçar a ideia de que, para que a avaliação ocorra com caráter
formativo é preciso que os encaminhamentos metodológicos utilizados nas aulas
envolvem mais ferramentas do que simplesmente a explanação e transposição de
conteúdos. O docente deve ser o mediador da construção do conhecimento e fará do
estudante protagonista nesse processo. Assim, o estudante pode trazer seus
conhecimentos prévios, suas dúvidas e curiosidades, que podem ser sanadas pelo
conhecimento escolar adquirido, modificando e ampliando sua visão de mundo.
O desenvolvimento das habilidades durante as aulas não é só percebido por
meio de avaliações pontuais realizadas ao final de determinados períodos, mas em
todos os momentos. Pensando nisso, as avaliações podem ser aplicadas 
concomitantemente ao desenvolvimento dessas habilidades. Nesses momentos é
possível fugir das tradicionais provas escritas, que lembram exames de vestibular, e
focar em atividades que vão de encontro ao enfoque CTS, a problematização, a
História e Filosofia da Ciência, as TDIC, entre outras estratégias que envolvam mais
o estudante com os conteúdos apresentados e, por consequência, se aproximam das
habilidades almejadas, fazendo com que o momento da avaliação também seja um
momento de aprendizado.
Para ViIlattorre, Higa e Tychanowicz (2008), a avaliação quando tratada de
maneira diagnóstica, formativa e somativa enriquece o processo de ensinoaprendizagem, pois indica o envolvimento dos estudantes com as habilidades e
conteúdos trabalhados e o professor tem a possibilidades de analisar e rever quando
necessário a didática utilizada. Esses autores também enfatizam que a avaliação deve
ser construída de maneira democrática, estabelecendo regras e critérios claros para
todos. Assim, o estudante saberá como será avaliado e quais os objetivos devem ser
alcançados.
A Física é vista como uma ciência que estuda a natureza e seus fenômenos,
e investiga a matéria, o espaço e o tempo. O que estudamos são pedaços da realidade
e, mesmo que não entendamos, eles continuam a existir. São modelos que partem de
ideias humanas, sem uma verdade absoluta (Menezes, 2005). A avaliação em Física
deve ter o cuidado de não tratar questões como verdades absolutas, explorando a
evolução dos conhecimentos, a divergência de ideias e a relação com os fatores
sociais e ambientais. O professor deve ter consciência que a avaliação nem sempre
será objetiva, mas deve ganhar traços de subjetividade com instrumentos diversos
que fogem do tradicional lápis e papel.
A avaliação no componente curricular de Química, como parte do
processo educativo, quando imersa numa perspectiva de ensino que articula o
conhecimento escolar com as vivências e questões do cotidiano, colabora para que o
estudante exerça sua cidadania de forma consciente perante sua própria realidade e
em relação aos acontecimentos globais e avanços tecnológicos. Nesse sentido, a
avaliação não deve se encerrar em momentos pontuais que exigem apenas
memorização de fórmulas, símbolos, equações e resolução de exercícios mecânicos,
tampouco se restringir a medir conhecimentos. 

A avaliação é um meio contínuo de proporcionar suporte ao estudante no seu
processo de apropriação dos conteúdos e no seu processo de constituição de si
mesmo como sujeito existencial e como cidadão (Luckesi, 2011). Seguindo com os
dizeres de Luckesi, ao utilizar instrumentos avaliativos como testes e provas, examinase de forma classificatória e quantitativa a aprendizagem do sujeito, baseando-se
somente na quantidade de erros e acertos. Por sua vez, quando se avalia o estudante,
presume-se diagnosticar e reorientar reforçando os pontos positivos e verificando os
pontos negativos a fim de aprimorá-los (Luckesi, 2011).
Na Educação Básica, o componente curricular Química surge no Ensino
Médio com seus conhecimentos específicos sem que o educador faça correlação com
conceitos escolares presentes na matriz curricular do Ensino Fundamental II. No
decorrer de sua vida escolar, os estudantes se deparam com conhecimentos que
reproduzem instantaneamente e de maneira complexa os conceitos químicos,
resultando, no final de sua formação básica, em um bloqueio de aprendizagem desses
conhecimentos em sala de aula (Kosminsky & Giordan, 2002; Cunha & Giordan, 2009;
Siqueira, Silva e Júnior, 2011). Faz-se necessária uma mudança dessa concepção
para que, de acordo com esta proposta de Referencial Curricular para o Ensino Médio,
haja uma continuidade e aprofundamento dos conhecimentos escolares do
componente curricular Química, a partir dos conceitos vistos no componente Ciências.
Nessa perspectiva, a avaliação para este componente deve priorizar as
metodologias e os instrumentos avaliativos que considerem os conhecimentos prévios
provenientes da cultura do estudante, verificando em que medida este consegue
articulá-los com a sua realidade social, transpondo-os para o conhecimento escolare.
Logo, para este componente curricular, propõe-se a avaliação da aprendizagem
significativa, diagnóstica e formativa como parte do processo educativo, considerando
os métodos mais adequados para desenvolver habilidades de caráter atitudinais,
investigativas, relacionadas à comunicação e expressão e argumentativas,
pertinentes ao componente curricular Química. Além disso, deve-se priorizar as
unidades temáticas e os conteúdos essenciais preestabelecidos no currículo
objetivando a análise da qualidade da aprendizagem dos conhecimentos apropriados
pelos estudantes de maneira significativa, bem como o (re)planejamento das ações
do educador em sala de aula.
Para tanto, os instrumentos de avaliação devem ser diversificados,
considerando que cada sujeito aprende e expressa seus saberes de diferentes
formas. Ao oportunizar que os estudantes explorem seus conhecimentos por diversos
meios, constroem-se cidadãos do processo democrático capazes, de maneira crítica,
de tomada de decisões que envolvam situações-problema comuns à rotina diária
articulando os conteúdos escolares e suas vivências.
Cabe ao corpo docente e pedagógico não limitar o processo avaliativo
somente a provas escritas, e sim ampliar as possibilidades avaliativas por meio de
diferentes instrumentos que contribuam na forma de expressar as habilidades
desenvolvidas pelos estudantes, a partir da apropriação dos conhecimentos químicos
ministrados em sala de aula. Nessa perspectiva, o docente pode possibilitar alguns
instrumentos de avaliação para os estudantes, tais como: dinâmicas por meio do
lúdico, leitura e interpretação de textos de divulgação científica, produção escrita,
leitura e interpretação de gráficos e tabelas, pesquisas, relatórios de atividades
experimentais, apresentação de seminários, simulados on-line, uso de simuladores
com situações contextualizadas, estratégias de argumentação como júri simulado,
produção de vídeos e podcasts, infográficos, teatro, entre outros.
No ensino de Química, o foco da avaliação é compreender se o processo de
letramento científico está sendo construído. Portanto, independente da escolha dos
instrumentos avaliativos, é importante que as questões problematizadoras estejam
inseridas em contexto, e que seja avaliado o raciocínio do estudante durante todo o
processo — não apenas o resultado final. Dessa forma, é possível avaliar a leitura de
mundo do estudante e se ele é capaz de utilizar o conhecimento escolar na resolução
de problemas do cotidiano.
Avaliar o desenvolvimento do letramento científico na Educação Básica é
pensar na formação integral do estudante objetivando uma reflexão sobre as relações
das juventudes, sua participação política, visando a uma educação para a cidadania,
com maior importância na abordagem do sujeito, numa perspectiva de proximidade
entre o estudante e os novos padrões culturais. Sendo assim, esta proposta não se
limita a examinar os conhecimentos escolares apropriados, mas sim avaliar e desvelar
os indivíduos, contribuindo para que o conhecimento adquirido avance no sentido de 
produzir informação que contribua com uma interação mais autônoma e crítica na
sociedade. 