Língua Inglesa
A formulação do REFERENCIAL CURRICULAR DO
PARANÁ: princípios, direitos e orientações de Língua
Inglesa (LI) fundamenta-se no documento normativo da Base
Nacional Comum Curricular – BNCC (2017), nas disposições
presentes nas Diretrizes Curriculares Nacionais (2013), nas
Diretrizes Curriculares Orientadoras Estaduais de Língua
Estrangeira Moderna (2008), e nos documentos orientadores
dos demais sistemas de educação paranaense. Ainda,
considera a Lei n.º 13.415, de 16 de fevereiro de 2017, que
determina alterações do texto das Diretrizes e Bases da
Educação Nacional, LDB n.º 9.394 de 20 de dezembro de 1996,
Artigo 26, parágrafo 5º, tornando obrigatório o ensino da Língua
Inglesa a partir do sexto ano, no currículo do Ensino
Fundamental – Anos Finais.
Na dimensão histórica do ensino de línguas estrangeiras,
a língua inglesa tem uma trajetória de mais de duzentos anos,
marcada por determinantes políticas, históricas, econômicas e
culturais, entre outras, que influenciaram sua permanência no
currículo brasileiro. Embora sua posição de prestígio tenha
oscilado entre ascensão e declínio no decorrer das mudanças
curriculares, para atender às expectativas e exigências sociais,
a Língua Inglesa sempre esteve presente como importante
recurso para o acesso a bens culturais e científicos produzidos
em outros contextos sociais e espaços geográficos. Com o
desenvolvimento das tecnologias digitais da informação e
comunicação (TDIC) e o processo de internacionalização
presentes nas políticas linguísticas vigentes, o papel da Língua
Inglesa está se modificando no contexto escolar e acadêmico e
contribuindo para o surgimento de novas maneiras de conhecer
e produzir conhecimento. Além disso, a presença de
estrangeiros é real em muitas escolas do Brasil e no contexto
paranaense, nos diversos níveis e etapas de ensino.
Diante deste cenário, torna-se necessário refletir sobre a
função social da Língua Inglesa, que assume na
contemporaneidade, por fatores econômicos, políticos, culturais
e ideológicos, o papel de língua franca. Sob esse viés, há que
se repensar o ensino da Língua Inglesa, desvinculando-o do
padrão ideal de falante (americano ou britânico), pois “o status
de inglês como língua franca implica em considerar a
importância da cultura no ensino-aprendizagem da língua, 
buscando romper com aspectos relativos à “correção”,
“precisão” e “proficiência” linguística” (BRASIL, 2017, p. 240).
Por conseguinte, a Língua Inglesa passa a atuar como uma das
línguas das relações interculturais, onde falantes com distintos
backgrounds linguístico-culturais (ou falantes de diferentes
línguas maternas) a utilizam como recurso mediador das
interações sociais.
É preciso atentar para o fato de que a interculturalidade
se faz presente em muitas comunidades paranaenses, e outras
estão próximas de vivenciar esta realidade. Sendo assim, o
contato com a diversidade cultural/linguística e a influência das
novas tecnologias da informação trazem novos desafios,
modificando a maneira de ler o mundo e o modo de
comunicação entre as pessoas.
Nesse sentido, as perspectivas de ensino-aprendizagem
da Língua Inglesa encontram-se em sintonia com as demandas
prementes em escala mundial, alavancadas pelo advento de
novas linguagens e formas de interação multimodalizadas e
híbridas. Consequentemente, os textos/gêneros discursivos
produzidos com multiplicidade de linguagens e recursos
semióticos (os textos multimodais, por exemplo) estão cada vez
mais presentes na vida social, tornando evidente a necessidade
de desenvolver novas formas de compreensão e produção
destes conhecimentos, ampliando a visão do (s) letramento (s),
ou melhor, dos multiletramentos. Na BNCC, a visão dos
multiletramentos é “concebida também nas práticas sociais do
mundo digital” (BRASIL, 2017, p. 240) em que os estudantes
passam a interagir com uma grande variedade de textos, seja
na condição de leitores ou produtores, construindo seus próprios
sentidos.
Além do mais, a Língua Inglesa estabelece, quando
possível, diálogos interdisciplinares com outros componentes
(Geografia, Arte, História, Sociologia, Filosofia, entre outros), por
meio de conceitos e conhecimentos historicamente construídos,
os quais contribuem para uma formação integral do estudante,
objetivando a transformação da prática social.
Ante o exposto, é mister compreender a abrangência da
Língua Inglesa nos diferentes contextos discursivos
(literário/artístico, científico, cotidiano, publicitário, midiático,
entre outros) e, portanto, perceber em diversos momentos as
relações com as Competências Gerais elencadas no texto da
BNCC, entendidas neste documento como Direitos Gerais de
Aprendizagem, sobretudo, a que se refere aos “conhecimentos
das linguagens verbal (oral e escrita) e/ou verbo-visual (como
Libras), corporal, multimodal, artística, matemática, tecnológica
e digital para expressar-se e partilhar informações, experiências, 
ideias e sentimentos em diferentes contextos e, com eles,
produzir sentidos que levem ao entendimento mútuo” (BRASIL,
2017, p. 18). Tais conhecimentos contribuem para o
desenvolvimento do pensar crítico sobre diferentes maneiras de
perceber, ler e analisar o mundo.
Esse entendimento faz aflorar uma educação linguística
que permite a inserção dos estudantes em diferentes espaços
sociais e a interação destes com as múltiplas vozes,
compreendendo o multiculturalismo, contrastando a sua cultura
com outras, afirmando assim, sua identidade cultural. Para tal,
há de se considerar na aprendizagem da Língua Inglesa (ou de
qualquer outra língua), o conhecimento linguístico articulado ao
conhecimento discursivo, tomando “a língua em uso, sempre
híbrida, polifônica e multimodal que leva ao estudo de suas
características específicas” (BRASIL, 2017, p. 243), a partir das
práticas sociais de uso da linguagem concretizadas nos Eixos
Organizadores: interação discursiva, intencionalidade
discursiva, contexto discursivo, entre outros. Assume-se,
portanto, uma perspectiva discursiva da linguagem.
Isso implica no redimensionando de seu papel formativo
com vistas ao ensino-aprendizagem que coaduna práticas
sociais e considera os diferentes contextos discursivos e, que se
distancia do formato de ensino para se atingir fins comunicativos
limitando as possibilidades de sua aprendizagem.
Nessa perspectiva de ensino sabe-se que os
conhecimentos culturais são essenciais para o entendimento de
crenças, comportamentos, valores e atitudes e, assim,
propiciam a consciência e o respeito ao que seja diferente em
relação à própria cultura com diferentes modos de ver a
realidade.
É importante destacar ainda que, pela sua significância, a
Língua Inglesa poderá também ser ofertada na rede municipal
de educação, de acordo com a autonomia de cada sistema de
ensino, envolvendo o estudante dos anos iniciais em contextos
histórico-culturais diversos e diferentes do qual ele pertence.
A abordagem dos gêneros discursivos nas aulas de
Língua Inglesa – LI já é uma realidade em muitas escolas do
Paraná, e seu funcionamento na sociedade proporciona aos
estudantes o contato com distintas formas de linguagem: verbal
(oralidade e escrita), não verbal (visual, gestual, corporal, entre
outros), híbrida ou multimodal (integra as duas anteriores,
presentes em filmes, quadrinhos, placas, entre outros), e a 
participação destes estudantes nas práticas sociais de
diferentes esferas das atividades humanas.
Ressalta-se que este Referencial Curricular está
ancorado nos pressupostos teóricos e metodológicos já
apresentados na BNCC para a Língua Inglesa, os quais
dialogam em diversos aspectos com os documentos e
orientações curriculares produzidos no Paraná na última
década, principalmente, ao considerar o texto como unidade
central no ensino da língua, em que se manifestam elementos
linguísticos e extralinguísticos, efetivados em um contexto
discursivo.
Dessa forma, os gêneros discursivos têm importância
crucial na organização da comunicação humana, e, assim, se
constituem historicamente. O conhecimento do contexto
enunciativo de um gênero discursivo resultará no conhecimento
de sua finalidade, das condições de produção e circulação no
meio social em que surge, e ainda na compreensão do discurso
como prática social, fruto das interações sociais entre sujeitos
situados, social, histórica e culturalmente.
Destarte, o processo de ensino-aprendizagem de Língua
Inglesa deve estar alicerçado no estudo dos textos/gêneros
discursivos verbais e não verbais e no desenvolvimento das
práticas de linguagem da leitura, da escrita e da oralidade, que
efetivam o discurso. É importante que o professor considere
neste estudo, o conteúdo temático, a estrutura composicional do
texto, o estilo de linguagem (escolha dos recursos linguísticos),
as relações de sentido que permeiam o texto, o uso de recursos
não verbais, os níveis de formalidade, a coesão e a coerência
do texto, que definirão o gênero discursivo (tiras, quadrinhos,
charges, bilhetes, biografias, filmes, entre outros).
Nesse sentido, orienta-se que os gêneros discursivos
sejam o ponto de partida das aulas de Língua Inglesa
considerando todos os Eixos Organizadores: Oralidade,
Leitura, Escrita, Conhecimentos Linguísticos e Dimensão
Intercultural, respeitando o grau de complexidade adequado a
cada ano. Destaca-se a importância de levar ao conhecimento
dos estudantes a diversidade de gêneros discursivos, incluindo
os mais recentes, tais como: fake news, memes, honest trailers,
fanfic, walkthroughs (detonados ou dicas), entre outros. Caberá
ao professor a seleção dos gêneros discursivos das diferentes
esferas sociais de circulação, podendo também, utilizar-se das
sugestões elencadas no campo Objetos de conhecimento,
propostas no Organizador Curricular.
Na abordagem de leitura discursiva, a constituição dos
sentidos e significados dos textos deve ir além das suas marcas
linguísticas, objetivando o desenvolvimento de uma prática 
analítica e crítica. Salienta-se ainda, que os Objetivos de
Aprendizagem estão inter-relacionados, tanto na compreensão
quanto na produção escrita, então, as práticas da escrita
acontecem ao mesmo tempo em que se dá a escolha do uso
dos elementos gramaticais, do léxico, do conteúdo temático, da
finalidade, da coesão e coerência, entre outros elementos.
Por outro lado, a prática da oralidade, marcada como eixo
organizador, ainda oferece alguns desafios e exige o
planejamento de estratégias de aprendizagem com ênfase
diferenciada, a fim de minimizar possíveis dificuldades dos
estudantes, motivando-os a expressarem-se em Língua Inglesa,
mesmo com limitações. Em relação à autonomia das produções
orais, o professor deve considerar as características pessoais
dos estudantes, tais como: desenvoltura, timidez, dicção, grau
de dificuldade de aprendizagem da língua, dentre outros fatores,
tendo em mente que a prática da oralidade está essencialmente
articulada aos demais eixos organizadores.
Os Direitos Específicos de Aprendizagem (Competências
Específicas) do componente, em articulação com os Direitos
Gerais de Aprendizagem (Competências Gerais) da BNCC e os
Direitos da Área de Linguagens, devem garantir aos estudantes
o conjunto de conhecimentos essenciais para o Ensino
Fundamental – Anos Finais. Considerando as características
socioculturais e respeitando a importância dos documentos
norteadores já existentes no estado do Paraná, optou-se por
algumas alterações e ajustes quando do diálogo entre a BNCC
e o Referencial Curricular do Paraná.
A BNCC traz a seguinte organização: Eixos
Organizadores, que se subdividem em Unidades Temáticas,
Objetos de Conhecimento e Objetivos de Aprendizagem. Por
considerar que as Unidades Temáticas apresentadas na BNCC
são compostas por conteúdos, processos ou procedimentos
referentes ao desenvolvimento linguístico, estas foram
renomeadas como Práticas de Linguagem, pois estão
vinculadas à leitura, à oralidade e à escrita. Na sequência, os
Conhecimentos Linguísticos tratarão do estudo do léxico e da
gramática e a Interculturalidade abordará os aspectos culturais
e interculturais.
Assim, no processo de ensino-aprendizagem da Língua
Inglesa, o/a Professor/a deve considerar os 5 Eixos
Organizadores. Isso se efetivará por meio da abordagem
teórico-metodológica pela qual se definiram os eixos 
organizadores, as unidades temáticas e os objetos de
conhecimento apresentados na BNCC. E, de forma mais
detalhada, os objetivos de aprendizagem que, ao longo dos anos
avançarão no grau de complexidade linguístico dos gêneros
discursivos abordados.
Destaca-se que os Objetos de Conhecimento são os
conhecimentos de grande amplitude e devem ser desenvolvidos
por meio das práticas de linguagem articuladas com os
conhecimentos linguísticos e interculturais para que, dessa
forma, os objetivos de aprendizagem sejam atingidos pelos
estudantes. Alguns Objetos de Conhecimento e Objetivos de
Aprendizagem foram complementados para facilitar sua
compreensibilidade e outros foram construídos visando ampliar
a ação docente em sala de aula.
Todos os Eixos Organizadores devem articular-se entre
si e receber ênfases diferenciadas, sendo assim, consolidados
nas práticas de usos da língua de forma contextualizada, nas
diferentes situações de sua aprendizagem. Nesse sentido, a
prática pedagógica do ensino da Língua Inglesa para o Ensino
Fundamental – Anos Finais deve preconizar os seguintes
Direitos Específicos de Aprendizagem (Competências

26 Competências Específicas de Língua Inglesa para o Ensino Fundamental
(BRASIL, 2017, p. 244).
Específicas26):
1. Identificar o lugar de si e o do outro em um mundo plurilíngue
e multicultural, refletindo, criticamente, sobre como a
aprendizagem da Língua Inglesa contribui para a inserção dos
sujeitos no mundo globalizado, inclusive no que concerne ao
mundo do trabalho.
2. Comunicar-se na Língua Inglesa, por meio do uso variado de
linguagens em mídias impressas ou digitais, reconhecendo-a
como ferramenta de acesso ao conhecimento, de ampliação das
perspectivas e de possibilidades para a compreensão dos
valores e interesses de outras culturas e para o exercício do
protagonismo social.
3. Identificar similaridades e diferenças entre a Língua Inglesa e
a língua materna/outras línguas, articulando-as a aspectos
sociais, culturais e identitários, em uma relação intrínseca entre
língua, cultura e identidade.
4. Elaborar repertórios linguístico-discursivos da Língua Inglesa, 
usados em diferentes países e por grupos sociais distintos
dentro de um mesmo país, de modo a reconhecer a diversidade
linguística como direito e valorizar os usos heterogêneos,
híbridos e multimodais emergentes nas sociedades
contemporâneas.
5. Utilizar novas tecnologias, com novas linguagens e modos de
interação, para pesquisar, selecionar, compartilhar, posicionarse e produzir sentidos em práticas de letramento na Língua
Inglesa, de forma ética, crítica e responsável.
6. Conhecer diferentes patrimônios culturais, materiais e
imateriais, difundidos na Língua Inglesa, com vistas ao exercício
da fruição e da ampliação de perspectivas no contato com
diferentes manifestações artístico-culturais.
Portanto, com o objetivo de contribuir para a organização
e reelaboração dos documentos orientadores das redes de
ensino do estado do Paraná, apresenta-se o Organizador
Curricular, considerando um conjunto progressivo de
conhecimentos essenciais a todos os estudantes, para cada ano
do Ensino Fundamental – Anos Finais, disponibilizados
conforme segue.