A diversidade de unidades temáticas e objetos de conhecimento tematizados
pela Educação Física no Ensino Médio propõem-se a garantir a democratização do
acesso aos saberes relacionados às manifestações da cultura corporal, por meio da
análise crítica, da ressignificação, do aprofundamento, da ampliação e da
possibilidade de transformação dessas manifestações da cultura.
Neste sentido, entende-se que a escolha das manifestações da cultura
corporal que serão tematizadas pedagogicamente no ensino da Educação Física seja
feita a partir da atribuição de sentidos e significados enquanto princípios básicos, que
se justificam nos conhecimentos historicamente produzidos e culturalmente
socializados pela humanidade, muitos dos quais foram e/ou ainda são simplesmente
negados aos estudantes na escola. O aprofundamento e a ampliação de tais
conhecimentos nessa etapa de ensino serão imprescindíveis para a compreensão da
própria prática social, bem como para uma apreensão crítica, reflexiva e com vistas à
superação de contradições sociais por parte dos envolvidos no processo.
Compreender a Educação Física na escola a partir de um contexto mais amplo
significa entendê-la na sua totalidade; significa compreender que exerce influência e
também é influenciada pelas interações historicamente situadas que se estabelecem
por meio das relações sociais, culturais, políticas, econômicas, religiosas, étnicoraciais, de orientação sexual, de gênero, de geração, de condição física e mental,
entre outras, enfatizando o respeito e o debate em relação à pluralidade de ideias e à
diversidade humana (Paraná, 2018).
A seguir são apresentadas as seis unidades temáticas — Esportes, Jogos e
brincadeiras, Ginásticas, Danças, Lutas/Artes marciais e Práticas corporais de
aventura — que deverão ser tematizadas no ensino da Educação Física no Ensino 
Médio, com os respectivos objetos de conhecimento articulados aos conteúdos e às
habilidades a serem desenvolvidas pela área de Linguagens e suas Tecnologias.
Esta forma de organização não exclui a possibilidade de articulação e o
estabelecimento de relações entre objetos de conhecimento de diferentes unidades
temáticas – tomados como ponto de partida para a organização da proposta
pedagógica curricular das escolas, cabendo ao professor e aos estudantes definirem
as manifestações da cultura corporal que serão tematizadas pedagogicamente,
levando em consideração a realidade concreta.
Entende-se que o acesso aos saberes referentes à diversidade de
manifestações da cultura corporal é direito dos estudantes do Ensino Médio, e o
trabalho pedagógico em relação ao ensino desses conteúdos e desenvolvimento das
habilidades específicas é responsabilidade do professor de Educação Física, visando
à produção de conhecimentos e saberes (Paraná, 2008).
Unidade Temática 1 — Esportes
Os termos desporto e esporte possuem diferenças entre si. A palavra desporto
tem origem francesa (deport), significando prazer, descanso, espairecimento, recreio.
Na incorporação do termo pelos ingleses foram atribuídas modificações,
acrescentando o sentido de um uso atlético submetido a regras (sport). Dessa forma,
o termo esporte seria o aportuguesamento do termo inglês sport.
No Brasil, o esporte começou a se popularizar no final da década de 1930,
passando a ser um dos principais temas abordados pela Educação Física nas escolas.
Nesse período, por meio de políticas nacionalistas, ocorre o processo de
desmilitarização da Educação Física nas escolas brasileiras, com o fim da II Guerra
Mundial marcando o início de um intenso processo de difusão do esporte moderno na
sociedade e, consequentemente, nas escolas brasileiras (Paraná, 2008).
O que caracteriza o esporte moderno é o seu impulso civilizador no processo
de esportivização dos passatempos lúdicos, caracterizado pela atividade corporal de
caráter competitivo, surgida no âmbito da cultura europeia por volta do século XVIII e
que expandiu-se para o restante do mundo. Dessa forma, o esporte seria um dos
meios compensatórios que as sociedades revelam para aliviar as tensões 
provenientes do autocontrole das emoções, riscos e tensões do cotidiano (Norbert
Elias, 1992 apud Marchi Jr., 2014).
O esporte também é percebido pelo seu viés de rendimento e pelo ideário
olímpico. No seu uso político, passou por modificações conceituais no que diz respeito
a sua abrangência e conteúdos. Respeitando seu caráter multifuncional e cultural,
foram desenvolvidas as perspectivas da competição, da participação e da educação
(Tubino, 1992 apud Marchi Jr., 2014).
Considerado patrimônio cultural da humanidade, pode assumir diferentes
funções, sentidos, significados e/ou ressignificados (Paes, 2000 apud Marchi Jr.,
2014). De natureza essencialmente dinâmica, o esporte passa por processos de
criação, transmissão e transformação, sendo atribuídas a ele múltiplas perspectivas,
dentre elas o rendimento e a escolar (Go Tani, 2000, apud Marchi Jr., 2014).
Entendido como ação social institucionalizada, respeitadora de regras
convencionais, desenvolvida lúdica e competitivamente entre dois ou mais
participantes, podendo incluir a natureza nesse processo, numa perspectiva de
comparação de desempenho e atribuição de vencedores e recordes (Betti, 2002 apud
Marchi Jr., 2014).
O fenômeno esportivo é complexo, amplo e passível de várias perspectivas
de análise. Na contemporaneidade, o esporte pode ser compreendido como uma
atividade regrada e competitiva, em constante desenvolvimento, construída e
determinada conforme sua dimensão ou expectativa sociocultural, em franco processo
de profissionalização, mercantilização e espetacularização (Marchi Jr., 2014).
O professor, ao planejar e propor o ensino dos conteúdos e a produção de
conhecimentos e saberes relacionados com o esporte na Educação Física no Ensino
Médio deverá considerar e contemplar os determinantes históricos, sociais e culturais
responsáveis pela constituição dessa manifestação da cultura corporal, tendo em vista
a possibilidade de identificação e vivência da diversidade de manifestações
esportivas, de análise crítica, ressignificação, aprofundamento, ampliação, recriação
e transformação dessas manifestações, levando em consideração os saberes
cotidianos dos estudantes e as especificidades da realidade escolar (Paraná, 2008).
Após nove anos no Ensino Fundamental, espera-se que os estudantes
cheguem ao Ensino Médio com conhecimentos básicos em relação ao esporte, como 
por exemplo: a compreensão das relações entre jogo e esporte e o processo de
esportivização de diversas manifestações da cultura corporal, o conhecimento de
aspectos históricos, técnicos e táticos de diversas modalidades esportivas aprendidas
na Educação Física e em outros tempos-espaços — treinamentos na escola, fora dela,
prática em espaços públicos, clubes, entre outros —, a existência de regras
universais, a importância do respeito às regras e aos adversários, a assimilação do
sentido de cooperação por meio da formação de equipes durante a vivência dos
esportes, e a aquisição do conceito de adversário momentâneo durante as disputas
esportivas, aspecto contrário à ideia do integrante de outra equipe tido como inimigo
(Barroso; Souza Jr., 2017).
Na etapa do Ensino Médio, sem desconsiderar a lógica interna —
características de desempenho exigidas pelas situações motoras criadas pelos
diferentes tipos de esportes — específica de cada uma das diversas modalidades
esportivas e a aquisição e o aperfeiçoamento de competência técnica e tática —
aspectos inerentes principalmente aos anos do Ensino Fundamental —, é
imprescindível que seja prestada maior atenção aos aspectos ligados à lógica externa,
definida como as características e/ou significados sociais que uma prática esportiva
apresenta ou adquire em um determinado contexto histórico e cultural (González,
2006, p. 90), possibilitando a “compreensão das interfaces que os esportes
estabelecem com a sociedade, perpassando campos de conhecimento como a
Sociologia, a História, a Antropologia, a Política, a Fisiologia, a Bioquímica, entre
outros” (Barroso; Souza Jr., 2017, p. 255), e ampliando o acesso a conhecimentos e,
consequentemente, às possibilidades de aprendizagem dos estudantes para além da
aquisição de gestos técnicos e táticos apenas.
O ensino do esporte na Educação Física do Ensino Médio deve promover um
diálogo entre as lógicas interna e externa, por meio da diversificação das modalidades
esportivas tematizadas pedagogicamente, favorecendo uma compreensão ampliada
do fenômeno Esporte, levando em consideração “aspectos éticos, influências
mercadológicas, discussões relativas à preservação ambiental, problemas de
discriminação racial, questões de gênero, entre outros” (Barroso; Souza Jr., 2017, p.
273 e 274).

No que se refere ao esporte na Educação Física do Ensino Médio, Barroso e
Souza Júnior propõem dois eixos que se inter-relacionam por meio das aprendizagens
vivenciadas e da compreensão ampliada do fenômeno esportivo por parte dos
estudantes (Barroso; Souza Jr., 2017). O primeiro é a compreensão de que o esporte
pode ser utilizado para objetivos distintos que se inter-relacionam, quais sejam:
rendimento; tempo-espaço de lazer; qualidade de vida; entretenimento; e trabalho.
O outro eixo refere-se à interiorização dos aspectos históricos, sociais, culturais,
políticos e econômicos relacionados ao esporte, instrumentalizando criticamente os
estudantes para protagonizarem e exercerem os papéis de praticantes, espectadores,
consumidores e (re)criadores críticos e conscientes em relação ao fenômeno
esportivo. Nesse sentido, é imprescindível aos estudantes do Ensino Médio apreender
os conteúdos relacionados às funções sociais do esporte, ao processo de
esportivização de diversas manifestações da cultura corporal, da apropriação do
esporte pela indústria cultural, além das relações estabelecidas com as mídias,
ciências, doping e recursos ergogênicos, nutrição, saúde e saúde coletiva, tempoespaço de lazer e trabalho (Paraná, 2008).
O esporte, como fenômeno social e manifestação da cultura corporal, ao ser
tematizado pedagogicamente no ensino da Educação Física deve ter suas normas
questionadas e ressignificadas, bem como suas condições de adaptação à realidade
social e cultural da comunidade que o pratica e (re)cria, visando ao resgate de valores
que privilegiem o coletivo em detrimento do individual, o compromisso da
solidariedade e do respeito humano, no sentido de desmistificá-lo, por meio de
conhecimentos que possibilitem aos estudantes:
[...] criticá-lo dentro de um determinado contexto socioeconômico-políticocultural. Esses conhecimentos deverão promover, também, a compreensão
de que a prática esportiva deve ter o significado de valores e normas que
assegurem o direito à prática do esporte (Coletivo De Autores, 2012, p. 70).
A ressignificação do esporte no ensino da Educação Física no Ensino Médio
deverá passar, inicialmente e necessariamente, pelos professores e professoras para,
após isso, possibilitar aos estudantes aprendizagens imbuídas de sentido e significado
em relação ao esporte como possibilidade de busca e exercício da cidadania,
“contribuindo na construção de uma ética humana” (Moreira; Simões; Martins, 2012,
p. 28).
Entendendo o esporte enquanto expressão da cultura, Gaya alerta para o
cuidado de não se subverter e descaracterizar essa manifestação da cultura corporal
no ensino da Educação Física (Gaya, 2009). A proposição e o ensino da diversidade
de modalidades esportivas deverão garantir aos estudantes o direito ao acesso a
equipamentos e espaços apropriados, adequados e em quantidade suficiente para
proporcionar aprendizagens significativas das práticas esportivas propostas, uma vez
que um dos objetivos de se ensinar o esporte na Educação Física também está
relacionado com a apropriação da cultura esportiva, almejando a vivência de um
esporte crítico, porém que seja efetivamente praticado.
Ressalta-se, aqui, a possibilidade da valorização dos conhecimentos de
profissionais que atuam com as modalidades esportivas em outros contextos de
trabalho e lazer, por meio do planejamento e da proposição de oficinas, palestras,
entre outras ações pedagógicas, no sentido de ampliar os saberes em relação ao
esporte.
No contexto do ensino da Educação Física no Ensino Médio urge a
necessidade da utilização de formas inovadoras para tematizar e problematizar o
esporte, levando em consideração os saberes cotidianos, as características e os
interesses dos estudantes. A prática pela prática, a autoexclusão, a participação
apenas dos mais habilidosos e motivados, as chamadas “aulas livres” (conhecidas
também como “rola a bola”) e a ênfase apenas nos aspectos técnicos e táticos não
valorizam, tampouco possibilitam o desenvolvimento do potencial educativo atribuído
ao fenômeno esportivo contextualizado na Educação Física.
Para a superação do modelo reducionista em relação ao trato pedagógico do
esporte no ensino da Educação Física no Ensino Médio é importante mencionar a
necessidade da garantia das condições objetivas e subjetivas. Embora a ideia da
adaptação ainda seja a mais recorrente, é necessário o investimento, por parte das
redes de ensino, em formação continuada, espaços, equipamentos e materiais
apropriados e adequados para o ensino-aprendizagem de qualidade da diversidade
de manifestações esportivas.
Neste contexto, o ensino do esporte educacional deve almejar o ensino e as
aprendizagens significativas para além do esporte, por meio da valorização e da
formação para a vida, potencializando a manifestação do lúdico e o gosto pelo esporte, 

respeitando e problematizando as diferenças para a inclusão efetiva de todos, para
que os jovens vivam plenamente como cidadãos conscientes e autores de direitos e
responsabilidades sociais (Freire, 2012).
Diversos modelos e estratégias de intervenção pedagógica foram concebidos
no sentido de possibilitar a superação do modelo exclusivamente tecnicista para o
ensino-aprendizagem do esporte no ensino da Educação Física no Ensino Médio.
Como exemplo, cita-se a organização de eventos como campeonatos, torneios e
festivais esportivos por parte dos estudantes, orientados pelo professor, recorrendo a
diversos conteúdos para o planejamento e a realização de tais atividades.
Outro exemplo é o modelo do Sport Education, alternativa que poderá
subsidiar o professor em relação ao ensino de conteúdos referentes ao esporte na
Educação Física no Ensino Médio, possibilitando uma aprendizagem ampliada, com
sentido e significado para os estudantes (Graça; Mesquita, 2007).
O Sport Education é uma metodologia que visa à superação do reducionismo
do ensino do esporte no contexto da Educação Física no Ensino Médio, possibilitando
aos estudantes a oportunidade de ampliarem sua compreensão para além da prática,
por meio de conhecimentos referentes a outras dimensões do fenômeno esportivo,
como a histórica, cultural, social, política, econômica, biológica, entre outras (Graça;
Mesquita, 2007).
A diversidade de manifestações esportivas que podem ser tematizadas —
considerando processos de identificação, vivência, análise crítica, ressignificação,
aprofundamento, ampliação e transformação — na Educação Física no Ensino Médio
é um aspecto que merece atenção por parte do professor.
Esta diversidade de modalidades esportivas pode ser identificada e
compreendida por meio de categorização e classificação. Diversos autores se
propuseram a realizar tal tarefa. Nas DCE os esportes foram organizados a partir de
conteúdos básicos, categorizados em coletivos, individuais e radicais (Paraná, 2008).
Na BNCC as modalidades esportivas estão classificadas em sete categorias com base
na lógica interna, tendo como referência os critérios de cooperação, interação com o
adversário, desempenho motor e objetivos táticos da ação, privilegiando as ações
motoras intrínsecas, e reunindo esportes que apresentam exigências motrizes
semelhantes no desenvolvimento de suas práticas (Brasil, 2018).
Para a Unidade Temática Esportes foram definidos cinco objetos de
conhecimento: Aspectos históricos e culturais dos esportes; Fenômeno esportivo,
lazer e sociedade; Aspectos biopsicológicos dos esportes; Esportes, vida de qualidade
e saúde; e Esportes, mídias e culturas digitais.
O quadro a seguir apresenta os objetos de conhecimento, conteúdos e
habilidades a serem desenvolvidas na Unidade Temática Esportes. É importante
salientar a possibilidade de articulação e o estabelecimento de relações entre os
objetos de conhecimento, os conteúdos e as habilidades desta unidade com as
demais unidades temáticas.
O fato de as habilidades a serem desenvolvidas estarem relacionadas
diretamente a um determinado objeto de conhecimento não inviabiliza a possibilidade
do seu desenvolvimento em qualquer outro, valorizando e respeitando a autonomia
do planejamento docente. 