Ensino religioso
O Estado do Paraná tem sido referência para todo o Brasil
pelo trabalho desenvolvido em prol da disciplina de Ensino
Religioso. Com o intuito de contemplar o disposto no Art. 33 da
Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional - LDB/96, o qual
determina que a disciplina deve fomentar “o respeito à
diversidade cultural religiosa do Brasil vedadas quaisquer
formas de proselitismo”, é imprescindível uma imparcialidade
ideológica dos professores, não direcionando os estudantes a
uma determinada corrente de pensamento, seja ela religiosa ou
não.
A disciplina de Ensino Religioso está presente nos
currículos escolares no Brasil, assumindo diferentes formatos de
acordo com os períodos históricos e a legislação vigente. A
primeira forma de inclusão dos temas religiosos na educação
brasileira, que se perpetuou até a Constituição da República em
1891, pode ser identificada nas atividades de evangelização
promovidas pela Companhia de Jesus, de confissão católica,
conforme o documento nominado de Ratio Studiorum. Com o
advento da República e do ideal positivista de separação entre
Estado e Igreja, todas as instituições e assuntos de ordem
pública buscaram se reestruturar de acordo com o critério de
laicidade interpretada no sentido de neutralidade religiosa. Em
1934, a disciplina de Ensino Religioso passa a ser contemplada
nos currículos da educação pública, salvaguardando o direito
individual de liberdade de credo. Dessa forma, o artigo da
Constituição da Era Vargas que tratava do Ensino Religioso
trazia a seguinte redação:
“O ensino religioso será de frequência facultativa e
ministrado de acordo com os princípios da
confissão religiosa do aluno manifestada pelos pais
ou responsáveis e constituirá matéria dos horários
nas escolas públicas primárias, secundárias,
profissionais e normais” (BRASIL,1934, art. 153).
Dessa forma, a Constituição de 1934, assim como as que
vieram na sequência, pretendiam responder à questão da
laicidade do Estado com o acréscimo e manutenção do caráter
facultativo da disciplina, uma vez que, legalmente garantido o
direito de não participar do Ensino Religioso, a liberdade de
credo do cidadão estaria igualmente garantida. A concepção
religiosa desse período era, portanto, restritiva e abordava
unicamente a doutrina cristã. Somente na Constituição de 1988
em seu Art. 210 - §.1º, o teor do texto ficou mais sucinto no que
diz respeito a laicidade quando afirma: “O Ensino Religioso, de 
matrícula facultativa, constituirá disciplina dos horários normais
das escolas públicas de ensino fundamental”.
Apesar do que acontecia no Brasil até a década de 1980,
mundialmente os impulsos contrários à perspectiva confessional
de ensino se tornavam cada vez mais fortes. A Declaração
Universal dos Direitos Humanos, promulgada em 1948, afirmava
em seu 18º artigo o seguinte: “Toda pessoa tem o direito à
liberdade de pensamento, consciência e religião; este direito
inclui a liberdade de mudar de religião ou crença e a liberdade
de manifestar essa religião ou crença pelo ensino, pela prática,
pelo culto e pela observância isolada ou coletivamente, em
público ou em particular”.
A possibilidade de um Ensino Religioso aconfessional,
coerente com um Estado Laico24 só se concretizou legalmente
na redação da Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional
de 1996 e sua respectiva correção, em 1997, pela Lei 9.475/97.
De acordo com o artigo 33 da LDBEN, o Ensino Religioso
recebeu a seguinte caracterização:
Art. 33 – O Ensino Religioso, de matrícula
facultativa, é parte integrante da formação básica

24 Conforme o Dicionário de Filosofia Nicola Abbagnano a etimologia da
palavra laico tem origem no termo Grego laon (adj: laikós - λαϊκό), expressão
que designava o povo em sentido lato, tão abrangente ou tão universal
quanto possível. O termo laon, ou laikós referia-se, portanto, à entidade
do cidadão e constitui disciplina dos horários
normais das escolas públicas de Educação Básica
assegurado o respeito à diversidade religiosa do
Brasil, vedadas quaisquer formas de proselitismo.
§ 1º – Os sistemas de ensino regulamentarão os
procedimentos para a definição dos conteúdos do
Ensino Religioso e estabelecerão as normas para
a habilitação e admissão de professores.
§ 2º – Os sistemas de ensino ouvirão entidade civil,
constituída pelas diferentes denominações
religiosas, para a definição dos conteúdos do
ensino religioso.
Para viabilizar a proposta de Ensino Religioso no Paraná,
a Associação Inter Religiosa de Curitiba (Assintec), formada por
um grupo de representantes das diversas organizações
religiosas que formam a sociedade civil organizada, atua desde
1973 em conjunto com Estados e Municípios na elaboração de
material pedagógico e cursos de formação continuada. Nesse
sentido, considerando o processo histórico vivenciado pelo
Estado do Paraná, a construção dos documentos orientadores
estaduais para a Educação Básica, as Diretrizes Curriculares
Nacionais e a homologação da Base Nacional Comum
Curricular - BNCC para o Ensino Fundamental, que define as
Competências Gerais e Específicas para a Área de Ensino
população, ao povo todo, a toda a gente, sem exceção alguma. Também
pode ser encontrado em dicionários como sendo o “laico” uma forma erudita
e “leigo” a forma vulgar; ambas vieram do Latim LAICUS, do Grego LAIKOS,
LAICISMO (in Laicism- ingl, fr. Laicisme; it. Laicismó). (ABBAGNANO, 2003).
Religioso, é que se elabora este Referencial Curricular do
Paraná: princípios, direitos e orientações. É importante
destacar que o documento em questão foi desenvolvido pelos
técnicos pedagógicos da equipe de Currículo da Secretaria de
Estado da Educação do Paraná (SEED), em um trabalho
conjunto com a equipe pedagógica da Associação Inter
Religiosa de Educação e Cultura (ASSINTEC) e com a equipe
pedagógica da Secretaria Municipal de Curitiba (SME),
representando a União Nacional dos Dirigentes Municipais de
Educação (UNDIME).
É importante salientar que o objeto de estudo do
Componente Curricular Ensino Religioso tem variado ao longo
de sua história. Contudo, no atual contexto da rede pública
estadual, O Sagrado está definido como objeto de estudo,
dessa forma possibilita o estudo da manifestação da diversidade
religiosa e cultural concebido como a forma da religiosidade se
manifestar e poder ser estudada. Na BNCC foi adotado o
conceito de Conhecimento Religioso como objeto de estudo
da área de Ensino Religioso, o qual é produzido no âmbito das
diferentes áreas do conhecimento científico das Ciências
Humanas e Sociais, principalmente nas Ciência(s) da(s)
Religião(ões), visto que essas Ciências investigam e analisam
as manifestações dos fenômenos religiosos em diferentes
culturas e sociedades. Entende-se como manifestações do
fenômeno religioso: as cosmovisões, linguagens, saberes,
crenças, temporalidade sagrada, festas religiosas, mitologias,
narrativas, textos, símbolos, ritos, doutrinas,
tradições/organizações, práticas e princípios éticos e morais. Os
fenômenos religiosos em suas múltiplas manifestações são
parte integrante do substrato cultural da humanidade (BRASIL,
2017, pg. 434).
O desenvolvimento e a organização do Referencial
Curricular do Paraná foram elaborados em consonância com as
Competências Gerais da BNCC. Para tanto, o Ensino Religioso
deve atender os seguintes objetivos:
a. Proporcionar a aprendizagem dos conhecimentos religiosos,
culturais e estéticos, a partir das manifestações religiosas
percebidas na realidade dos educandos sempre contemplando
as 4 matrizes religiosas que forma a religiosidade brasileira
(Indígena, Afro, Ocidental e Oriental);
b. Propiciar conhecimentos sobre o direito à liberdade de
consciência e de crença tanto individuais e coletivas, com o
propósito de promover o conhecimento e a efetivação do que
está prescrito na Declaração Universal dos Direitos Humanos;
c. Desenvolver competências e habilidades que contribuam para
o diálogo entre perspectivas religiosas e seculares diferentes de
vida, exercitando o respeito à liberdade de concepções e o
pluralismo de ideias, de acordo com a Constituição Federal;
d. Contribuir para que os educandos construam seus sentidos
pessoais de vida a partir de valores, princípios éticos e da
cidadania. (BRASIL, 2017, pg. 434).
Nesse sentido, as Competências Específicas apontadas
para o Ensino Religioso na BNCC e, por consequência,
presentes no Referencial Curricular do Paraná, efetivam o
prescrito na LDB/96/97 e são propositivas ao indicar a
importância de:
1. Conhecer os aspectos estruturantes das diferentes
tradições/organizações religiosos e filosofias de vida, a partir de
pressupostos científicos, filosóficos, estéticos e éticos.
2. Compreender, valorizar e respeitar as manifestações
religiosas e filosofias de vida, suas experiências e saberes, em
diferentes tempos, espaços e territórios.
3. Reconhecer e cuidar de si, do outro, da coletividade e da
natureza, enquanto expressão de valor da vida.
4. Conviver com a diversidade de crenças, pensamentos,
convicções, modos de ser e viver.
5. Analisar as relações entre as tradições religiosas e os campos
da cultura, da política, da economia, da saúde, da ciência, da
tecnologia e do meio ambiente.
6. Debater, problematizar e posicionar-se frente aos discursos e
práticas de intolerância, discriminação e violência de cunho
religioso, de modo a assegurar os direitos humanos no
constante exercício da cidadania e da cultura de paz. (BNCC,
BRASIL. 2017, pg. 435).
Dessa forma, as Competências Gerais e Específicas
propostas para o Ensino Religioso foram contempladas e
tratadas no âmbito dos Direitos e Objetivos de aprendizagem.
Por conseguinte, as Unidades Temáticas correlacionam-se
entre si e recebem ênfases diferentes, de acordo com cada ano
de escolarização. Os Objetos de Conhecimento são os
conhecimentos básicos essenciais que os estudantes têm direito 
de aprender e que são desdobrados em Objetivos de
Aprendizagem.
Assim, tendo em vista a trajetória do Estado do Paraná e
de alguns de seus Municípios no que diz respeito à experiência
com o componente Ensino Religioso, na proposta do presente
documento se inserem Objetos de Conhecimento
complementares, relacionados com a Unidade Temática, a fim
de favorecer a transição dos Anos Iniciais para os Anos Finais
do Ensino Fundamental, e, também, por uma abordagem
hierarquizada de objetos de conhecimento, ampliando
gradativamente o nível de aprendizagem. Procurou-se superar
a fragmentação dos conhecimentos e a ruptura dos mesmos na
transição do Ensino Fundamental - Anos Iniciais e Finais, sendo
proposto para cada ano, um conjunto progressivo de
conhecimentos historicamente construídos, de forma que o
estudante tenha um percurso contínuo de aprendizagem. Nessa
perspectiva, os objetos de conhecimento foram ampliados em
praticamente todos os anos, permitindo que o processo de
aprendizagem e desenvolvimento da educação no Ensino
Fundamental possam ser contempladas integralmente.
As Unidades Temáticas que compõem a BNCC e,
portanto, constam no Referencial Curricular do Paraná são:
Identidades e alteridades; Manifestações religiosas; Crenças
Religiosas e Filosofias de Vida. A partir dessas Unidades
Temáticas, foram estabelecidos na BNCC, os objetos de
conhecimento para cada ano, que são: práticas espirituais ou
ritualísticas, espaços e territórios sagrados, mitos, crenças,
narrativas, oralidade, tradições orais e textos escritos, doutrinas,
ideias de imortalidade (ancestralidade, reencarnação,
ressurreição, transmigração, entre outras), códigos éticos e
filosofias de vida. Sendo assim, os critérios de organização das
habilidades na BNCC (com a explicitação dos objetos de
conhecimento aos quais se relacionam e do agrupamento
desses objetos em Unidades Temáticas) expressam um arranjo
possível, dentre muitos outros, para a realidade de cada Estado
e Município da Federação.
Ao considerar as especificidades da disciplina, ressaltase que os encaminhamentos metodológicos devem primar pela
garantia dos direitos de aprendizagem e estar em consonância
com a legislação vigente. Ademais, a avaliação deve ser
concebida sob uma perspectiva formativa com a finalidade de
acompanhamento do processo de ensino e aprendizagem.
Ressalta-se que, para o desenvolvimento do encaminhamento
pedagógico em sala de aula, os professores contemplem as
quatro matrizes que formam a religiosidade brasileira: Matriz
Indígena, Matriz Africana, Matriz Ocidental e Matriz Oriental. O 
estudo destas matrizes tem por objetivo fortalecer o exercício da
cidadania, o fomento ao conhecimento, além de ampliar os
horizontes dos estudantes em relação à diversidade religiosa. O
diálogo inter-religioso é uma possibilidade de superação do
grande desafio da humanidade: vivermos juntos em paz com
respeito e alteridade.