4.3 Componente Curricular Química
A Química é um dos componentes curriculares que integra a área das
Ciências da Natureza e suas Tecnologias e seu objeto de estudo é a compreensão da
composição, das propriedades e da transformação da matéria, bem como o
conhecimento de diversas substâncias. Enquanto componente curricular tem suas
especificidades, sua razão de existir, sua forma de indagar o Meio Ambiente e
inspecionar respostas por meio de instrumentos técnicos, além de uma linguagem
específica. Desta maneira, o sujeito da aprendizagem precisa se apropriar de
conceitos científicos para entender que tudo ao seu redor é formado por matéria, ou
seja, os conhecimentos adquiridos na escola relacionam-se com a sua vivência.
Nesse sentido, é necessária a compreensão por parte dos estudantes de que
o surgimento da Química está intrinsecamente ligado à necessidade da humanidade
de compreender a natureza e resolver problemas práticos com a finalidade de uma
melhor qualidade de vida.
O conhecimento científico historicamente construído pela humanidade está
em constante questionamento, reafirmado ou modificado pelas novas gerações de
pesquisadores da área da Química, do ensino de Química e de outras ciências que a
corroboram e compartilham das mesmas teorias e leis. Concomitantemente ao 
processo de evolução das ciências, a sociedade está em constante transformação,
nesse sentido, questiona-se o papel do indivíduo imerso em seu contexto cultural,
político e social nesse processo de transformação. De que maneira a Química,
enquanto ciência, se interrelaciona com a sociedade? Como os indivíduos conseguem
interagir, integrar e até mesmo atuar nas demandas da sociedade no que se refere às
questões científicas? Para que aprender Química? Será que o estudante-cidadão
precisa do conhecimento em Química para resolver problemas do cotidiano?
Para responder tais questionamentos é necessário, por exemplo, a
compreensão do que torna a vida melhor, pois o conhecimento químico pode ser um
instrumento para a formação social, fonte de ampliação do conhecimento humano,
tecnológico e possibilidade de desenvolvimento da autonomia no desempenho da
cidadania. Por meio do desenvolvimento do pensamento científico é possível
interpretar o mundo e modificar a realidade, uma vez que a Química apresenta
conceitos, métodos e linguagens próprias e está relacionada à construção histórica,
avanços tecnológicos e aos muitos aspectos da vida em sociedade.
Cachapuz discute que a liberdade da pesquisa em ciências e o pensamento
crítico dos indivíduos são determinantes para o progresso do conhecimento científico
numa sociedade democrática, em que cidadãos esclarecidos e com participação
constante no exercício crítico da cidadania podem influenciar a esfera política nas
tomadas de decisão em questões pertinentes às políticas públicas que interferem
diretamente na vida cotidiana das pessoas (Cachapuz, 2012). Salienta-se que,
segundo Ennis, o pensamento crítico é descrito como uma forma do pensamento
racional, reflexivo e focado no que se deve acreditar ou fazer, ou seja, ocorre em um
contexto associado à resolução de problemas, letramento científico e da interação
com outras pessoas o que implica não apenas na apropriação e compreensão do
conhecimento científico, mas também o desenvolvimento de habilidades que
permitam a aprendizagem contínua e o pensar criticamente, enfrentando as
preocupações sociais, econômicas e ambientais (Ennis, 1985).
Segundo Sasseron, o processo educativo é determinante para que cada
indivíduo tenha acesso ao conhecimento sistematizado pela humanidade e
desenvolva pensamento autônomo para tomada de decisões que envolvam os
conceitos das ciências no seu cotidiano (Sasseron, 2019).
O desenvolvimento da Química enquanto ciência faz-se presente em diversos
segmentos da sociedade, como saneamento básico e qualidade da água,
medicamentos, equipamentos voltados para a saúde, produtos de consumo
fabricados com os mais variados materiais, produtos de limpeza e de higiene pessoal,
meios de transporte, combustíveis e seus derivados, dentre tantos itens de produtos
manufaturados que são de uso cotidiano, além de estar presente nas questões
ambientais, representando um papel fundamental no ecossistema do nosso planeta.
Ao discutir essas temáticas no Ensino Médio, etapa final da Educação Básica, o
componente curricular de Química contribui com a resolução de problemas do
cotidiano, para que o estudante perceba progressivamente a presença desta ciência
em contexto local, regional, nacional e global.
Sugere-se que, para o desenvolvimento do pensamento crítico do estudante,
os conhecimentos científicos de Química não sejam trabalhados de forma isolada,
mas sim contextualizada e interdisciplinar com os demais componentes da área das
Ciências da Natureza e suas Tecnologias, considerando a leitura de mundo do
estudante em sua diversidade cultural e social. Entretanto, ressalta-se que os
conhecimentos científicos estudados neste componente não são apenas os
relacionados com o mundo natural, visto que, com o avanço tecnológico e a
necessidade de novos produtos, a Química se apresenta fundamental na área de
desenvolvimento de materiais sintéticos e processos de produção.
Outra questão polêmica entre os estudantes é que a Química é difícil e voltada
para quem deseja ser cientista. Para tal desmistificação, trabalhar a história da ciência
como um processo de construção humana coletiva, sujeita a questões políticas e
econômicas de cada época, é essencial para o entendimento da importância da
Química enquanto componente curricular e do seu papel na formação integral do
estudante do Ensino Médio.
Em consonância com o que foi apresentado, a Química enquanto disciplina
de currículo apresenta uma historicidade. Schnetzler, em meio a diversos
historiadores, aponta que na história da disciplina de Química no Brasil havia uma
oscilação entre os objetivos do ensino entre as questões cotidianas e os pressupostos
científicos (Schnetzler, 1981).
De acordo com as propostas atuais, espera-se um novo perfil de Ensino Médio
como componente da etapa da Educação Básica de maneira a contribuir na formação 
do estudante para além dos conteúdos científicos curriculares, oportunizando um
desenvolvimento humano que prepare para a ética, para o desenvolvimento da
autonomia, do pensamento crítico e flexível, que relacione a teoria com o cotidiano,
fortalecendo o estudante para a construção do seu projeto de vida.
Portanto, o ensino por competências, à luz da BNCC, propõe o
desenvolvimento das habilidades da área do conhecimento Ciências da Natureza e
suas Tecnologias fundamentado nos conhecimentos conceituais essenciais de cada
componente curricular (Biologia, Física e Química) apresentados nas Unidades
Temáticas, de modo a possibilitar a ampliação e sistematização da aprendizagem
significativa apropriada no Ensino Fundamental promovendo, assim, o
desenvolvimento integral e assegurando argumentos para o aprofundamento de
conhecimentos científicos e escolares contextualizados à rotina diária do adolescente.
É preciso permitir ao estudante, diante uma situação problema, a proposição de ações
responsáveis, éticas, consistentes e a tomada de decisões, propiciando a autonomia,
a criticidade, a criatividade e o protagonismo na sociedade, por meio do ensino por
investigação e do desenvolvimento do letramento científico, partindo da valorização
dos conteúdos. É preciso que o estudante entenda que a Química não está
distanciada da sua rotina diária e presente somente em laboratórios de pesquisa e
indústrias, mas sim que define fenômenos da natureza, a matéria e a energia
envolvidas em processos de transformação. 