4.1.1 Fundamentos teórico-metodológicos
A Arte existe desde os tempos mais remotos. Ela sempre esteve e está
presente no mundo. A Arte é materializada pelo ser humano, seja por meio do gesto,
do corpo, da fala, da imagem ou da escrita. Uma obra artística não acaba com o
tempo. Em cada época ela nos mostra que é capaz de ser transcendente, ela se
transforma e transforma também o que está a sua volta.
O objetivo do ensino da Arte na Educação Básica é propiciar o
desenvolvimento das capacidades criativa, reflexiva e crítica, bem como o
aprendizado estético, social e emocional.
Para que isso aconteça, segundo Ferraz e Fusari, os estudantes devem
conhecer as técnicas das diferentes linguagens artísticas, (artes visuais, música,
dança e teatro), conhecer a história da arte e os diferentes momentos políticos e
sociais em que a arte está inserida, exercitar sua criatividade e descobrir maneiras de
representar e expressar seus sentimentos (Ferraz; Fusari, 2010, p. 22).
Na etapa do Ensino Médio, pretende-se que o estudante aprofunde e
redimensione os seus conhecimentos, que consiga desenvolver argumentos,
reflexões e produções a partir de estratégias mais sofisticadas de compreensão e
leitura de mundo.
Os saberes artísticos e o desenvolvimento destas capacidades são
fundamentais para que os jovens criem senso de responsabilidade pelo mundo e
assumam um papel de protagonista nas mudanças e renovações, por meio de uma
educação capaz de formar sujeitos transformadores.
Desta forma, sendo a escola um lugar democrático de disseminação do
conhecimento, a arte deve ser acessível a todos e deve garantir ao estudante a
aquisição de conhecimentos estéticos, artísticos e técnicos, cabendo ao professor
conduzi-lo para que amplie seu olhar, percebendo a sociedade na qual está inserido
e desenvolvendo as relações de alteridade, respeitando dessa forma o pluralismo
cultural.
Sobre o papel da escola e do professor, cabe ressaltar a indicação de Pierre
Bourdieu:
Os bens culturais acumulados na história de cada sociedade não pertencem
realmente a todos (ainda que formalmente sejam oferecidos a todos), mas
àqueles que dispõem de meios para apropriar-se deles. Para compreender 
um texto científico ou desfrutar de uma obra musical são necessários a posse
dos códigos, o treinamento intelectual e sensível capazes de permitir a sua
decifração. (Bourdieu, 2003, p. 109).
Portanto, mesmo que, por exemplo, o estudante tenha tido contato com obras
de arte anteriormente, é por meio da escola que ele conseguirá desenvolver
habilidades para a compreensão e decodificação destas obras.
Mas quem é esse estudante? O texto introdutório da área de Linguagens e
suas Tecnologias da BNCC localiza o sujeito da etapa do Ensino Médio em uma fase
de intensificação do conhecimento a respeito dos seus próprios sentimentos, seus
interesses, capacidades intelectuais e expressivas. Um jovem que questiona sobre si
mesmo e reflete acerca de seus projetos de vida.
A autora Mirian Celeste Martins aborda as inquietações dos jovens que
buscam a construção de suas identidades, percorrendo caminhos de modo individual,
vendo, pensando e sentindo o mundo, em uma procura de estilo pessoal na
composição de sua poética (Martins, 1998). Neste período, o jovem explora e elabora
pensamentos sobre o mundo, ampliando e aprofundando também seu modo de ver,
pensar e sentir artística e esteticamente.
Durante o Ensino Médio, é importante colocar o jovem à frente de situações
participativas nas práticas socioculturais, explorando as diferentes culturas e
aprofundando aspectos sobre a vida, sobre o trabalho, suas preferências, seus
sentimentos e vínculos, contribuindo para a intensificação de sua autonomia,
tornando-o protagonista de sua própria história.
Para promover o desenvolvimento integral dos estudantes, a BNCC traz um
conjunto de 10 (dez) competências gerais para a Educação Básica, reconhecendo
que a educação deve estimular ações de modo a contribuir para a transformação da
sociedade. Essas competências incidem na valorização do conhecimento, do
pensamento científico, crítico e criativo e do repertório cultural; na utilização de
diferentes linguagens comunicativas — com grande enfoque em cultura digital e
argumentação —; na compreensão do mundo do trabalho e na elaboração de um
projeto de vida; no autoconhecimento e autocuidado; no exercício da empatia,
colaboração e responsabilidade.
Sendo assim, sugere-se, neste documento, que o ensino da Arte contemple
as competências específicas da área de Linguagem e suas Tecnologias apresentadas 
na BNCC, com o objetivo de desenvolver no estudante um conjunto de habilidades
correspondentes a cada uma delas, adquirindo, assim, uma formação completa como
cidadão. As habilidades neste documento serão desenvolvidas tendo como ponto de
partida o ensino por meio de Unidades Temáticas e Objetos de Conhecimento.
As Unidades Temáticas são amplas e entendidas neste documento como as
áreas artísticas: Artes Visuais, Dança, Música e Teatro. A Unidade Temática Artes
Visuais trata da utilização da imagem como referência; a Unidade Temática Dança
trata da utilização do movimento corporal como referência; a Unidade Temática
Música trata da utilização do som e música como referência; e a Unidade Temática
Teatro trata da utilização da ação como referência. Segundo a BNCC, as áreas acima
“articulam saberes referentes a produtos e fenômenos artísticos e envolvem as
práticas de criar, ler, produzir, construir, exteriorizar e refletir sobre formas artísticas”
(Brasil, 2018, p. 193).
O conjunto de objetos de conhecimento são colocados na BNCC como
conteúdos, conceitos ou processos (Brasil, 2018), e estão entendidos neste
documento como: elementos das linguagens artísticas, que são os elementos que
constituem a produção artística; materialidades, como materiais e técnicas de criação;
história da arte, visando à ampliação do entendimento dos períodos históricos,
culturais, sociais e políticos; sistemas da linguagem, o patrimônio cultural material e
imaterial, as categorias de artistas, instituições e curadoria; processos de criação,
criações artísticas individuais e coletivas; e arte e tecnologia, com enfoque nos
processos de criação artística, com a utilização de tecnologias, uso de diferentes
mídias, audiovisual, conceitos de cultura digital, entre outros.
Salientamos, também, a necessidade de a mediação em sala de aula
privilegiar conhecimentos que articulem as quatro áreas artísticas — as visuais, a
dança, a música e o teatro —, bem como momentos de contextualização históricos,
culturais, patrimoniais e a utilização das tecnologias.
Desse modo, ao trabalhar Arte em sala de aula, é necessário refletir sobre
conteúdos, encaminhamentos metodológicos e práticas, considerando o público ao
qual ela será dirigida.
Este documento apresenta a pertinência do trabalho com as Unidades
Temáticas para desenvolver de maneira efetiva as habilidades apresentadas nas 
competências específicas da BNCC para a área de Linguagens e suas Tecnologias,
de modo que os conhecimentos adquiridos contribuam para que o estudante
compreenda e produza diferentes leituras, seja nos campos de atuação social, nas
mídias, na vida pessoal e coletiva, expandindo as formas de produzir sentidos por
meio de diferentes textos.
Em seguida, iremos pormenorizar estas Unidades Temáticas e apresentar os
quadros organizadores do componente, em que são articuladas as unidades, os
objetos, as habilidades e as possibilidades de conteúdo a serem desenvolvidos em
sala de aula.