4. AVALIAÇÃO EM MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS
A “avaliação é um processo contínuo e natural aos seres humanos”
(Pavanello; Nogueira, 2006, p. 36). No processo pedagógico, a avaliação é um
instrumento indispensável para o diagnóstico da aprendizagem do estudante, para
saber o que ele já aprendeu, em que estágio de aprendizagem se encontra e o que é
necessário para ele avançar. O objetivo de toda e qualquer avaliação é a
aprendizagem, é o desenvolvimento do estudante e deve auxiliá-lo no desempenho
escolar, social e pessoal. É um ato reflexivo.
Nesse sentido, concebe-se a avaliação em uma relação dialógica, de mão
dupla, em que, ao mesmo tempo que permite ao professor a reelaboração de
processos de ensino e de aprendizagem, possibilita ao estudante uma modificação de
postura diante do conhecimento e, por conseguinte, da própria vida, pois aprender
significa encontrar a razão das coisas, implica organização, crescimento, autonomia
e responsabilidade.
A avaliação deve ser concebida como um meio, uma forma de compreender,
uma busca de novas e diferentes formas de chegar ao conhecimento. Se avaliação
tem como propósito a aprendizagem, se aprendizagem leva a mudanças de posturas,
logo esse processo gera modificações tanto em quem ensina como em quem aprende,
por isso o processo deve ser de mão dupla.
A avaliação tem como função:
fornecer informações relevantes e substantivas sobre o estado das
aprendizagens dos alunos, no sentido de ajudar o professor a gerir o
processo de ensino e aprendizagem. Neste contexto, é necessária uma
avaliação continuada posta ao serviço da gestão curricular de caráter
formativo e regulador (Ponte et al., 2007, p. 12).
A avaliação subsidia sobremaneira o processo de ensino-aprendizagem e a
tomada de decisões. Precisa ser pensada na perspectiva de investigar para intervir,
deve estar integrada ao projeto político-pedagógico da escola, à proposta pedagógica
curricular e ao planejamento do professor. Nesse aspecto, a avaliação assume, no
seu processo, uma dimensão diagnóstica, formativa e reflexiva, de acompanhamento
e de desenvolvimento mais ampla, não restrita apenas às ações dos estudantes, mas,
sim, envolvendo todo o processo.
Ao avaliar, o professor não só avalia a aprendizagem dos estudantes, mas
também reflete sobre o desenvolvimento do seu trabalho, à medida em que orienta e 
auxilia na (re)organização de suas atividades, quando for necessário. Dessa forma, a
avaliação cumpre sua função, tornando-se orientadora e formadora no processo de
ensino-aprendizagem.
É a partir da reflexão sobre a avaliação e sobre os resultados obtidos pelo
estudante, individualmente ou em grupo, que se instaura um processo investigativo
para intervir. Logo, avalia-se para identificar as dificuldades, os avanços e
redimensionar a ação educativa, visando a alcançar resultados positivos na
aprendizagem do estudante, conferindo-lhe autonomia.
Nesse processo, é fundamental, também, observar os erros apresentados
pelo estudante nas avaliações. Eles, em muitos casos, podem ser o ponto de partida
para uma reflexão, análise e revisão da ação docente. Além disso, os erros são
geradores de diferentes situações de aprendizagem. Portanto, devemos explorá-los
como uma estratégia didática inerente ao processo de aprendizagem.
O ato de avaliar deve acompanhar as transformações que ocorrem na
sociedade, no processo educativo e nas pesquisas envolvendo a didática do
componente curricular, nesse caso a Matemática, pois nos dão argumentos para
pensar diferentes formas de compreender o processo e a finalidade de uma avaliação.
Deve ser focada mais no processo que no produto, privilegiando critérios e
instrumentos de avaliação que potencializam o desenvolvimento e a aprendizagem
dos objetos de conhecimento matemáticos envolvidos, visando a atingir, ao final do
Ensino Médio, as habilidades e competências expressas na BNCC.
Para Luckesi, competência significa “a capacidade de fazer alguma coisa de
modo adequado, servindo-se, para tanto, de variadas habilidades” (Luckesi, 2011, p.
409).
Avaliar, para além dos objetos de conhecimento da matemática e aspirando
atingir as competências, pressupõe partir de “situações mais ou menos reais as quais
exemplificam de algum modo aquelas que podem ser encontradas na realidade''
(Zabala; Arnau, 2010, p. 158).
Desse modo, o conhecimento matemático amplia o poder de atuação do
estudante no meio que o cerca. Nesta perspectiva, a Matemática serve ao propósito
de desenvolver habilidades no estudante que, de posse do conhecimento, consegue
pensar com clareza e articular estratégias para se posicionar frente às diversas
situações.
Também, a apropriação dos objetos de conhecimento matemático pelo
estudante, com vistas à sua emancipação e a uma mudança de postura diante da
aprendizagem, deve transcender a uma perspectiva utilitarista e instrumental da
matemática, necessita integrar conhecimento com estratégias que possibilitem ao
estudante, por exemplo, pensar logicamente, investigar e resolver problemas;
combinar experimentações extraescolares que propiciem, perante determinadas
situações, analisar, interpretar, pensar, julgar, agir reflexivamente, atribuir significados
e criar novas práticas que levem a produção de novos conhecimentos.
Habilidades e competências estão relacionadas à ação, são modos de fazer
algumas coisas, envolvendo recursos cognitivos e procedimentais. Teriam então a
competência e a habilidade a mesma definição? Sobre essa questão, Luckesi afirma:
na ótica da ação, sim, pois ambas têm a ver com ação. A distinção entre as
duas têm sua base na complexidade da ação executada em uma e em outra
dessas formas de agir. Nessa relação, as habilidades têm a ver com
aprendizagens do desempenho em tarefas específicas, restritas, simples; as
competências, por outro lado, são modos complexos de agir, que envolvem
um conjunto de tarefas específicas. Uma competência exige uma cadeia de
várias habilidades (Luckesi, 2011, p. 409).
Assim, elas diferenciam-se pela abrangência, pela complexidade da ação
executada (competência é mais abrangente e complexa que a habilidade) e pela
relação de dependência de uma para com a outra. A capacidade de desenvolver uma
competência (qualidade complexa) exige, também, a capacidade de desenvolver um
conjunto de habilidades.
Por exemplo, na competência específica 3 de Matemática e suas Tecnologias
do Ensino Médio, pede-se:
Utilizar estratégias, conceitos, definições e procedimentos matemáticos para
interpretar, construir modelos e resolver problemas em diversos contextos,
analisando a plausibilidade dos resultados e a adequação das soluções
propostas, de modo a construir argumentação consistente. (Brasil, 2018, p.
535).
Logo, para desenvolver essa competência (abrangente e complexa) é
necessário desenvolver diversas habilidades, por exemplo, ler e interpretar, construir
e utilizar modelos matemáticos, saber quais conceitos matemáticos e procedimentos,
em seus diferentes campos matemáticos, como a aritmética, a álgebra, a geometria,
entre outros.
Ser competente pressupõe desenvolver habilidades. Não há como analisar e
solucionar um determinado problema matemático sem ter habilidades para resolvê-lo.
E, para resolvê-lo, é necessário que o estudante utilize diversos caminhos,
estratégias, modelos, instrumentos, recursos tecnológicos e conhecimentos
matemáticos. Saber como agir, qual modelo utilizar, qual objeto do conhecimento
matemático e algoritmo aplicar diante de uma situação matemática, eis o que o faz
letrado matematicamente.
Esse é um grande desafio no ato de ensinar, aprender e avaliar.
Na literatura, há definições diversas sobre avaliação, mas conforme Pavanello
e Nogueira, para além das polêmicas que envolvem a avaliação escolar, é preciso
refletir principalmente sobre:
o que avaliar em matemática [...] É evidente que, ao se pensar sobre o que é
avaliar, passa-se, necessariamente, pelo o que ensinar, que depende do por
que ensinar, do para quem ensinar e, portanto, do como ensinar,
determinando, assim, uma trajetória que deve ser percorrida quando
queremos considerar o que avaliar em matemática (Pavanello; Nogueira,
2006, p. 30, grifo no original).
Na prática pedagógica da matemática, a avaliação deve considerar os
principais elementos envolvidos no processo de ensinar e aprender: o estudante, o
professor e o saber, possibilitando que professor e o estudante tenha um indicativo de
como este está se relacionando com o saber matemático (Pavanello; Nogueira, 2006).
Nessa perspectiva, Pavanello e Nogueira complementam: “o aluno deve ser
sujeito no processo de avaliação e não apenas o objeto a ser avaliado” (Pavanello;
Nogueira, 2006, p. 37).
Da mesma forma, na área da Matemática, busca-se um ensino por meio de
atividades que superem a reprodução de processos puramente mecânicos e
cumulativos, mas que valorizem os processos histórico-sociais, instiguem as
descobertas, a criatividade, a estruturação dos conhecimentos matemáticos ao longo
do tempo e que, principalmente, priorizem situações reais, orientadas por um
processo envolvendo a investigação, a resolução de problemas, a modelagem
matemática, entre outros processos.
Para cada um dos processos pede-se um modo de avaliar. Assim como a
escolha desse processo deve se dar conforme as especificidades dos objetos de
conhecimentos relacionados com as habilidades a serem desenvolvidas na área da
Matemática e suas tecnologias.
As competências são constituídas por um ou mais objetos de conhecimento e
procedimentos; portanto, “o meio de conhecer o grau de aprendizagem de uma
competência será a intervenção do aluno ante uma situação-problema que seja
reflexo, o mais aproximado possível das situações reais nas quais se pretende que
seja competente” (Zabala; Arnau, 2010, p. 164). Isto vai exigir do estudante envolver
diferentes habilidades e conhecimentos para compreender, atuar e resolver uma
situação-problema de matemática ou mesmo na vida real.
Assim, na Matemática, no ato avaliativo, além dos objetos de conhecimento
matemáticos aprendidos, deve-se considerar, igualmente: o processo de elaboração
do pensamento na resolução de uma questão; a criatividade e autonomia apresentada
nas soluções; o processo de elaboração das soluções; as soluções resultantes; o
modo como o estudante se expressa, utilizando-se da linguagem específica da
matemática, oral e/ou por escrito, e se está em conformidade com a Língua
Portuguesa; os conflitos cognitivos diante dos conhecimentos matemáticos avaliados
e as manifestações do estudante diante de situações abertas que tenham mais de
uma solução, entre outras.
Na medida em que se considera esses aspectos, no ato avaliativo, dá-se a
oportunidade para que o estudante possa inventar, formular, criar e sistematizar, por
meio da Matemática, uma resposta para um problema apresentado, seja ele de ordem
social, econômica, política, cultural, tecnológica, da própria matemática, entre outros.
Além disso, permite que o estudante possa errar e aprender a fazer de novo, pois o
erro é uma possibilidade para desenvolver habilidades e conhecimentos matemáticos.
Dessa forma, permitir ao estudante desenvolver habilidades na
experimentação de situações hipotéticas próximas da realidade o instiga a criar
condições para que amplie a compreensão do mundo que o cerca. Diante de uma
situação real, no seu dia a dia, o estudante possa investigar e interpretar os fatos,
estabelecer estratégias articulando-as com os conceitos e procedimentos
matemáticos para propor uma solução, fazer conjecturas, argumentar e tomar
decisões na vida pessoal, atuando ativamente como protagonista e desenvolvendo o
seu projeto de vida. Essas habilidades desenvolvidas vão ao encontro das
Competências Específicas da área Matemática e suas tecnologias expressas na
BNCC, que contribuem para a formação integral do estudante.
Ao se avaliar, há que pensar em critérios avaliativos consistentes, no sentido
de levar o estudante a superar técnicas de reprodução, memorização e mecânicas
por momentos de reflexão, crescimento e desenvolvimento do pensamento
matemático; da mesma forma, contribuir para que o estudante possa tomar decisões
de acordo com o nível de expectativa diante de uma dificuldade e/ou de uma situaçãoproblema a ser enfrentada.
Alguns critérios balizadores na Matemática são, por exemplo:
1. [...] formular hipóteses matemáticas, avaliando relações de causa e efeito
em situações matemáticas.
2. [...] considerar e avaliar ideias matemáticas não usuais, refletindo sobre
suas consequências em situações matemáticas.
3. [...] perceber problemas a partir de uma situação matemática e formular
questões que possam responder a esses problemas.
4. [...] elaborar subproblemas específicos a partir de um problema matemático
geral.
5. [...] buscar soluções para problemas matemáticos, rompendo com um
quadro mental “estático”.
6. [...] elaborar modelos para solucionar situações matemáticas (Balka, 1974
apud Gontijo, 2007, p. 75).
Como instrumento de avaliação para critérios em que se pretende avaliar o
desenvolvimento do pensamento e o próprio fazer matemático, pede-se instrumentos
que permitam respostas “abertas” e várias soluções, porém corretas
matematicamente.
Para que a avaliação cumpra seu papel diagnóstico/formativo no processo
pedagógico é necessário que os critérios de avaliação sejam claros, diretos e, de
acordo com Luckesi, requer cuidados, como:
(01) a linguagem compreensível, (02) precisão do que se solicita ao
estudante, (03) compatibilidade entre os conteúdos ensinados e os
aprendidos, (04) compatibilidade entre a metodologia utilizada na abordagem
dos conteúdos do ensino e a metodologia exigida para a solução das
questões propostas ao estudante, (05) compatibilidade entre a complexidade
do que foi ensinado e a complexidade do que está sendo solicitado, entre
outros. (Luckesi, 2011a, p. 9).
Segundo Abrantes:
se queremos avaliar não só os conhecimentos factuais que os alunos
possuem, mas também as capacidades que eles desenvolvem, se nos
interessamos não só pelos aspectos cognitivos, mas também por aqueles
domínios afetivo e social e que incluem atitudes e concepções dos alunos em
relação à matemática e à aprendizagem então temos que, inevitavelmente,
procurar formas e instrumentos de avaliação adequados (Abrantes, 1995, p.
17).
Nesse aspecto, em Matemática, além dos conhecimentos factuais e
conceituais, uma avaliação que seja formativa, ou seja, que ajuda a estruturar o
pensamento e a agilizar o raciocínio dedutivo, tem que, segundo Pavanello e
Nogueira:
● Partir de situações-problema internas ou externas à matemática;
● Analisar as situações;
● Pesquisar acerca de conhecimentos que possam auxiliar na solução dos
problemas;
● Elaborar conjecturas, fazer afirmações sobre elas e testá-las;
● Refinar as conjecturas;
● Perseverar na busca de soluções, mesmo diante de dificuldades;
● Sistematizar o conhecimento construído a partir da solução encontrada,
generalizando, abstraindo e desvinculando-o de todas as condições
particulares;
● Submeter os resultados obtidos à comunidade, utilizando, para isso, uma
linguagem adequada; e
● Argumentar a favor ou contra os resultados (Pavanello e Nogueira, 2006,
p. 38).
Assim, a avaliação não deve ficar limitada à aplicação direta de um ou mais
conceitos, ou um algoritmo que foi memorizado pela repetição, ou ainda ser de uma
única forma, um único instrumento, mas sim levar o estudante, diante de variadas
formas, a refletir sobre o fato de que aquele conhecimento é necessário e pode ajudálo no processo de sua formação e emancipação. Por exemplo, ao partir de situaçõesproblemas nas quais para alcançar os resultados pretendidos são necessárias
habilidades desenvolvidas com a aprendizagem de objetos de conhecimento do
campo da matemática. A aprendizagem, neste caso, torna-se mais significativa para
o estudante, pois ele vê uma razão e motivação para aprender.
Além dos objetos de conhecimento, o professor precisa utilizar mecanismo de
avaliar que leve em consideração como o estudante, diante de uma situação-problema
em Matemática, se comporta; como articula os objetos de conhecimento para chegar
a uma solução; como investiga e aplica diferentes caminhos para apresentar uma
solução; como aplica conhecimentos já aprendidos e o faz nesse problema, por
semelhança; como desenvolve a resolução; como apresenta, em linguagem
matemática, o resultado; como interage com o já aprendido e interage com os colegas;
como formula perguntas e conjecturas. Enfim, avaliar pressupõe uma imensa
criatividade e conhecimento do professor; é um olhar individual no coletivo.
A difícil tarefa de cultivar nos estudantes atitudes matemáticas e ao mesmo
tempo favorecer o desenvolvimento do seu pensamento encontra apoio nos estudos 
e pesquisas no campo da Educação Matemática. A resolução de problemas, a
investigação matemática, a modelagem matemática, dentre outras estratégias, são
alguns dos possíveis caminhos para atingir tais propósitos.
Além dos critérios bem definidos, deve-se utilizar instrumentos heterogêneos
de avaliação no cotidiano escolar, como: atividades desenvolvidas individualmente ou
em grupo, de forma presencial ou on-line, resolução de problemas, provas orais ou
escritas, seminários, projetos e orientações, entre outros, desde que o instrumento
escolhido esteja de acordo com a metodologia desenvolvida na abordagem do
conteúdo e do planejamento, conforme a intencionalidade e os objetivos de
aprendizagem a serem alcançados, oportunizando, assim, diferentes formas de
manifestação da aprendizagem do estudante, em diversos momentos ao longo do
período do Ensino Médio.
Por fim, a avaliação das aprendizagens, pelo viés das competências e
habilidades, deve ter como base:
o que se ensinou e se aprendeu e como ocorreu o ensino-aprendizagem, da
mesma forma que em qualquer modo de avaliar, deverá investigar a
qualidade do desempenho alcançado pelo educando, verificando a
satisfatoriedade ou não, e reorientar a aprendizagem, caso seja necessário,
pois o que importa é o educando adquirir as habilidades, e, portanto, a
competência (Luckesi, 2011, p. 409).
Portanto, deve se considerar, no ato avaliativo, as aprendizagens dos
conhecimentos científicos e historicamente construídos, mas também os processos
que envolvem, de forma combinada e complementar, os aspectos subjetivos, afetivos,
socioculturais, tecnológicos e procedimentais mobilizados pelos estudantes na
execução de uma ação.
Compreende-se que a partir de uma avaliação formativa, pensada nessa
perspectiva, é possível lançar um olhar crítico acerca do processo de ensinoaprendizagem em Matemática e da formação integral dos estudantes. Considerar a
avaliação em Matemática, nesse cenário, é um grande desafio a ser enfrentado por
todos os educadores matemáticos, mas necessário no momento contemporâneo.