4. A CONSTRUÇÃO DA PROPOSTA PEDAGÓGICA CURRICULAR DE ACORDO
COM OS PRINCÍPIOS PEDAGÓGICOS E FORMATIVOS DO ENSINO MÉDIO
PARANAENSE
Em continuidade ao exposto sobre a caracterização da avaliação, formas de
aplicação e sua intencionalidade, este tópico considera outras premissas e princípios
pedagógicos essenciais já apresentados, somados aos demarcadores conceituais
para o sistema estadual de ensino do Paraná, os quais constituem um alicerce para
que as instituições e redes de ensino construam seus Projetos Políticos Pedagógicos
(PPP).
Trata-se de um documento com caráter político, dada sua intencionalidade e
forma de construção participativa, e pedagógico, porque deve apresentar as
concepções que orientam o trabalho educativo diante dos objetivos de aprendizagem
a serem atingidos, atendendo às necessidades e contexto da escola. O PPP deve ser
divulgado à comunidade escolar, revisado e atualizado periodicamente, sempre que
necessário. As adequações devem corresponder aos preceitos legais em âmbito
nacional e normas previstas para o seu território.
O Projeto Político Pedagógico contempla a Proposta Pedagógica Curricular
(PPC) que, em sua construção, de acordo com a Resolução CNE/CEB n. 2/2024, em
seu Art. 36, deve respeitar o pluralismo de ideias e concepções pedagógicas,
traduzindo-se “em uma proposta educativa construída coletivamente, garantida a
participação efetiva da comunidade escolar e local, bem como a permanente
construção da identidade entre a escola e o território no qual está inserida.” (Brasil,
2024b).
A mesma Resolução, em seu Art. 5º, define proposta pedagógica como o
documento elaborado pelas unidades educacionais, segundo normas
estabelecidas pelos sistemas de ensino, que estabelecem parâmetros e
orientações objetivas para a tomada de decisão sobre os processos
intencionais de gestão educacional, escolar, mediação pedagógica, na
perspectiva de materializar o princípio da gestão democrática e garantir a
todos os estudantes o conjunto de direitos e objetivos de aprendizagem, com
o desenvolvimento das habilidades e competências previstas para a etapa do
Ensino Médio [...] (Brasil, 2024b)
Desta forma, acrescenta que a PPC tem a finalidade de apresentar de forma
sistemática e organizada o conjunto de fundamentos e orientações, os objetivos
comuns, as ações para o acesso, permanência, aprendizagem e desenvolvimento de 
todos os estudantes, os processos de avaliação, que devem orientar e conduzir o
trabalho pedagógico escolar. Para que seja efetivada, deve reconhecer os estudantes
e os profissionais da educação como sujeitos de direitos, pessoas ativas e
protagonistas, em sua diversidade e singularidade.
Cabe a cada instituição de ensino a elaboração de sua proposta pedagógica
curricular, em conformidade com as normas curriculares nacionais e do sistema de
ensino estadual. A organização de sua implementação deve partir de uma análise das
prioridades, por meio de um diagnóstico de contexto e sistematização de um processo
de acompanhamento e avaliação. Este encaminhamento visa propiciar condições para
que se definam alternativas possíveis para a formação integral dos sujeitos, para o
desenvolvimento de competências e habilidades, estas reconhecidas como direitos e
objetivos de aprendizagem dos estudantes, a serem alcançadas por meio da
progressão adequada das competências e habilidades, das diferentes áreas do
conhecimento.
Considerando-se a efetividade da aplicação da proposta pedagógica, a
Resolução CNE/CEB n. 02/2024 explicita que, para orientar e organizar o trabalho
escolar, torna-se necessário considerar a adequação dos recursos físicos e
pedagógicos, neste caso referindo-se aos espaços de aprendizagem, às ferramentas
digitais, biblioteca, laboratórios, entre outros (Brasil, 2024b).
Mediante o exposto neste Referencial Curricular, os princípios pedagógicos e
formativos elencados deverão estruturar a atualização do Projeto Político Pedagógico
e, essencialmente, da Proposta Pedagógica Curricular de cada unidade de ensino do
estado do Paraná, enfatizando a importância do protagonismo dos estudantes e dos
profissionais da educação na construção do Ensino Médio, para salvaguardar as
finalidades da educação.