APRESENTAÇÃO
A urgência de uma reforma do Ensino Médio no Brasil vem sendo discutida
desde a promulgação da Constituição Federal de 1988 e aprovação da Lei de
Diretrizes e Bases da Educação - LDB n.º 9.394, de 20 de dezembro de 1996. Essas
discussões ganharam força visando apoiar e fortalecer o desenvolvimento de
propostas inovadoras, para que o currículo fosse organizado de maneira flexível,
atendendo as expectativas e necessidades dos estudantes, fomentando atividades
que contemplassem a Iniciação Científica, a Comunicação, o Letramento e a Cultura
Digital, o Protagonismo Juvenil e a inserção no mundo do trabalho.
No estado do Paraná, a reforma do Ensino Médio estabelecida pela Lei n.º
13.415, de 16 de fevereiro de 2017 (BRASIL, 2017), acompanhada pela Resolução
MEC/CNE n.º 03 de 21 de novembro de 2018 (BRASIL, 2018a), que atualiza as
Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio, e pela publicação da
Resolução MEC/CNE n.º 04, de 17 de dezembro de 2018 (BRASIL, 2018c), que
instituiu a Base Nacional Comum Curricular (BNCC) para a etapa do Ensino Médio
(BRASIL, 2018d), promoveu uma série de ações coordenadas envolvendo a
Secretaria de Estado da Educação, como órgão executivo e o Conselho Estadual de
Educação, como órgão normativo do Sistema Estadual de Ensino, as quais
resultaram na publicação da Deliberação CEE/PR n.º 04, de 29 de julho de 2021,
que estabeleceu as Diretrizes Curriculares Complementares para o Novo Ensino
Médio do Paraná e o Referencial Curricular para o Ensino Médio do Paraná
(PARANÁ, 2021).
Tendo em vista a promulgação da Lei n.º 14.945/2024 (BRASIL, 2024a), a
qual revogou parcialmente a Lei n.º 13.415/2017, foi estabelecida uma nova
organização para o Ensino Médio em todo o país. Considerando as mudanças,
advindas da Lei, juntamente com a publicação da Resolução CNE/CEB n.º 02, de 13
de novembro de 2024, que atualiza das Diretrizes Curriculares Nacionais para o
Ensino Médio (BRASIL, 2024b), foi realizada a revisão do Referencial Curricular
para o Ensino Médio do Paraná, contemplando os princípios pedagógicos que
norteiam essa etapa de ensino.
Sistema Estadual de Ensino do Paraná
Este Referencial está estruturado em três volumes: o Texto Introdutório, a
Formação Geral Básica e os Itinerários Formativos.
O Texto Introdutório apresenta o cenário da oferta atual do Ensino Médio
em todo o estado; as percepções e os interesses dos estudantes para essa etapa de
ensino; os demarcadores conceituais essenciais para o desenvolvimento da gestão
e prática pedagógica das escolas paranaenses; os pressupostos da educação
inclusiva, amparada pela educação em direitos humanos, destacando a diversidade
das juventudes e as modalidades de ensino; os princípios pedagógicos e formativos
que orientam o Ensino Médio do Paraná.
A Formação Geral Básica contempla a organização curricular, visando ao
desenvolvimento de competências e habilidades a partir do aprofundamento das
aprendizagens desenvolvidas no Ensino Fundamental. Inclui a Educação Digital,
orientada pela BNCC Computação e está estruturada em quatro áreas do
conhecimento, a saber: Linguagens e suas Tecnologias, Matemática e suas
Tecnologias, Ciências da Natureza e suas Tecnologias e Ciências Humanas Sociais
e Aplicadas. Em cada uma dessas áreas são desenvolvidas habilidades específicas,
de acordo com a Base Nacional Comum Curricular (BNCC).
Os Itinerários Formativos estão organizados em subseções. Após uma
breve introdução, trazendo o conceito e finalidades do Itinerário Formativo de
Aprofundamento, seguem pressupostos que orientam o Projeto de Vida e, na
sequência, os princípios organizadores para a elaboração de Itinerários Formativos:
a perspectiva do desenvolvimento de projetos integradores, os elementos
conceituais, orientações pedagógicas, encaminhamentos metodológicos e
avaliativos por área do conhecimento; os quais objetivam orientar as redes e
instituições de ensino do estado, na estruturação de suas propostas curriculares. Por
fim, são explicitados os princípios balizadores para organização e estruturação do
Itinerário de Formação Técnica e Profissional.
Os três volumes se integram possibilitando a construção curricular, com foco
na aprendizagem de todos os estudantes das instituições de ensino que ofertam o
Ensino Médio, a partir da premissa da formação integral do sujeito.