O direito à educação para os estudantes da Educação Especial consolidou-se
no período pós Constituição Federal de 1988 que, no Art. 3º, prescreve como
princípios a redução das desigualdades sociais e a promoção do bem estar de todos,
sem preconceito de origem, raça, sexo, cor, idade nem quaisquer outras formas de
discriminação (Brasil, 1988).
Assim, as mudanças políticas e socioculturais que ocorreram no Brasil a partir
da década de 1980 interferiram pontualmente nos sistemas educacionais, que
passaram a enfrentar novos desafios, dentre os quais, a popularização e a expansão
do direito à educação para todos os estudantes de 04 (quatro) a 17 (dezessete) anos.
Questões como acesso, permanência, equidade e qualidade na educação tornaramse prioridade nas pautas de discussão em todos os níveis e modalidades de ensino.
Desse modo, “[...] a política educacional passa, a partir de 1988, a ser uma política
pública de caráter universal e isso gera mudanças no sistema de ensino” (Kassar,
2011, p. 46).
Paralelamente, a influência dos debates sobre equidade na educação, foram
e têm sido fundamentais para a consolidação dos marcos legais que garantem o direito
à educação dos estudantes com deficiência, Transtornos Globais do Desenvolvimento
(Brasil, 1996), transtornos funcionais específicos e altas habilidades/superdotação.
Esses marcos legais e pedagógicos orientam a assegurar um processo de ensino e
aprendizagem de qualidade para a efetivação de uma educação inclusiva.
A educação inclusiva no Brasil é respaldada por um arcabouço normativo que
orienta a formulação e implementação de políticas educacionais voltadas ao
atendimento de estudantes público-alvo da Educação Especial. Dentre os principais
documentos que fundamentam essa abordagem, destaca-se:
● Resolução CNE/CEB n. 2, de 11 de setembro de 2001, que institui Diretrizes
Nacionais para a Educação Especial na Educação Básica (Brasil, 2001a);
● Parecer CNE/CEB n. 17/2001, de 03 de julho de 2001, que estabelece as
Diretrizes Nacionais para a Educação Especial na Educação Básica (Brasil,
2001b);
● Política Nacional de Educação Especial na Perspectiva da Educação
Inclusiva (Brasil, 2009);
● Decreto Federal n. 7.611/2011, que dispõe sobre a Educação Especial
como parte integrante do sistema educacional, desde a Educação Infantil
até a Educação Superior, e o atendimento educacional especializado
(Brasil, 2011);
● Lei n. 13.146/2015, que institui a Lei Brasileira de Inclusão da pessoa com
deficiência (Brasil, 2015a);
● Deliberação CEE/PR n. 02/2016, do Conselho Estadual de Educação do
Estado do Paraná (Paraná, 2016)
Além da legislação e normativas em âmbito nacional, a Educação Especial no
Paraná também se pauta por normativas estaduais que orientam a implementação de
políticas inclusivas. Esses documentos estabelecem disposições específicas para a
oferta do Atendimento Educacional Especializado (AEE), recursos e serviços tanto no
turno quanto no contraturno para os estudantes da Educação Especial. Dessa forma,
a articulação entre a legislação federal e as normativas estaduais possibilita a
efetivação de uma educação inclusiva e de qualidade, garantindo o acesso, a
participação e a aprendizagem dos estudantes de acordo com as suas
especificidades.
A Lei n. 9.394/1996 traz a Educação Especial como uma modalidade de
educação escolar transversal a todos os níveis, etapas e modalidades de educação,
oferecida preferencialmente na rede regular de ensino, onde todos os professores são
responsáveis pela permanência, acesso e aprendizagem do estudante. Assim, o
professor especialista tem como atribuição o atendimento Educacional Especializado
(AEE) com a função de disponibilização de serviços, recursos de acessibilidade e
estratégias de ensino e aprendizagem. Tais ações possuem como objetivo a
eliminação das barreiras para a plena participação dos estudantes na sociedade,
promovendo o desenvolvimento da aprendizagem dos estudantes da educação
especial em trabalho colaborativo com os demais profissionais da Instituição de ensino 
(Souza, 2021).
O atendimento educacional especializado (AEE), por meio do trabalho
colaborativo, possibilita o acesso ao currículo diante das necessidades educacionais
específicas dos estudantes com deficiência, transtorno do espectro autista (TEA),
transtornos funcionais específicos, altas habilidades e superdotação, buscando
atender as especificidades que eles demandam, além das adaptações institucionais e
flexibilização das condições de oferta, atenção individualizada nas atividades
escolares, apoio à autonomia e socialização, por meio de recursos específicos,
suporte intensivo e continuado, bem como metodologias e adaptações significativas.
Para garantir o direito e atingir os objetivos educacionais para o estudante da
Educação Especial, não basta que as políticas públicas prevejam e disponibilizem
serviços de atendimento educacional especializado, mas, também, que as instituições
de ensino consolidem a cultura do trabalho colaborativo entre professores dos
componentes curriculares e especialistas da Educação Especial, em prol da garantia
da aprendizagem de todos os estudantes. Assim, o conjunto de orientações
constantes no Referencial Curricular do Paraná voltadas à superação das
desigualdades educacionais, que direcionam a elaboração das propostas
pedagógicas, elevando a qualidade do ensino, estendem-se à Educação Especial.
No contexto da Educação Especial, a partir da promulgação da Lei n. 14.191,
de 03 de agosto de 2021 (Brasil, 2021a), a Educação Bilíngue de Surdos passa a ser
considerada como modalidade de educação escolar, oferecida em Língua Brasileira
de Sinais (Libras) (Brasil, 2002), como primeira língua, e em português escrito, como
segunda língua. Tal oferta ocorre em escolas bilíngues de surdos, classes bilíngues
de surdos, em escolas comuns ou em polos de Educação Bilíngue de Surdos, para
estudantes surdos, surdo-cegos, com deficiência auditiva sinalizante, surdos com
altas habilidades ou superdotação ou com outras deficiências associadas, optantes
pela modalidade de Educação Bilíngue de Surdos. Ao adotar a Libras como língua de
instrução e comunicação nesses espaços, e o português escrito como meio de acesso
à cultura letrada, essa abordagem assegura o respeito à identidade surda e promove
práticas pedagógicas que favorecem o acesso ao conhecimento em ambas as línguas,
ampliando as possibilidades de aprendizagem e favorecendo o desenvolvimento pleno
de suas potencialidades.
Dessa forma, a Educação Bilíngue de Surdos representa não apenas uma
escolha pedagógica, mas também uma afirmação de direitos linguísticos, 
educacionais e culturais, consolidando-se como prática fundamental para a equidade
e a inclusão efetiva dos estudantes surdos.
Considerando os elementos dispostos até aqui, no contexto da Educação
Básica, a educação escolar, assim como a escola e todos que dão vida e significado
aos processos educacionais neste ambiente, não pode ser indiferente à diversidade
de sujeitos, sua pluralidade e singularidade.
Por fim, a Educação Técnica e Profissional, como modalidade de ensino,
está voltada para o desenvolvimento integral do estudante considerando as
dimensões do trabalho, da ciência e tecnologia e da cultura. É organizada de acordo
com os eixos tecnológicos e as áreas tecnológicas previstas na Resolução CNE/CP
n. 01, de 05 de janeiro de 2021, que estabelece as Diretrizes Curriculares Nacionais
de Educação Profissional e Tecnológica (Brasil, 2021b); na Deliberação CEE/PR n.
03, de 21 de junho de 2022 (Paraná, 2022c), que estabelece as Diretrizes Curriculares
Complementares para a Educação Profissional Técnica de Nível Médio e para a
Educação Profissional Tecnológica, de Nível Superior, e ofertada em cursos e
programas no âmbito do Sistema Estadual de Ensino do Paraná, observando o
Catálogo Nacional de Cursos Técnicos (CNCT) e o Catálogo Nacional de Cursos
Superiores de Tecnologia (CST) vigentes.
Dentre os princípios que norteiam a oferta da Educação Técnica e Profissional
podem ser destacados: a articulação com o setor produtivo, a fim de garantir a
formação aderente ao mercado de trabalho para o exercício de profissões que
atendam as necessidades dos arranjos produtivos locais (APL); a compreensão de
que o trabalho deve ser um princípio educativo a partir do qual a organização curricular
deve ser estruturada visando ao desenvolvimento de competências profissionais; e a
adoção da ciência e tecnologia como base teórico-metodológica.
A Educação Técnica e Profissional em nível médio pode ser ofertada de
maneira integrada ou concomitante, por meio de Itinerários Formativos que
contemplem estudos sobre os diferentes processos de profissionalização e a estrutura
sócio-ocupacional da área de atuação profissional escolhida pelo estudante.
Considerando esses aspectos e as especificidades dessa modalidade de ensino, o
Volume 03 deste Referencial apresentará os fundamentos pedagógicos, a
organização e a estrutura do Itinerário de Formação Técnica e Profissional.