No campo da Arte, a tecnologia é mais que um meio, ela é forma e conteúdo.
Há algum tempo artistas contemporâneos buscam uma nova forma de linguagem
expressiva, baseando-se na utilização das tecnologias digitais, procurando encontrar
uma arte mais comunicativa, buscando uma ruptura com a arte do passado num
ambiente dominado pela interatividade. O advento do cinema é um dos maiores
exemplos, uma forma de arte que só se constitui a partir das invenções e avanços
tecnológicos. Outra perspectiva, presente nas aulas de Arte com relação à mediação
do professor no concernente à tecnologia, são as questões ligadas à leitura de
imagens e cultura visual e a relação com outros sentidos e linguagens, tendo em vista
que o trabalho com a cultura visual proporciona aos estudantes a capacidade de
analisar os significados das imagens de diferentes períodos, tanto da sua cultura como
da de outros povos.
Deste modo, as aulas de Arte se constituem do imbricamento entre os objetos
de conhecimento, as unidades temáticas, as habilidades e os conteúdos para um
processo de aprendizagem integral e significativo para os estudantes. Este documento
destaca a importância de o professor instigar seus estudantes à pesquisa como
momento de enriquecimento cultural. Freire destaca que não existe pesquisa sem
ensino nem ensino sem pesquisa (Freire, 2001). O professor como pesquisador, na
sua prática diária, enriquece sua abordagem e estimula seus estudantes na ampliação
de conhecimentos por meio da pesquisa, mostrando a importância desta para seu
processo da formação crítica e criativa. A pesquisa como um instrumento pedagógico
propicia ao professor outras abordagens pedagógicas que transcendem as aulas em
formatos expositivos, ou por meio de cópia e memorização. A partir da pesquisa, o
processo de ensino-aprendizagem se redimensiona, criando espaços para que os
estudantes desenvolvam aspectos ligados à investigação, à análise e à interpretação
dos dados referentes ao seu objeto de estudo bem como a comunicar os resultados
de sua investigação, apresentando-os em sala de aula ou em outro espaço,
explicitando o que de fato aprenderam, produzindo, assim, um novo conhecimento.
Outro viés interessante da pesquisa é chamado de “pesquisa-ação”. Neste
tipo de prática pedagógica o significado construído no processo de investigação leva
à ação social, ou aquelas reflexões sobre a ação conduzem à construção de novos
significados:

[...] a pesquisa-ação trata a diversidade de experiências e capacidades dentro do grupo local como uma oportunidade para o enriquecimento do processo
de pesquisa-ação [...] está centrada no contexto e objetiva resolver problemas
da vida real no seu contexto” (Greenwood; Levin apud Chizzotti, 2006, p. 86).
Com essa perspectiva, a pesquisa extrapola o campo teórico, conjugando a
prática e promovendo ao estudante um ambiente prolífico para o desenvolvimento de
sua autonomia, tomada de decisões e alcance de possíveis soluções diante de
situações-problema, viabilizando, ainda, a conexão entre os saberes artísticos e a vida
cotidiana.
Além disso, uma outra abordagem nas aulas de Arte está conectada às visitas
culturais. Durante a fase escolar, os estudantes estão inseridos em um ambiente de
descobertas contínuas, seja na escola ou em casa. Por meio das saídas e viagens
pedagógicas promovidas pelas instituições de ensino, os estudantes têm a
oportunidade da experienciação de saberes com que só tinham contato através da
teoria, indo além dos muros da escola e redimensionando, também, aspectos ligados
à fruição artística. Essa extensão da sala de aula em diferentes locais e contextos
culturais é excelente para estimular o espírito coletivo e a colaboração entre
estudantes e educadores. As visitas culturais educacionais geram muitas expectativas
nos estudantes e os instigam a manter um olhar atento e muitas vezes crítico sobre
os objetos que estão sendo analisados. Ainda sobre esta prática, Bourdieu e Darbel
realizaram uma pesquisa sobre os museus de arte na Europa e questionam a respeito
da ideia de um gosto inato do público para acesso aos museus, demonstrando que as
necessidades culturais não dependem de um dom natural do indivíduo, mas sim de
oportunidades de acesso à educação ou à cultura (Bourdieu; Darbel, 2003). Eles
também apontam que hábitos culturais não estão ligados somente ao capital
econômico, mas permeiam questões relativas ao capital cultural. Deste modo,
Bourdieu e Darbel ressaltam o papel da escola como fundamental para a iniciação
com a cultura legitimada, promovendo aos estudantes das mais variadas classes
sociais acesso aos bens culturais e à ampliação do repertório cultural. Ressaltamos,
ainda, que essas práticas não estão conectadas exclusivamente a visitas aos museus,
mas também aos teatros, aos cinemas, às óperas, a todas as instituições e locais de
circulação artística e cultural.
Ademais, uma abordagem prolífica nas aulas de Arte é a da releitura, presente
na obra de Ana Mae Barbosa (2003 e 2009). A releitura tem aspectos positivos na
pós-modernidade, observamos que diversos artistas revisitaram e continuam
revisitando obras de arte do passado e trazendo-as para novos contextos e leituras.
Todavia, pensando na Arte na perspectiva da linguagem, como ato comunicativo e
produtora de códigos próprios que serão lidos — num sentido amplo de leitura —,
cabe citar Claus Clüver, que afirma:
entre semioticistas, uma obra de arte é entendida como uma estrutura sígnica
– geralmente complexa –, o que faz com que tais objetos sejam denominados
“textos”, independente do sistema sígnico a que pertençam. Portanto, um
balé, um soneto, um desenho, uma sonata, um filme e uma catedral, todos
figuram como “textos” que se “lêem”; o mesmo se pode dizer de selos postais,
uma procissão litúrgica e uma propaganda na televisão (Clüver, 2006, p. 15)
Assim sendo, é possível transcender o conceito de releitura e transitar pelas
possibilidades de intertextualidade, intermidialidade, interartes e adaptação,
aproximando estes conceitos de práticas que busquem “um ato criativo e
interpretativo” (Hutcheon, 2013, p. 30) que engaje os estudantes à compreensão das
diversas mídias e seus textos e códigos próprios, promovendo a leitura, releitura e
paródias num sentido mais aprofundado. O estudante, com a propriedade dos
elementos específicos de cada linguagem, poderá desenvolver outras obras a partir
desses processos. Como indica a autora Linda Hutcheon, existem especificidades na
passagem de um tipo de mídia para a outra, do contar para o mostrar, do interagir
para o contar e assim por diante (Hutcheon, 2013). Nessas práticas é possível
proporcionar ao estudante o reconhecimento e a produção de obras multimídias,
híbridas, etc. Sendo assim, essa abordagem é capaz de promover um olhar que
possibilite a integração entre as unidades temáticas deste componente e também
possíveis diálogos e relações inter e transdisciplinares com toda a área de linguagens.
Neste capítulo apresentamos algumas abordagens e perspectivas possíveis
para as práticas de ensino-aprendizagem no componente de Arte na etapa do Ensino
Médio, levando em consideração os elementos presentes nos quadros do
componente e metodologias possíveis para articulação destes elementos. Nesse
sentido, cabe ao professor desenvolver propostas criativas, práticas que dialoguem e
possibilitem aos estudantes elaborarem formas de compreensão e atuação no mundo
e o desenvolvimento dos seus projetos de vida. Ressaltamos, também, a autonomia 
do professor na mediação das aulas e as adequações e adaptações possíveis em
consonância com a realidade social e a pluralidade cultural existente nas mais
diversas regiões do Paraná.