Unidade Temática 3 — Música
Essa unidade temática aborda o som e a música como referência, com a
intenção de ampliar o universo cultural dos estudantes por meio de gêneros e estilos
musicais dentro das diversas culturas, bem como a abordagem dos elementos que
compõem e constituem a música, como altura, intensidade, duração, timbre e
densidade.
Essa unidade permite aos estudantes desenvolverem competências e
habilidades por meio do entendimento e da percepção da linguagem musical,
ampliando repertório por meio de audições, pesquisas e criações, colocando-os em
contato com diversos instrumentos musicais, sua história, sonoridades, abordando
ritmos, ampliando repertório folclórico, popular e possibilitando improvisações no ato
de criar.
Para que o desenvolvimento da unidade Música ocorra, sugere-se que o
professor considere os interesses dos estudantes nesta fase de suas vidas, considere
a realidade dessa juventude, seus espaços, contribuindo para que eles identifiquem
os elementos que organizam e estruturam a música e sejam capazes de realizar
criações individuais e/ou coletivas.
Outro fator que é preciso considerar é que a juventude vive cada momento
com muita intensidade emocional, passa por grandes descobertas e utiliza os
dispositivos eletrônicos atuais, como celulares e tablets, para expandir seu universo
sonoro. Esta expansão e intercâmbio de informações ocorre entre a articulação das
tecnologias e dos grupos sociais que o jovem integra. O desenvolvimento dos grupos
entre os jovens se firma por afinidades e gostos e a música é um dos elementos
principais. A influência do universo musical é tamanha que a música incide até mesmo
na forma de pensar, vestir-se, agir e comportar-se frente a situações cotidianas.
Outro ponto a ser enfatizado nesta unidade é o desenvolvimento da audição.
Este fator torna-se imprescindível para o entendimento musical, ou seja, o estudante,
ao desenvolver o hábito de ouvir com atenção (audição dirigida), identifica os aspectos
musicais, compreende os elementos que compõem a música. Zagonel destaca que é
comum a apreciação ocorrer sem conhecimento da estrutura musical, e que a escuta 
concentrada seguramente desvendará muitos aspectos ao ouvinte, auxiliando na
construção de seu conhecimento musical (Zagonel, 2008).
Ademais, é importante a percepção da paisagem sonora. Este termo foi criado
pelas experiências do pesquisador musical Murray Schafer, que propõe abrir os
ouvidos dos ouvintes para a observação atenta dos sons que nos rodeiam — sejam
sons produzidos em ambiente natural ou até mesmo tecnológico —, tornando o
momento da audição uma experiência profundamente pessoal, ampliando os sentidos
(Schafer, 2011).
Pretende-se, com esta Unidade Temática, estabelecer um cenário musical
educativo coerente, consistente e contextualizado com o que se almeja para a
formação plena do indivíduo.