A nova organização curricular e pedagógica trazida pelo Novo Ensino Médio
implicou em um processo de ensino e aprendizagem voltado ao desenvolvimento de
competências e habilidades dos estudantes, visando à resolução de problemas mais
complexos do cotidiano. Dessa forma, era importante identificar se os estudantes
utilizavam os conhecimentos aprendidos nas situações que vivenciavam no dia a dia.
Na Tabela 6, encontram-se as respostas dos estudantes para a seguinte solicitação:
'Sobre como você utiliza o que aprende em seu cotidiano, assinale uma alternativa'.
Em geral, os estudantes demonstraram que conseguiam, mesmo com
dificuldades, estabelecer relações e/ou aplicar o que aprendiam no cotidiano. Esses
dados permitem avaliar se a nova organização curricular favoreceu a transposição do
conhecimento para a prática e o desenvolvimento de competências essenciais para a
vida cotidiana. Além disso, a análise dessas informações pode contribuir para a
reflexão sobre possíveis ajustes pedagógicos, garantindo que a aprendizagem seja
mais significativa e alinhada às necessidades dos estudantes.
A pesquisa, ainda, forneceu dados sobre as aulas de Projeto de Vida e dos
Itinerários Formativos. Quando questionados se as aulas de Projeto de Vida ajudavam
a refletir sobre sua vida e carreira profissional, 53,9% dos estudantes responderam
positivamente, evidenciando o potencial desse componente curricular para apoiar o
planejamento futuro dos jovens. Por outro lado, 46,1% consideraram que essas aulas
não os ajudavam ou ajudavam pouco a pensar sobre a vida pessoal e sobre qual
profissão gostariam de seguir. Isso indica um desafio na efetividade da abordagem
utilizada para uma parcela significativa dos estudantes. Esse dado pode estar
relacionado a diversos fatores, como a metodologia utilizada, a forma como os temas
foram abordados ou até mesmo o nível de identificação dos estudantes com os
conhecimentos trabalhados. Na Tabela 7, são apresentados os percentuais das
respostas em detalhe.
A diferença entre os percentuais das respostas mais positivas e das mais
negativas sugere que, embora a maioria dos estudantes tenha percebido benefícios
nas aulas de Projeto de Vida, ainda há um espaço importante para aprimoramento,
especialmente no que diz respeito à conexão dos temas abordados com as realidades
e aspirações individuais dos estudantes.
Já em relação às aulas dos Itinerários Formativos, os estudantes foram
questionados sobre se as aulas os apoiavam no aprofundamento da sua
aprendizagem.
Os dados da Tabela 8 indicam que os Itinerários Formativos teriam potencial
para contribuir com a aprendizagem dos estudantes, mas a percepção sobre essa
contribuição foi variável. Enquanto 54,6% dos estudantes perceberam um impacto
positivo, 45,4% não identificaram essa relação, o que pode sinalizar desafios na
implementação. Dentre os desafios possíveis estão:
● variedade na abordagem didática: a associação ao contexto imediato de
implementação do currículo na prática sofre variáveis em relação à prática
docente e aos conhecimentos prévios dos estudantes; e
● diferenças na percepção dos estudantes: está relacionada a como os
estudantes recebem e interagem com os saberes e situações-problema que
lhes são atribuídos, o que influencia a avaliação que fazem dos Itinerários
Formativos.
Diante desses desafios, ajustes na integração curricular e na abordagem
pedagógica podem tornar a aprendizagem nos Itinerários Formativos mais significativa
para os estudantes. Para isso, é importante promover uma maior articulação entre
professores, favorecendo a conexão entre os conhecimentos trabalhados nos
Itinerários Formativos e os do currículo da Formação Geral Básica, além de incentivar
o uso de metodologias com abordagem interdisciplinar, como projetos, estudos de
caso e atividades que exijam a aplicação de conhecimentos de diferentes áreas.
A Lei n. 14.945/2024 manteve a necessidade dessa integração e estabelece
que a organização curricular do Ensino Médio deve considerar a Formação Geral
Básica e os Itinerários Formativos como um conjunto indissociável, evitando que se
tornem blocos isolados e desconectados. Além disso, a Resolução CNE/CEB n.
02/2024, em seu Art. 11, determina que os direitos de aprendizagem sejam
assegurados por meio da progressão das competências e habilidades, considerando
a adoção de metodologias promotoras do protagonismo; a intencionalidade na ação
pedagógica para auxiliar os estudantes na construção de seus projetos de vida; o
tratamento interdisciplinar, entre outros aspectos (Brasil, 2024b).
Por fim, torna-se imprescindível monitorar regularmente a percepção dos
estudantes sobre as aulas dos Itinerários Formativos e seu impacto na aprendizagem.
Esse acompanhamento pode fornecer dados valiosos para ajustes pedagógicos e
contribuir para que essa inovação curricular cumpra seu papel no desenvolvimento
das competências necessárias para a vida acadêmica e profissional dos estudantes.