As dez competências gerais se desdobram em competências específicas para
cada área do conhecimento que, por sua vez, são detalhadas em habilidades que
representam as aprendizagens essenciais a serem garantidas aos estudantes nos
diversos contextos escolares. Segundo a BNCC (Brasil, 2018d), no Ensino Médio a
definição dessas competências e habilidades está alinhada às aprendizagens
essenciais do Ensino Fundamental, buscando consolidar, aprofundar e expandir a
formação integral dos estudantes. Esse processo visa atender aos propósitos dessa
etapa de ensino e apoiar os estudantes na construção e realização de seus projetos
de vida, sempre em harmonia com os princípios da justiça, da ética e da cidadania.
As habilidades são estruturadas de maneira específica, incluindo um ou mais
verbos que indicam os processos cognitivos envolvidos, um complemento que define
os objetos do conhecimento mobilizados e modificadores que detalham o contexto, a
especificidade da aprendizagem esperada ou as condições em que a habilidade deve
ser desenvolvida, considerando-se a faixa etária dos estudantes (Brasil, 2018d). A
progressão das aprendizagens expressa nas habilidades estabelecidas para cada
área do conhecimento pode estar relacionada tanto ao aprimoramento dos processos
cognitivos, que se tornam mais sofisticados e complexos ao longo do tempo, quanto
aos modificadores, que podem inicialmente se referir a contextos mais familiares aos
estudantes e gradualmente abranger situações mais amplas (Brasil, 2018d).
Em relação aos processos cognitivos explicitados nas habilidades e à
progressividade das aprendizagens, compreende-se que estão relacionados aos
domínios específicos do desenvolvimento cognitivo. Em colaboração com outros
pesquisadores, Bloom definiu três domínios de desenvolvimento: o cognitivo, o afetivo
e o psicomotor, cujas características são descritas por Ferraz e Belhot, sendo que o 
cognitivo refere-se à aquisição e ao domínio do conhecimento, abrangendo o
desenvolvimento intelectual, habilidades e atitudes. Suas seis categorias —
conhecimento, compreensão, aplicação, análise, síntese e avaliação — seguem uma
hierarquia, na qual cada nível depende do anterior (Ferraz; Belhot, 2010).
Já o domínio afetivo, segundo os autores, está relacionado a sentimentos,
atitudes e valores, incluindo aspectos como responsabilidade, respeito e emoções.
Suas cinco categorias — receptividade, resposta, valorização, organização e
caracterização — também seguem uma progressão, exigindo o domínio do nível
anterior para avançar. Por fim, o domínio psicomotor envolve habilidades físicas e
coordenação motora. Embora Bloom não tenha definido uma taxonomia para essa
área, estudos posteriores estabeleceram quatro categorias: imitação, manipulação,
articulação e naturalização, que também seguem uma hierarquia de desenvolvimento
(Ferraz & Belhot, 2010).
As habilidades não determinam as ações ou práticas esperadas do professor,
nem a escolha de abordagens ou metodologias de ensino. Essas decisões, assim
como a organização das habilidades a serem atingidas ao longo das séries do Ensino
Médio, como explicitado na BNCC (Brasil, 2018d), são explicitadas nos currículos e
propostas pedagógicas, que devem ser elaborados conforme a realidade de cada
sistema ou rede de ensino e adaptados às particularidades de cada instituição escolar,
levando em conta o contexto e as características dos estudantes.
O currículo por competências pode ser considerado, quando organizado por
áreas do conhecimento, como um currículo integrado, tendo em vista que as
competências, por si, expressam uma integração dos saberes e conceitos das áreas.
Assim, o desenvolvimento de competências e habilidades para a formação integral do
estudante pode ser entendido como ponto de partida para uma organização curricular
numa perspectiva interdisciplinar, favorecendo a mediação dos saberes por meio de
uma abordagem conceitual integradora (Stange, 2018).
A perspectiva de um currículo integrado e propositivo, em um processo
formativo para além dos conteúdos historicamente acumulados, pressupõe a
necessidade de constantes diálogos entre os conhecimentos (interdisciplinaridade),
entre a comunidade escolar e o contexto escolar local.
Atendendo às necessidades contemporâneas e visando à formação integral
dos estudantes, em acordo com a implementação do Ensino Médio preconizada pela
Lei n. 14.945/2024 (Brasil, 2024a), é necessária a elaboração de um currículo que 
coloque em prática a proposta de flexibilização curricular, com foco na aprendizagem
do estudante e seu protagonismo, além de garantir a constituição de saberes de modo
progressivo, integrado e contextualizado.