Educação física
Na contemporaneidade, a Educação Física escolar
continua sendo permeada e influenciada pela diversidade de
abordagens pedagógicas que, desde o final da década de 1970,
apontam questionamentos pertinentes a respeito da importância
e relevância da Educação Física no ambiente escolar e social.10
De maneira geral, essa efervescência no campo das
ideias não estabeleceu consenso para a área, entendida por
estudiosos de variadas formas, ou seja, como área que trata da
saúde, como área que lida com o movimento humano, como
integrante exclusiva das ciências naturais/ciência da saúde,
desconsiderando, conforme ressalta Daolio (2010), a clara
interface com as ciências humanas.
Além disso, a Educação Física também não foi entendida,

10 De acordo com a Lei de Diretrizes e Bases da Educação n.º 9.394/1996, a
Educação Física, integrada à proposta pedagógica da escola, é componente
curricular obrigatório da Educação Infantil e do Ensino Fundamental. A
referida lei ainda estabelece, enquanto responsabilidade dos governos
Federal, Estaduais e Municipais, a elaboração de novas diretrizes e definição
de conteúdos com base na cientificidade e nas questões do mundo
contemporâneo, de modo que, dentre os temas propostos numa perspectiva
de inclusão social, estão as diversidades e problemáticas sociais, por meio
de uma Base Nacional Comum, a ser complementada, em cada sistema de
ensino e em cada estabelecimento escolar, por uma parte diversificada,
exigida pelas características regionais e locais da sociedade, da cultura, da
economia e dos educandos (BRASIL, 2017).
valorizada e incorporada por meio de políticas públicas, como
fundamental ao processo de humanização possível pela escola.
Fato que, como consequência, desencadeou, de maneira geral,
problemas como a precarização dos tempos/espaços
destinados a essa área, a diminuição das horas/aulas semanais,
o aumento do número de estudantes por turma, a diminuição da
autonomia de ação11 dos/as professores/as, a escassez dos
recursos didático-pedagógicos, a estagnação e
superficialização na forma de abordar os conteúdos, dentre
tantas outras problemáticas que interferem no trabalho
pedagógico docente e, consequentemente, no processo de
ensino e de aprendizagem dos estudantes12
.
Nesse sentido, a Educação Física passou (e continua
11 Ao lado do discurso, a ação é a atividade política por excelência [...] e só é
possível porque os homens vivem no mundo em condição de pluralidade [...]
a ação tem um caráter revelador, mas para tanto deve ser acompanhada do
discurso: a ação é revelada pelo discurso e ambos, ação e discurso, revelam
as identidades singulares dos homens. Diferente do mero comportamento, a
ação é capaz de interromper processos automáticos e que de outro modo
seriam previsíveis (ARENDT, 2014).
12 Consultar o Plano Nacional de Educação - PNE 2014-2024 (BRASIL, 2014)
e o Plano Estadual de Educação - PEE 2015-2025 (PARANÁ, 2015).
passando) por uma “crise epistemológica13”, que se reflete nos
currículos escolares. Esse período ainda é marcado pelas
discussões no campo do saber e seu objeto de Ensino/Estudo
articulador da práxis pedagógica. No entanto, emerge no campo
acadêmico uma vasta produção científica e pesquisas empíricas
respaldadas em diversas concepções, na atualidade,
principalmente as chamadas “renovadoras”, “críticas” e “póscríticas14”. Tais produções - no que é possível aproximá-las,
guardadas as diferenças teóricas e metodológicas inerentes a
cada uma - trabalham com concepções de uma Educação Física
crítica aos paradigmas da aptidão física, da saúde e do
treinamento esportivo, e que supera a perspectiva de atividade
como o mero “fazer15”, reconhecendo-a como uma área do
conhecimento importante para a formação humana integral dos
estudantes, que permite visualizar novos conceitos para um
corpo que sente, age e pensa.

13 Para Daolio (2010, p. 17) “uma área acadêmica que se pretenda dinâmica,
viva, continuamente instigadora de questões, não pode desejar para si o
silêncio dos cemitérios”. Essa afirmação denota a importância do debate
contínuo e aprofundado das diversas questões inerentes à área, suscitando
novas investigações científicas que visem o repensar e a qualificação da
ação docente. Partindo desse entendimento as “crises” seriam cíclicas,
constantes e permanentes, inerentes a qualquer área do
conhecimento/disciplina.
14 Para aprofundamento, consultar a obra Educação Física, currículo e cultura
(NEIRA e NUNES, 2009).
A multiplicidade de formas de pensamento,
interpretações e concepções teórico-metodológicas, embora
aponte para caminhos por vezes distintos, favorece o debate e
a possibilidade de avanço da Educação Física escolar, visando
à sua contribuição significativa em relação à função social que a
escola vem assumindo nestes tempos, ou seja, de
corresponsabilidade no processo de formação humana integral
para uma ação crítica e transformadora diante da sociedade e
da vida pública, ansiando pela (re)construção de uma sociedade
verdadeiramente justa e democrática, por meio da equidade
social.
Entende-se que é de fundamental importância termos
clareza da função social da Educação Física na escola, para
definirmos a nossa prática pedagógica em consonância com os
propósitos da mesma. Assim, pode-se dizer que tal função social
consiste em contribuir significativamente no processo de
15 A pedagogia tecnicista da Educação Física, ao se concentrar na melhoria
dos movimentos e da aptidão física ou na educação pelo movimento,
pautadas por critérios de eficiência e racionalidade burocrática, desconsidera
o caráter histórico, ético e político das ações humanas e sociais. Como
resultado do apagamento do caráter social e histórico do conhecimento, os
currículos pautados nessas premissas contribuem para a reprodução das
desigualdades, das injustiças sociais e a manutenção do status quo (NEIRA
e NUNES, 2009).
formação humana integral dos sujeitos construtores da sua
própria história e da cultura, críticos e criativos, capazes de
identificar e reconhecer seu próprio corpo e os dos demais, seus
limites e possibilidades. Nesse sentido, as experiências
oportunizadas por meio da diversidade de conhecimentos e
conteúdos possíveis de serem tematizados nas aulas de
Educação Física exigem uma leitura crítica da realidade, no
sentido de transformá-los em possibilidades de experiências
significativas e adequadas às características dos estudantes e
em objetos de análise e investigação pedagógica.
Diante da diversidade de objetos de Ensino/Estudo16
propostos e defendidos para a Educação Física escolar, a
Cultura Corporal17 insere a área em um projeto educativo

16 Muitos estudiosos defendem a cultura como conceito importante para a
área da Educação Física escolar. Daolio (2010) ressalta a importância do
estudo aprofundado das conceituações de cultura, evitando assim a confusão
com formas de entendimento de cultura enquanto acúmulo de
conhecimentos, como algo elitista e exclusivo a determinada classe social,
como indicador de bom gosto, dentre tantas outras interpretações
equivocadas. Dessa forma, a cultura deve ser valorizada e não meramente
reproduzida de forma acrítica, inclusive com possibilidade de vir a se tornar
o objeto de estudo da Educação Física escolar, como aponta Bracht (2004).
Essa reflexão direciona para a importância da análise das aproximações e
distanciamentos entre a cultura corporal, a cultura corporal de movimento e
a cultura de movimento, consideradas objetos de estudo da Educação Física
a partir de epistemologias diversas, uma vez que as expressões corpo,
movimento, motricidade, dentre outras, isoladamente não permitem definir
com a clareza necessária a vinculação com a cultura a partir de uma
contextualização econômica, política, histórica e social (BRACHT, 2004).
significativo, visando a garantir aos estudantes o acesso aos
conhecimentos historicamente produzidos pela humanidade e
culturalmente desenvolvidos pelos diversos povos, assim como
o acesso à reflexão crítica a respeito das inúmeras
manifestações ou práticas corporais que podem e devem ser
desenvolvidas no ambiente escolar, “na busca de contribuir com
um ideal mais amplo de formação de um ser humano crítico e
reflexivo, reconhecendo-se como sujeito, que é produto, mas
também agente histórico, político, social e cultural” (PARANÁ,
2008, p. 49).
Compreender a Educação Física a partir de um contexto
mais amplo significa entendê-la na sua totalidade, ou seja,
compreender que exerce influência e também é influenciada
17 O conceito de Cultura Corporal tem como suporte a ideia de seleção,
organização e sistematização do conhecimento acumulado historicamente,
acerca do movimento humano, para ser transformado em saber escolar. Esse
conhecimento é sistematizado em ciclos e tratado de forma historicizada e
espiralada, partindo do pressuposto de que os estudantes possuem um
conhecimento sincrético a respeito da realidade, sendo função da escola, e
neste caso também da Educação Física, garantir o acesso às variadas
formas de conhecimentos produzidos pela humanidade, levando os
estudantes a estabelecerem nexos com a realidade, elevando-os a um grau
de conhecimento sintético. O tratamento espiralar representa retomar,
integrar e dar continuidade ao conhecimento nos diferentes níveis de ensino,
ampliando sua compreensão conforme o grau de complexidade dos
conteúdos (PARANÁ, 2008, p. 44 e 45).
pelas interações que se estabelecem por meio das relações
sociais, culturais, políticas, econômicas18, religiosas, étnicoraciais, de orientação sexual, de gênero, de geração, de
condição física e mental entre outras, enfatizando o respeito à
pluralidade de ideias e à diversidade humana. Diante disso, a
ação pedagógica da Educação Física deve estimular o acesso
e a reflexão ao acervo de formas e representações do mundo
que o ser humano tem produzido, exteriorizadas pela expressão
corporal por meio de Jogos, Brincadeiras, Danças, Lutas,
Ginásticas, Esportes, Práticas corporais de aventura, dentre
outras, levando em consideração o contexto sociocultural da
comunidade educativa (COLETIVO DE AUTORES, 2012).
Desta forma, entende-se que cabe aos(às)
professores(as) de Educação Física, junto com os estudantes,
identificar, vivenciar, pesquisar, problematizar, analisar,
(re)significar e (re)construir a diversidade de manifestações da
Cultura Corporal, historicamente e culturalmente produzidas e
socializadas, visando à compreensão mútua de sentidos e
significados impregnados em tais práticas, por meio da
valorização dos diversos saberes experienciados nas diversas

18 Apesar de estudiosos atualmente considerarem a centralidade da cultura
fator preponderante nas análises da teorização social, é fato incontestável
que a característica da organização econômica na sociedade capitalista afeta
as demais esferas sociais, entre elas a educação escolar. Afinal, conforme
realidades vividas, inclusive fazendo uso, de forma crítica e
responsável, das Tecnologias de Informação e Comunicação -
TIC e das Tecnologias Digitais de Informação e Comunicação -
TDIC, no sentido de ampliação das formas de acesso à
diversidade cultural humana.
No cotidiano escolar, a Educação Física pode ampliar
ainda mais sua importância pedagógica à medida que, por meio
do seu objeto de Ensino/Estudo, estabelece relações dialéticas
com conceitos, fundamentos e teorias tradicionalmente
abordados em outras áreas. Isso se torna fundamental para a
reflexão pedagógica dos estudantes em uma perspectiva que
possibilite o entendimento de totalidade das manifestações da
Cultura Corporal. O tratamento articulado dos conhecimentos
sistematizados nos diferentes componentes curriculares e áreas
do conhecimento permite aos estudantes constatar, interpretar,
compreender e explicar a realidade social complexa,
possibilitando diferentes formas de ler e interpretar o mundo,
com vistas à transformar suas realidades na medida em que vão
se apropriando dos conhecimentos científicos universais
sistematizados pelas diferentes ciências ou áreas do
evidenciam as teorias neomarxistas, fortes vínculos unem as reproduções
cultural e social, o que sinaliza uma clara conexão entre a forma de
organização da economia e a forma como o currículo se desenrola (NEIRA e
NUNES, 2009, p. 107).
conhecimento.
Com base no exposto anteriormente, neste documento
são apresentados os Direitos e Objetivos de Aprendizagem
da Educação Física para o Ensino Fundamental, levando em
consideração o contido na versão homologada da Base
Nacional Comum Curricular da Educação Básica - BNCC
(BRASIL, 2017) e especificidades de documentos orientadores
da educação no Estado do Paraná, dentre eles as Diretrizes
Curriculares Orientadoras da Educação (PARANÁ, 2008) e
Currículos de municípios e redes, propiciando subsídios para a
elaboração ou reelaboração dos Currículos e das Propostas
Pedagógicas Curriculares da Educação Básica das escolas e
redes de ensino públicas e privadas do Estado do Paraná.
O presente Referencial Curricular do Paraná:
Princípios, Direitos e Orientações – Educação Física19 traz
uma diversidade de objetos de conhecimento a serem
tematizados pela Educação Física na escola, visando à
democratização do acesso às diferentes manifestações da
Cultura Corporal. Nesse sentido, entende-se que as vivências

19 Este documento foi construído a partir das contribuições dos redatores, do
grupo de trabalho, do leitor crítico e dos/as professores/as que participaram
da consulta pública do documento.
20 O Ensino Fundamental é a maior etapa da Educação Básica, tendo a
Educação Infantil como etapa anterior e o Ensino Médio como etapa
corporais sejam experienciadas a partir da atribuição de
sentidos e significados enquanto princípios básicos para as
aulas, que se justificam nos conhecimentos historicamente
acumulados pela humanidade, muitos dos quais foram e ainda
são simplesmente negados na escola. Tais conhecimentos
serão imprescindíveis para a compreensão da própria prática
social, bem como para uma apreensão crítica, reflexiva e com
vistas à superação e transformação de contradições sociais por
parte de todos os envolvidos no processo.
Neste Referencial, os objetos de conhecimento e
respectivos objetivos de aprendizagem estão organizados em
seis unidades temáticas que serão abordadas durante os anos
do Ensino Fundamental. Conforme a BNCC (BRASIL, 2017)
essas unidades são: Brincadeiras e Jogos, Esportes, Ginásticas,
Danças, Lutas e Práticas Corporais de Aventura.
Diante do exposto, este documento procura auxiliar na
superação de problemáticas históricas relacionadas à
fragmentação dos conhecimentos e consequente ruptura na
transição das etapas20 do Ensino Fundamental, apresentando
posterior. Assim, é importante considerar as particularidades e
aprendizagens próprias das etapas e faixas etárias atendidas, bem como dos
momentos de transição entre as mesmas. Quanto ao momento de transição
entre a Educação Infantil e o Ensino Fundamental, o texto da BNCC (BRASIL,
2017) destaca a importância da ludicidade e da articulação com as 
uma sequência para o processo de ensino e aprendizagem das
unidades temáticas, objetos do conhecimento e objetivos
de aprendizagem ao longo dos anos escolares do Ensino
Fundamental, considerando a possibilidade de inserção de
novas unidades temáticas, objetos de conhecimento e
objetivos de aprendizagem, de acordo com a realidade,
viabilidade e anseios próprios e característicos de cada
instituição escolar do Estado do Paraná21. Ressalta-se ainda a
importância de se respeitar as especificidades e características
próprias das escolas que ofertam as modalidades de Educação
do Campo, Educação Especial, Educação Escolar Indígena,
Educação de Jovens e Adultos, Educação Escolar Quilombola,
Educação Profissional e Educação à Distância.
Por meio da articulação entre as unidades temáticas e

experiências e apropriações ocorridas durante a Educação Infantil, além da
sistematização progressiva das complexidades, com vistas a garantir a
integração e a sequência dos processos de ensino e aprendizagem, bem
como possíveis mediações durante a inserção das crianças no Ensino
Fundamental, valorizando seus saberes e promovendo acolhidas e
adaptações a partir de sua inserção nos diferentes espaços (local, regional e
mundial), além de tomar conhecimento sobre os processos e vivências
ocorridos na etapa anterior. Com esse propósito, a comunicação e a troca de
experiências e materiais pedagógicos entre professores(as) da Educação
Infantil e de Ensino Fundamental – Anos Iniciais e Finais, são essenciais,
uma vez que oportunizam a articulação do trabalho pedagógico com
significado, ampliando e aprofundando gradativamente os objetivos
explorados no decorrer da etapa de ensino que antecede. A sistematização
progressiva das experiências vivenciadas, integrando diferentes áreas do
conhecimento e diferentes linguagens, possibilita aos estudantes novas
os respectivos objetos de conhecimento e objetivos de
aprendizagem, a Educação Física deverá garantir aos
estudantes direitos de aprendizagem específicos durante todo
o Ensino Fundamental. São eles:
1. Compreender as origens das manifestações da Cultura
Corporal e seus vínculos com a organização da vida coletiva e
individual, levando em consideração as constantes
transformações sociais.
2. Planejar e empregar estratégias para resolver desafios e
aumentar as possibilidades de aprendizagem das
manifestações da Cultura Corporal, além de se envolver no
processo de ampliação do acervo cultural de forma crítica.
leituras, relações e conhecimentos que se tornam significantes num contexto
diverso, dentro e fora da escola, podendo ocorrer integrações com ações
constantes relacionadas às etapas de transição com formações colaborativas
entre os(as) professores(as) das redes públicas e privadas municipais e
estadual.
21 Para Daolio (2010, p. 16-17) “pensar a Educação Física escolar como
prática cultural nos faz buscar o instável equilíbrio entre a unidade da área
em termos de conteúdo e a necessária consideração da diversidade de
estudantes e de contextos culturais para a operacionalização desses
conteúdos. Porque, se, por um lado um componente curricular é definido pelo
tratamento de determinados conteúdos, por outro, eles se materializam e são
atualizados em contextos culturais diversos, possuindo diferentes
significados.
3. Refletir, criticamente, a respeito das relações entre a vivência
das manifestações da Cultura Corporal e os processos de
formação humana integral.
4. Identificar a multiplicidade de padrões de desempenho,
saúde, beleza e estética corporal, analisando criticamente os
modelos disseminados pelas mídias, e discutir posturas
consumistas e preconceituosas.
5. Identificar as formas de produção dos preconceitos,
compreender seus efeitos e combater posicionamentos
discriminatórios em relação às manifestações da Cultura
Corporal e aos seus participantes.
6. Interpretar e recriar os valores, os sentidos e os significados
atribuídos às diferentes manifestações da Cultura Corporal, bem
como aos sujeitos que delas participam.
7. Reconhecer as manifestações da Cultura Corporal como
elementos constitutivos da identidade histórica e cultural dos
povos e grupos, respeitando e acolhendo as diferenças.

22 O lúdico é “parte indissociável da condição humana e tem participação
criadora no cotidiano” (MARINHO e PIMENTEL, 2010, p. 13), por meio da
liberdade e espontaneidade. Por ser um fenômeno subjetivo torna-se inviável
8. Usufruir das manifestações da Cultura Corporal de forma
autônoma para potencializar o envolvimento em
tempos/espaços de Lazer, garantido como direito social,
ampliando as redes de sociabilidade e a promoção da saúde
individual e coletiva.
9. Reconhecer o acesso às manifestações da Cultura Corporal
como direito dos cidadãos, propondo e produzindo alternativas
para sua realização no contexto comunitário.
10. Experimentar, desfrutar, apreciar, vivenciar e (re)criar
diferentes Brincadeiras, Jogos, Danças, Ginásticas, Esportes,
Lutas, Práticas corporais de aventura e outras manifestações da
Cultura Corporal, valorizando o trabalho coletivo, o
protagonismo e a inclusão social.
É importante salientar que a organização das unidades
temáticas se baseia na compreensão de que o lúdico22 pode
ser enfatizado em todas as manifestações da Cultura Corporal,
ainda que essa não seja a única finalidade da Educação Física
na escola. Ao experienciar Brincadeiras, Jogos, Esportes,
a sua aferição, mensuração, contabilização ou até mesmo explicação. Muitas
vezes, para se tornar objetivo acaba reduzido à qualificação de determinados 
Ginásticas, Danças, Lutas, Práticas corporais de aventura
dentre outras manifestações, para além da ludicidade, os
estudantes se apropriam das lógicas intrínsecas a essas
manifestações (regras, códigos, rituais, sistemáticas de
funcionamento, organização, táticas etc.), assim como
estabelecem relações entre si e com a sociedade por meio das
representações e dos significados que lhes são atribuídos.
Por essa razão, a delimitação dos objetivos de
aprendizagem privilegia oito dimensões de conhecimento interrelacionadas:

comportamentos, ações ou objetos (MARCELLINO, 2009). As práticas
culturais não são lúdicas em si. É a interação da pessoa com a experiência
vivida que possibilita o desabrochar da ludicidade. Desta maneira, a
ocorrência do lúdico é possível em diversos momentos e de variadas formas
em nossas vidas, não sendo exclusividade relegada à infância, como se
apenas a ela pertencesse, pois, o lúdico é inerente ao ser humano,
manifestando-se em todas as fases da vida, influenciado pela sociedade e
 Experimentação: refere-se à dimensão do
conhecimento que se origina pela vivência das manifestações
da Cultura Corporal, pelo envolvimento corporal na realização
das mesmas;
 Uso e apropriação: refere-se ao conhecimento que
possibilita ao estudante ter condições de realizar de forma
autônoma a diversidade de manifestações da Cultura Corporal;
 Fruição: implica a apreciação estética das
experiências sensíveis geradas pelas vivências corporais, bem
como das diferentes manifestações da Cultura Corporal
oriundas dos diversos períodos e momentos históricos, lugares
e grupos;
 Reflexão sobre a ação: refere-se aos conhecimentos
originados na observação e na análise das próprias vivências da
Cultura Corporal e daquelas realizadas por outros;
construído culturalmente, sendo cerceado por vários fatores (econômicos,
políticos e sociais, princípios morais, regras educacionais, condições
concretas de existência dentre outros) (GOMES, 2011). Marcellino (2009)
defende a possibilidade do estabelecimento da relação lazer-escolaprocesso educativo, desde que a função primordial e principal da escola seja
respeitada, sem desconsiderar as possibilidades de desenvolvimento e
aprendizagem por meio das experiências que enfatizem a ludicidade.
TEXTO INTRODUTÓRIO – EDUCAÇÃO FÍSICA
345
 Construção de valores: vincula-se aos
conhecimentos originados em discussões e vivências no
contexto da tematização das manifestações da Cultura Corporal,
que possibilitam a aprendizagem de valores e normas voltados
ao exercício da cidadania em prol transformação em uma
sociedade verdadeiramente justa e democrática, por meio da
equidade social;
 Análise: está associada aos conceitos necessários
para entender as características e o funcionamento das
manifestações da Cultura Corporal;
 Compreensão: está também associada ao
conhecimento dos conceitos, referindo-se ao esclarecimento do
processo de inserção das manifestações da Cultura Corporal no
contexto sociocultural, reunindo saberes que possibilitam
compreender o lugar da Cultura Corporal no mundo;
 Protagonismo comunitário: refere-se às ações e
conhecimentos necessários para os/as estudantes participarem,
de forma confiante e autoral, em decisões e ações orientadas a
democratizar o acesso das pessoas às manifestações da
Cultura Corporal, tomando como referência valores favoráveis à
convivência e transformação social.
Não há intenção hierárquica entre as dimensões do
conhecimento, tampouco uma ordem pré-estabelecida para o
desenvolvimento do trabalho pedagógico. O tratamento com
cada dimensão, no decorrer dos anos de escolaridade, exige
diferentes abordagens, graus de complexidade e amplitude para
que se tornem relevantes e significativas, uma vez que “o
conhecimento não é pensado por etapas. Ele é construído no
pensamento de forma espiralada e vai se ampliando”
(COLETIVO DE AUTORES, 2012, p. 21). Considerando os
conhecimentos e conteúdos inerentes à Educação Física, é
importante que cada dimensão seja sempre abordada de modo
integrado com as demais, levando-se em conta sua natureza
vivencial, experiencial e subjetiva.
Inúmeros são os aspectos que influenciam a práxis
pedagógica dos/as professores/as de Educação Física. Dentre
eles, as condições e a valorização do trabalho, o
comprometimento demonstrado no exercício da profissão e a
conscientização a respeito da importância da formação
continuada (BRASIL, 2014; PARANÁ, 2015). Além disso, a
atitude reflexiva dos/as professores/as, as reuniões
pedagógicas das escolas e as horas necessárias ao 
TEXTO INTRODUTÓRIO – EDUCAÇÃO FÍSICA
346
planejamento de qualidade das aulas também devem ser
momentos propícios para a revisão de conceitos, métodos e
práticas pedagógicas. Outro aspecto importante é em relação à
pesquisa e, consequentemente, ao papel de educador
pesquisador que, ao refletir sobre sua própria prática, vislumbra
mudanças qualitativas de atitudes por meio do aumento
crescente do nível de consciência e de conhecimentos a
respeito de uma determinada questão e/ou conteúdo inerente à
práxis pedagógica.
A trajetória histórica da Educação Física escolar tem
mostrado avanços e retrocessos no que diz respeito às práticas
pedagógicas identificadas nas escolas. Historicamente, o fato de
haver mudança nas propostas pedagógicas não garante a sua
materialização efetiva e qualitativa, uma vez que as práticas
pedagógicas presentes no cotidiano escolar também são
determinadas, conscientemente ou não, pelas concepções de
mundo, de ser humano, de sociedade, de educação, de escola,
de ensino e de aprendizagem dos autores desse ambiente23
.
Com o propósito de contribuir para a elaboração e

23 Para Daolio (2010, p. 17) “uma ação transformadora na Educação Física
escolar por certo não se constituirá por meio de proposições pontuais ou
legalistas. Por certo, não será originária de um grande projeto nacional. Será
fruto de um processo - sempre lento, denso e tenso - de debates,
posicionamentos, proposições, críticas, avanços e recuos. Será fruto de um
reelaboração dos Currículos e das Propostas Pedagógicas
Curriculares da Educação Básica das redes de ensino do Estado
do Paraná, apresentam-se a articulação entre as unidades
temáticas, objetos de conhecimento e objetivos de
aprendizagem da Educação Física, considerando o
aprendizado necessário para cada ano do Ensino Fundamental.
A seguir, apresenta-se o organizador curricular, contendo
os objetos de conhecimento e os objetivos de aprendizagem
da Educação Física, organizados a partir das unidades
temáticas, considerando-se o aprendizado necessário para
cada ano do Ensino Fundamental, no intuito de contribuir para a
reorganização e reelaboração das Propostas Pedagógicas
Curriculares da Educação Básica das redes de ensino do estado
do Paraná. Além do organizador curricular o documento
apresenta um glossário de termos e um quadro sugestivo de
conteúdos específicos relacionados aos objetos de
conhecimento.
processo que necessariamente considere as instâncias locais de decisões,
em que seus principais autores devam ser ouvidos. Será mais efetiva se
conseguir penetrar o universo cotidiano de representações que estudantes e
professores(as) de Educação Física possuem, decifrando os significados de
sua prática e entendendo a mediação com os fatores político-institucionais”.