Matemática
A Matemática é uma das cinco áreas do conhecimento
que compõem a Base Nacional Comum Curricular – BNCC e,
como as demais, expressa sua intenção na formação integral
dos estudantes do Ensino Fundamental – anos iniciais e finais.
Os diferentes campos que compõem a Matemática reúnem um
conjunto de ideias fundamentais e importantes para o
desenvolvimento do pensamento matemático dos estudantes,
devendo, nas salas de aula, se converter em objetos de
conhecimento.
O conhecimento matemático é necessário para todos os
estudantes da Educação Básica, seja pela grande aplicação na
sociedade contemporânea, seja pelas suas potencialidades na
formação de cidadãos críticos, cientes de suas
responsabilidades sociais (BRASIL, 2017). Neste aspecto, é
importante que, ao adquirir conhecimentos matemáticos, o
estudante possa modificar-se e contribuir na transformação da
realidade social, cultural, econômica e política de seu tempo, de
forma ética e consciente. Assim, a Matemática assume,
também, uma função social.

27 Este documento foi elaborado, inicialmente, pelos Redatores de Currículo
e Colaboradores, a partir dos documentos orientadores mencionados e,
Considerando o processo histórico vivenciado pelo
Estado do Paraná na construção de documentos orientadores
de currículo, por exemplo, o Currículo Básico para a Escola
Pública do Paraná (PARANÁ, 1990), as Diretrizes
Curriculares Orientadoras da Educação Básica (PARANÁ,
2008), o Caderno de Expectativas de Aprendizagem
(PARANÁ, 2012), o Ensino Fundamental de nove anos:
orientações pedagógicas para os anos iniciais (PARANÁ,
2010) e baseados em legislações nacionais vigentes, tais como
a Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (BRASIL,
1996), as Diretrizes Curriculares Nacionais da Educação
Básica (BRASIL, 2013), em documentos orientadores de
Secretarias Municipais do Estado do Paraná e Redes Privadas,
elabora-se, em complementaridade à BNCC, o documento
denominado de Referencial Curricular do Paraná: Princípios,
Direitos e Orientações27
.
Em Matemática, procurou-se minimizar a fragmentação
dos conhecimentos e a ruptura na transição do Ensino
Fundamental – anos iniciais e finais, sendo proposto para cada
posteriormente, foram incorporadas as contribuições resultantes da consulta
pública.
ano, um conjunto progressivo de conhecimentos matemáticos
historicamente construídos, de forma a que o estudante tenha
um percurso contínuo de aprendizagem e possa, ao final do
Ensino Fundamental, ter seu direito de aprendizagem garantido.
Propõem-se no Referencial Curricular do Paraná:
Princípios, Direitos e Orientações – Matemática, as
Unidades Temáticas28: números e álgebra, geometrias,
grandezas e medidas e tratamento da informação, ampliando,
dessa forma, ao que está proposto na BNCC. As Unidades
Temáticas devem correlacionar-se entre si e receber ênfases
diferentes, de acordo com o ano de escolarização. Os Objetos
de Conhecimento29 são os conhecimentos básicos essenciais
que os estudantes têm o direito de aprender ao final de cada
ano, e esses são desdobrados em Objetivos de
Aprendizagem.

28 A BNCC propõe cinco unidades temáticas para o Ensino Fundamental:
números; álgebra; geometria; grandezas e medidas; probabilidade e
estatística. No Referencial Curricular do Paraná: princípios, direitos e
orientações – Matemática, amplia-se estas unidades, sendo então
denominadas de números e álgebra; geometrias; grandezas e medidas e
tratamento da informação. A opção por números e álgebra (a álgebra é
abordada desde o 1.º ano dos anos iniciais do Ensino Fundamental por meio
da resolução de problemas que envolve, em especial, a busca de padrões e
regularidades em sequências figurais e numéricas) justifica-se pela
necessidade de “[...] buscar a coexistência da educação algébrica com
aritmética, de modo que uma esteja implicada no desenvolvimento da outra”
(LINS & GIMENEZ, 1997, p. 159). Porém, não se deve enfatizar o
pensamento numérico em detrimento do algébrico, nem fragmentar os dois
No processo de ampliação e desdobramento das
habilidades propostas na BNCC, que denominamos de
Objetivos de Aprendizagem no Referencial Curricular do
Paraná: Princípios, Direitos e Orientações – Matemática,
levaram-se em consideração alguns aspectos:
 se os objetivos de aprendizagem originam-se dos
objetos de conhecimento;
 se os conhecimentos matemáticos historicamente
construídos estão contemplados nos objetivos de
aprendizagem;
 se os objetivos de aprendizagem expressam de forma
clara os conhecimentos matemáticos que o estudante tem
direito em aprender ao final de cada etapa de ensino.
processos, ambos são importantes e precisam ser trabalhados de forma
integrada. Em geometrias, aborda-se, além da geometria euclidiana, noções
de geometrias não euclidianas, visto o potencial pedagógico da relação entre
as mesmas (NASCIMENTO, 2013, p.15). Denomina-se tratamento da
informação a unidade temática que contempla probabilidade e estatística.
Importante salientar que as unidades temáticas têm o objetivo de organizar
os objetos de conhecimento, no entanto, sempre que possível, devem ser
desenvolvidas, em sala de aula, articuladamente.
29 No Referencial Curricular do Paraná: princípios, direitos e orientações –
Matemática, os objetos de conhecimento receberam tratamentos
diferenciados: ora manteve-se tal como estão na BNCC, ora foram ampliados
e/ou sintetizados, sendo delimitados nos objetivos de aprendizagem.
Ao ater-se nesses aspectos, preocupou-se em não tornálo um documento fechado, permitindo-se, dessa forma, que as
especificidades e as características local e regional de cada
escola e do Estado do Paraná sejam contempladas, assim como
as diferentes modalidades de ensino (Educação Regular,
Educação Especial, Educação de Jovens e Adultos, Educação
do Campo, Educação Escolar Indígena, Educação Escolar
Quilombola, Educação à Distância), atendendo, assim, às
orientações das Diretrizes Curriculares Nacionais da Educação
Básica (BRASIL, 2013). O Referencial Curricular do Paraná é
um documento orientador para a (re)elaboração democrática,
envolvendo toda comunidade escolar, das propostas
pedagógicas curriculares das escolas, assim, as características
e especificidades de cada escola deverão ser contempladas.
Importante mencionar que, no desenvolvimento dos
conhecimentos matemáticos historicamente construídos, as
legislações obrigatórias nacionais e estaduais que tratam de
temas contemporâneos devem ser contempladas, tendo como
princípio o respeito e valorização das diferenças. Tais questões
podem ser abordados no ensino da Matemática de forma
contextual e articulada. Nessa perspectiva, os diferentes
contextos, as múltiplas relações interdisciplinares,
manifestadas, muitas vezes, em problematizações, permitem
trazer aspectos, considerações, reflexões que tratam de uma
determinada legislação e sua relevância na formação integral do
estudante, reforçando, também, o papel social da Matemática.
Outro aspecto importante considerado foi a articulação
com as competências gerais e as competências específicas de
Matemática para o Ensino Fundamental da BNCC, entendidas
nesse documento como Direitos Gerais de Aprendizagem e
Direitos Específicos de Matemática para o Ensino
Fundamental, respectivamente.
Ao elaborar esse documento do Ensino Fundamental –
anos iniciais e finais, olhou-se para a etapa da Educação Infantil,
pois as crianças, ao chegar no 1.º ano, possuem um conjunto de
saberes e conhecimentos matemáticos constituídos no contexto
das práticas sociais e por meio das experimentações já
realizadas.
Os estudantes do Ensino Fundamental – anos iniciais, em
geral, para desenvolver, sistematizar e consolidar os
conhecimentos matemáticos precisam fazer uso de recursos
didáticos pedagógicos; negociar significados; sistematizar
conceitos por meio dos diálogos que estabelecem no espaço de
comunicação. O processo de sistematização percorre algumas
etapas que considera a manipulação, a experimentação, o
registro espontâneo, seja ele pictórico e/ou simbólico e por fim, 
a linguagem matemática estabelecida convencionalmente.
Os processos mentais básicos como classificar, seriar,
sequenciar, incluir, conservar, corresponder e comparar são
essenciais para o desenvolvimento do letramento matemático e
por isso, são contemplados nos objetivos de aprendizagem para
Educação Infantil com continuidade e aprofundamento no
Ensino Fundamental – anos iniciais e finais. O letramento
matemático refere-se à “capacidade de raciocinar, representar,
comunicar e argumentar matematicamente, de modo a
favorecer o estabelecimento de conjecturas, a formulação e a
resolução de problemas, utilizando conceitos, procedimentos,
fatos e ferramentas matemáticas” (BRASIL, 2017, p. 264).
É também o letramento matemático que assegura aos
estudantes, em toda etapa de escolarização, reconhecer que os
conhecimentos matemáticos são fundamentais para a
compreensão e atuação no mundo e perceber o caráter de jogo
intelectual da Matemática, como aspecto que favorece o
desenvolvimento do raciocínio lógico e crítico, estimula a
investigação, a criatividade, as descobertas, a imaginação e a
intuição, tornando-se, assim, um processo prazeroso (BRASIL,
2017). Tais processos podem ser potencializados com o uso de
materiais didáticos, atividades lúdicas (literatura, brincadeiras,
jogos didáticos, outros) e recursos tecnológicos, incluindo os
digitais.
No Ensino Fundamental – anos finais, a expectativa é a
de que o estudante amplie e aprofunde os conhecimentos
matemáticos tratados nos anos anteriores. A partir das
experiências e dos conhecimentos matemáticos vivenciados, o
estudante, nessa etapa de ensino, deve, por exemplo:
apreender os significados dos objetos matemáticos; comunicar
em linguagem matemática com o uso da linguagem simbólica;
sistematizar e formalizar conhecimentos matemáticos;
desenvolver a capacidade de abstrair o contexto, apreendendo
relações e significados, para aplicá-los em outros contextos;
elaborar ideias mais complexas e argumentações matemáticas
mais sofisticadas; compreender, analisar e avaliar as ideias e
reelaborar problemas quando necessário.
Como fundamentação teórico-metodológica, assume-se,
nesse documento, a Educação Matemática como uma área de
pesquisa que possibilita ao professor balizar suas práticas
educativas em uma ação que leva em consideração, além dos
conhecimentos matemáticos, os aspectos cognitivos, as
questões sociais, culturais, econômicas, políticas, entre outras.
As tendências metodológicas dessa área – por exemplo, a
resolução de problemas, a modelagem matemática, a
etnomatemática, a história da matemática, a investigação 
matemática, as mídias tecnológicas, entre outras –, são
estratégias que permitem desenvolver os conhecimentos
matemáticos. Tais estratégias permitem um trabalho
interdisciplinar, contextual e articulado entre os diversos
conhecimentos da própria Matemática, assim como a
comunicação entre os conhecimentos e saberes das diferentes
disciplinas. A Matemática e a Educação Matemática, vistas
como práticas sociais, pressupõe que o ponto de partida para
abordar os conteúdos matemáticos devem ser os
conhecimentos e experiências que cada estudante possui,
devendo esses, serem aprofundados, sistematizados,
ampliados e generalizados em salas de aula, cabendo ao
professor o importante papel de mediar tais processos,
adaptando-os30, sem excluí-los, para atender as diversas
especificidades de cada estudante e escola.
Para desenvolver o conhecimento matemático, é
essencial que o professor faça o uso de variadas estratégias de
ensino e de recursos didáticos, incluindo àqueles que mais
atendem aos objetivos propostos para cada ano escolar. Tal
diversidade possibilita ao estudante diferentes formas de

30 Entende-se que a adaptação dos conteúdos matemáticos não é sinônimo
de exclusão destes, mas trata-se de investir na elaboração de estratégias e
recursos didáticos, pensar em processos e instrumentos de avaliação, em
espaços e tempos diferenciados e outros aspectos, para torná-los acessíveis
elaboração de conceitos oportunizando o desenvolvimento da
autonomia, adotando, assim, uma postura interessada e
comprometida com a sua aprendizagem e com o conhecimento
matemático.
As variadas estratégias para o ensino da Matemática
devem possibilitar ao estudante: a capacidade de investigação,
leitura, interpretação, comunicação, comparação, análise,
síntese e generalização; o desenvolvimento de hipóteses e de
estratégias de solução, de verificação, de argumentação e de
representações (manipuláveis, textuais, gráficas, geométricas,
pictóricas entre outros). A partir de problematização proposta, o
estudante deve, no seu processo de resolução, compreender o
conhecimento matemático envolvido e não apenas aprender a
aplicar um algoritmo ou uma regra e, assim, permitir a
transferência e a intervenção na realidade.
Tão importante quanto a fundamentação teórica, a
utilização de diferentes estratégias metodológicas e recursos
didáticos é o modo como se concebe e se pratica a avaliação.
Durante o processo de desenvolvimento dos conhecimentos, o
professor deve acompanhar, monitorar, intervir e avaliar os
a todos os estudantes (Educação Regular, Educação Especial, Educação de
Jovens e Adultos, Educação do Campo, Educação Escolar Indígena,
Educação Escolar Quilombola, Educação à Distância).
estudantes considerando os equívocos cometidos por eles como
parte essencial da sistematização e apreensão dos
conhecimentos matemáticos. O que se denomina “equívocos”
ou “erros” também podem servir como uma estratégia didática,
por fornecer indicativos para (re)planejar de ações pedagógicas.
O “erro” quando devidamente problematizado contribui para
superação de dificuldades e amplia possibilidades de
aprendizagem efetiva.
O processo de avaliação exige do professor o uso de
diversos meios para avaliar a aprendizagem dos estudantes,
criando, assim, também, diversas oportunidades para que
expressem seus conhecimentos. Tais oportunidades devem
incluir, além de critérios claros e bem definidos, manifestações
escritas, orais, corporais, pictóricas, de demonstrações,
individual e/ou grupos, gamificação, entre outras (PARANÁ,
2008).
Salienta-se também que os conhecimentos matemáticos,
os fundamentos teórico-metodológicos, os processos avaliativos
e demais elementos apresentados nesse documento não se
encerram nessas abordagens. O professor, em sala, deve ir
além, atendendo e respeitando, como já mencionado, as
características regionais da escola e do Estado, sem, no

31 Competências Específicas de Matemática para o Ensino Fundamental
entanto, se distanciar dos conhecimentos e dos objetivos ao que
o estudante tem o direito de aprender ao final de cada etapa de
ensino.
1. Reconhecer que a Matemática é uma ciência humana, fruto
das necessidades e preocupações de diferentes culturas, em
diferentes momentos históricos, e é uma ciência viva, que
contribui para solucionar problemas científicos e tecnológicos e
para alicerçar descobertas e construções, inclusive com
impactos no mundo do trabalho.
2. Desenvolver o raciocínio lógico, o espírito de investigação e a
capacidade de produzir argumentos convincentes, recorrendo
aos conhecimentos matemáticos para compreender e atuar no
mundo.
3. Compreender as relações entre conceitos e procedimentos
dos diferentes campos da Matemática (Aritmética, Álgebra,
(BRASIL, 2017, p. 265).
Geometria, Estatística e Probabilidade) e de outras áreas do
conhecimento, sentindo segurança quanto à própria capacidade
de construir e aplicar conhecimentos matemáticos,
desenvolvendo a autoestima e a perseverança na busca de
soluções.
4. Fazer observações sistemáticas de aspectos quantitativos e
qualitativos presentes nas práticas sociais e culturais, de modo
a investigar, organizar, representar e comunicar informações
relevantes, para interpretá-las e avaliá-las crítica e eticamente,
produzindo argumentos convincentes.
5. Utilizar processos e ferramentas matemáticas, inclusive
tecnologias digitais disponíveis, para modelar e resolver
problemas cotidianos, sociais e de outras áreas de
conhecimento, validando estratégias e resultados.
6. Enfrentar situações-problema em múltiplos contextos,
incluindo-se situações imaginadas, não diretamente
relacionadas com o aspecto prático-utilitário, expressar suas
respostas e sintetizar conclusões, utilizando diferentes registros
e linguagens (gráficos, tabelas, esquemas, além de texto escrito
na língua materna e outras linguagens para descrever
algoritmos, como fluxogramas, e dados).
7. Desenvolver e/ou discutir projetos que abordem, sobretudo,
questões de urgência social, com base em princípios éticos,
democráticos, sustentáveis e solidários, valorizando a
diversidade de opiniões de indivíduos e de grupos sociais, sem
preconceitos de qualquer natureza.
8. Interagir com seus pares de forma cooperativa, trabalhando
coletivamente no planejamento e desenvolvimento de pesquisas
para responder a questionamentos e na busca de soluções para
problemas, de modo a identificar aspectos consensuais ou não
na discussão de uma determinada questão, respeitando o modo
de pensar dos colegas e aprendendo com eles.