3.1 Elementos conceituais específicos e orientações pedagógicas específicas
da área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias
Os Parâmetros Nacionais para a Oferta dos Itinerários Formativos de
Aprofundamento IFAs no Ensino Médio indicam como elementos conceituais:
Regimes Epistemológicos das Ciências Naturais e de sua inscrição histórica e social;
e Interfaces e Fronteiras das Ciências da Natureza (Brasil, 2025). Esses elementos
conceituais orientam o trabalho pedagógico no sentido de promover uma
compreensão mais crítica, contextualizada e integrada dos saberes científicos,
articulando conhecimentos fundamentais com as vivências dos estudantes e os
desafios do mundo atual.
Diante das transformações culturais, econômicas, políticas e sociais que
marcam a sociedade contemporânea, emergiu no Brasil a necessidade de um novo
olhar para as questões centrais do processo educativo (Brasil, 2018). Nesse contexto, 
a implementação da Base Nacional Comum Curricular (BNCC) representa uma forma
de responder a esses novos desafios, propondo a superação da fragmentação
disciplinar, o estímulo à aplicação de conhecimentos à realidade, visando dar sentido
ao que se aprende. Portanto, torna-se fundamental considerar a teoria da
aprendizagem significativa, proposta por Ausubel, segundo a qual o novo
conhecimento é incorporado de forma eficaz quando relacionado com conceitos já
apreendidos anteriormente, favorecendo a sua melhor compreensão (Puhl, Muller,
Lima, 2020).
Nessa conjuntura, sobressaem-se também aspectos como o trabalho
colaborativo em rede, o surgimento de novas formas de comunicação no campo
educacional — muitas delas atreladas às dinâmicas do trabalho —, a crescente
conectividade dos jovens, a fluidez e transitoriedade das informações, bem como a
consolidação da cultura digital, entre outras manifestações contemporâneas. Ao
considerar esses elementos, Pozo denomina a sociedade atual como “Sociedade da
Aprendizagem” e aponta que um dos principais desafios da educação nas próximas
décadas será a transformação da informação em conhecimento efetivo (Pozo, 2007).
Os avanços nas áreas de microeletrônica, telecomunicações e informática, os
quais influenciam a velocidade de disseminação das Tecnologias Digitais de
Informação e Comunicação (TDIC), aparecem em um contexto histórico como
amplificadores de habilidades cognitivas, orientando o desenvolvimento humano,operando na zona de desenvolvimento proximal de cada sujeito, promovendo
maneiras particulares de pensar e organizar a mente (Coll; Monereo, 2010).
Com a perspectiva de atender ao cenário apresentado, torna-se essencial
direcionar a atenção para a realidade concreta da escola, seus sujeitos, suas
dinâmicas cotidianas. Para atender ao cenário apresentado, é essencial direcionar a
atenção à realidade concreta da escola — seus sujeitos, dinâmicas cotidianas e
trajetórias —, pois essa compreensão permite refletir sobre suas potencialidades e
limites.
Ao abordar os sujeitos do Ensino Médio, é fundamental compreendê-los a
partir de uma perspectiva que reconheça suas singularidades e os múltiplos contextos
em que estão inseridos. Como destacam Nonato e Dayrell, esses jovens são
marcados por experiências culturais, sociais, territoriais e afetivas que configuram
suas identidades, a partir das quais experimentam, produzem e ressignificam culturas
e conhecimentos (Nonato; Dayrell, 2021).
No âmbito da área de CNT, essa compreensão amplia as possibilidades de
uma prática pedagógica mais significativa e conectada à realidade das juventudes,
considerando-os como sujeitos ativos e produtores de sentido, auxiliando-os a
refletirem sobre o mundo e a tomarem decisões para viabilizarem o seu projeto de
vida. Dessa forma, propõe-se uma formação de qualidade que integre competências
cognitivas e socioemocionais, incentivando o jovem a ser protagonista, criativo e
responsável por construir seu caminho.
Para tanto, enfatiza-se a relevância de conduzir o estudante a exercer
participação ativa no processo de ensino e aprendizagem, adotando como estratégia
didática o ensino por investigação. Conforme Mourão, tal abordagem configura-se
como uma oportunidade para os estudantes apresentarem e fundamentarem seus
pontos de vista, promovendo a emergência de múltiplas perspectivas sobre o mesmo
tema (Mourão, 2018). Assim, o ensino não se limita à transmissão de conteúdos de
forma deslocada da vida dos estudantes, em vez disso, essa área propõem uma
abordagem que valoriza a investigação orientada por problemas reais,
problematizações baseadas em evidências, sempre articuladas aos interesses,
vivências e questões concretas do cotidiano juvenil (Sasseron, 2008).
Reconhece-se, ainda, que o ensino de CNT necessita, segundo De Godoi
Branco et al., considerar o letramento científico como habilidade essencial para
compreensão do uso da ciência e da tecnologia na sociedade, a fim de superar o
ensino baseado em memorização de termos e conceitos (De Godoi Branco et al.,
2018). Dessa forma, o estudante aplica teorias, leis e modelos científicos, na
resolução de problemas relacionados ao indivíduo e à coletividade.
Sob essa ótica coletiva, conforme alerta Marcovitch, emerge da sociedade
uma questão vital para a existência humana, o futuro do planeta: os recursos naturais
disponíveis nele, a preservação dos seus ecossistemas, o crescente número de
eventos climáticos extremos, as iniciativas da sociedade civil e as políticas públicas
de apoio à sustentabilidade, ao uso de formas sustentáveis de energia, a fim de suprir
demandas nas esferas local e/ou global (Marcovitch, 2006).
O panorama se mostra desafiador, consequentemente, requer das
juventudes, muitas vezes de realidades distintas, conhecimentos aprofundados sobre
Ciência e Tecnologia (Brasil, 2018). Essa exigência está atrelada a capacidade de
compreensão dos fenômenos do mundo contemporâneo de maneira consciente e
responsável, e neste sentido, a área de CNT assume um papel estratégico na 
formação dos jovens ao oferecer instrumentos teóricos e metodológicos para que
possam agir sobre as problemáticas ambientais, sanitárias, tecnológicas e sociais que
atravessam seu cotidiano.
Assim, o IFA na área de CNT visa conciliar as multiplicidades de interesses
dos estudantes do Ensino Médio paranaense, ampliando o diálogo entre as
dimensões teórica e prática e promovendo a valorização do pensamento científico a
partir da análise dos fenômenos naturais e suas interações com os sistemas
tecnológicos e sociais.
Nesse contexto, a escola reconhece e acolhe as pluralidades e o
multiculturalismo, a fim de promover e valorizar o ingresso e a permanência do sujeito
do Ensino Médio, fortalecendo o compromisso com os direitos humanos e a cidadania.
Ademais, busca-se promover uma formação de qualidade, para que a aprendizagem
se consolide como significativa para o estudante exercer com ética e responsabilidade
o seu papel de protagonista, e, como resultado, argumentar, propor soluções e
enfrentar desafios locais, regionais e/ou globais.
Para tanto, é essencial expandir a autonomia investigativa dos estudantes,
proporcionando-lhes a oportunidade de analisar e compreender fenômenos naturais,
suas interações com sistemas tecnológicos e sociais, e as questões relacionadas à
sustentabilidade e à justiça socioambiental e climática.