Leitura: De maneira a garantir a efetividade dessas práticas, a leitura deve
ser avaliada a partir das estratégias que os estudantes acessam para construir sentido
ao texto lido, realizando relações dialógicas entre textos, identificando informações
explícitas e inferindo informações implícitas. A fim de garantir a fluência na língua, é
de suma importância o estímulo à leitura e o desenvolvimento da habilidade de
inferência de palavras e expressões, o que só é possível a partir do trabalho
sistemático e contínuo com a leitura dentro e fora do contexto escolar.
É importante lembrar que, o ponto de partida e de chegada será sempre o
texto, o gênero discursivo, em suas múltiplas modalidades e semioses assumidas no
contexto social. Assim, as aulas terão como eixo norteador as práticas discursivas da
linguagem.
A prática de avaliação da leitura deve se construir a partir do que o estudante
já sabe, seus conhecimentos prévios, tendo em vista que a leitura é um processo de
construção a partir da recepção de cada indivíduo, suas experiências e vivências,
sendo o leitor a instância responsável por atribuir sentido ao que lê. A partir da
observação desses aspectos, é possível ao professor apresentar exercícios que
aprofundem a habilidade leitora, a fim de aprimorá-la ou desenvolvê-la. Dessa forma,
toma-se o estudante como protagonista do processo de avaliação, tendo em vista o
aspecto formativo deste processo, que privilegia não só a habilidade em si, mas de
que forma as experiências de cada leitor influenciam no desenvolvimento dessa
habilidade. Para que isso aconteça, é importante a consciência docente de que a
avaliação é um processo contínuo, não se concentrando, dessa forma, em momentos
pontuais do ano letivo.
No desenvolvimento das habilidades de leitura, para fins de avaliação da
aprendizagem, espera-se potencializar as habilidades do estudante em: localizar
informações explícitas em um texto; inferir o sentido de uma palavra ou expressão,
assim como uma informação implícita em um texto; identificar o tema de um texto;
distinguir um fato da opinião relativa a esse fato; identificar a finalidade de textos de
diferentes gêneros. O processo de ensino-aprendizagem e a avaliação potencializam
a relação de intertextualidade das diferentes leituras e textos, aprimorando a
capacidade de reconhecer as diferentes formas de tratar uma informação na
comparação de textos que tratam do mesmo tema, em função das condições em que 

ele foi produzido e daquelas em que será recebido, para reconhecer posições distintas
entre duas ou mais opiniões relativas ao mesmo fato ou ao mesmo tema.
Da mesma forma, é importante que a coesão e a coerência no processamento
do texto sejam fontes de atenção do professor ao organizar a sua avaliação, o que
pode se dar por meio de diferentes práticas que explorem as habilidades de
estabelecer relações entre partes de um texto, identificando repetições ou
substituições que contribuem para a sua continuidade, a tese de um texto, estabelecer
relação entre a tese e os argumentos oferecidos para sustentá-la, diferenciar as partes
principais das secundárias em um texto, saber identificar o conflito gerador do enredo
e os elementos que constroem a narrativa, estabelecer relação causa-consequência
entre partes e elementos do texto e estabelecer relações lógico-discursivas presentes
no texto, marcadas por conjunções, advérbios etc.
Na perspectiva de uma avaliação contínua, é importante que sejam
trabalhadas pelo professor as relações entre os recursos expressivos e seus efeitos
de sentidos no texto, de acordo com as condições de produção e suportes envolvidos,
conduzindo o estudante a identificar os efeitos de ironia ou humor em textos variados,
reconhecer o efeito de sentido decorrente do uso da pontuação e de outras notações,
reconhecer o efeito de sentido decorrente da escolha de uma determinada palavra ou
expressão, assim como o efeito de sentido decorrente da exploração de recursos
ortográficos e/ou morfossintáticos, identificar elementos que conferem literariedade a
um determinado texto e identificar as marcas linguísticas que evidenciam o locutor e
o interlocutor de um texto.
O trabalho e avaliação dessas demandas exigem do professor a mobilização
das diferentes linguagens e práticas e devem ser trabalhadas e avaliadas no sentido
de ampliar a compreensão leitora, proporcionando independência ao estudante para
compreender e interpretar de forma crítica, sentindo-se motivado para ampliar seu
universo de expectativas.
Análise linguística/multissemitótica: Tendo como ponto de partida que a
língua se manifesta em todos os seus aspectos discursivos, textuais e gramaticais, é
no texto oral e escrito que este fenômeno se evidencia. Para tanto, desenvolver a
habilidade de produção e análise das diferentes modalidades em que o texto se
apresenta proporciona autonomia ao estudante e subsídios ao professor para avaliar.

Com o advento das novas tecnologias e a abrangência do universo digital, as
tecnologias de comunicação e informação trouxeram consigo novas formas de ler e
ver o mundo e, em consequência, novas formas de recepção do texto, novas formas
de interagir e se relacionar socialmente, como também mudanças significativas na
apresentação dos gêneros textuais e suas formas de divulgação e circulação nos
diferentes meios.
Todas essas mudanças encurtaram distâncias e a multissemiose, disposta
pelos diferentes tipos de mídias, possibilitaram a veloz relação entre a palavra, a
imagem, o som, dentre outros recursos. Por sua vez, surge a iminência de a escola
rediscutir as questões de leitura e de análise linguística, à luz da multimodalidade que
circula socialmente. Portanto, o grande desafio posto aos professores está em letrar
e avaliar estudantes de uma geração que cresce e vivencia diariamente as práticas
discursivas advindas dos avanços tecnológicos.
Em vista disso, o trabalho sistemático com a análise linguística e
multissemitótica vêm atender o domínio das formas contemporâneas de linguagem,
conforme preconizado pelas DCNEM. A partir dessa prática os estudantes podem ser
avaliados constantemente, aprimorando as habilidades de compreensão dos
enunciados, como quer que sejam apresentados, além de refletirem sobre as
diferentes possibilidades de uso da língua.
No desenvolvimento das habilidades em análise linguística e multissemiótica,
para fins de avaliação da aprendizagem, espera-se que o estudante realize reflexões
que envolvam o exercício de exame dos elementos discursivos, composicionais e
formais de enunciados nas diferentes semioses, por meio da investigação de imagens
estáticas e em movimento; exploração de músicas, ruídos, sonoridades; de
elementos verbais diversos, como elementos orais e escritos; visual-motores, como a
Libras; escrita; exercícios de estudo de elementos gestuais, cênicos e dança; dentre
outras multimodalidades.
Considerando a presença constante da cultura digital nas vivências dos
estudantes do Ensino Médio, é de suma importância que a avaliação, neste aspecto,
privilegie a análise crítica das leituras dispostas na rede, privilegiando o senso crítico
e ético.

Produção textual: Desenvolver a competência comunicativa é uma das
importantes funções da escola. Preparar o estudante para a o uso da língua oral e
escrita em práticas sociais proporciona a possibilidade do exercício pleno da
cidadania. Ao professor somente é possibilitada a averiguação do trabalho de
desenvolvimento dessa competência por meio da avaliação contínua. Nesse sentido,
o processo de avaliar a aprendizagem é parte indissociável do aprender, pois somente
a partir dele é que os agentes do processo ensino-aprendizagem – estudantes e
professores – podem refletir e buscar soluções que aprimorem a habilidade de
produção textual.
Por parte do aluno, a confiança em suas próprias possibilidades poderia irse, assim, alimentando e, naturalmente, fortalecendo cada esforço, cada
tentativa, pela confirmação de que é possível fazer progressos e aproximarse de um desempenho sempre mais eficiente. Por parte do professor, ficaria
também a confirmação de que seu trabalho em sala está produzindo
resultados positivos; e isso o ajudaria a empenhar-se cada vez mais em suas
atividades de promover o pretendido desenvolvimento de competências.
(Antunes, 2006, p.165).
Uma vez que por meio da produção textual grande parte do que é aprendido
e apreendido em sala de aula se evidencia, o ato de produção não deve se tratar de
um momento pontual, mas uma atividade processual (Antunes, 2006). É importante
tê-la como um processo, que nunca está pronto e acabado, mas que é aprimorado a
cada leitura e releitura, a cada reescrita. Nesse sentido, a avaliação de um texto se
inicia para o estudante desde os primeiros momentos, como a escolha do repertório,
seleção dos conhecimentos prévios a serem discorridos a fim de sustentar a sua
argumentação, a busca de palavras e a melhor organização do que se deseja
exteriorizar. Desse modo, este processo deve ser considerado e valorizado.
Igualmente, a atividade de produção textual só fará sentido se for
devidamente corrigida e avaliada pelo professor. Este, munido de critérios claros,
aponta ao estudante os caminhos para aprimorar a produção, enquanto o outro reflete
sobre as falhas, a fim de corrigi-las, por meio do trabalho de reescrita do texto. É
justamente no momento pós-correção que o autor se distancia da produção para
reescrever de maneira eficiente, pautado nas indicações do corretor ou professor,
ponderando seus progressos e pontos que ainda necessitam de atenção. No entanto,
para que isso ocorra é necessário o trabalho sistemático com a produção, avaliação,
reflexão e reescrita.
estabelecer critérios claros de correção e avaliação nem sempre se trata de
um processo simples, visto que envolve não só a objetividade no que se solicita ao
estudante, como também parâmetros de avaliação coerentes de acordo com o
solicitado. Nesse sentido, é importante que o professor tenha clareza de que a
avaliação do texto escrito extrapola a correção gramatical, visto que “a língua não se
esgota pela sua gramática” (Antunes, 2006, p. 171).
Em suma, ao avaliar, o professor deve levar em consideração os
conhecimentos aplicados quanto aos elementos linguísticos e de textualização
utilizados e os estatutos pragmáticos envolvidos na produção, como a observação de
atendimento à tipologia, gênero, interlocutor, domínio discursivo, dentre outros.
Nesse percurso de construção e reconstrução da escrita, a avaliação deve
extrapolar o simples ato unilateral da correção do professor e recepção do conceito
pelo estudante, contribuindo para a multidimensionalidade proporcionada pela
produção escrita, onde são aplicados os conhecimentos de todas as aprendizagens
intra e extraescolares.
Oralidade (fala e escuta): Quando pensamos em ensinar algo, no momento
do planejamento refletimos: “Por que estou ensinando isso? Qual o impacto na vida
do meu aluno ao aprender este ou aquele conteúdo?” ou ainda, “Por que trabalhar a
oralidade em Língua Portuguesa e como avaliá-la?”. Considerando a oralidade uma
das práticas de linguagem a ser trabalhada no Ensino Médio, a necessidade de se
pensar em uma avaliação que inclua os objetivos do trabalho com a língua oral é de
suma importância para refletir sobre o processo de avaliação e sobre o que será
relevante durante tal percurso.
Ainda pouco privilegiada no contexto escolar, a oralidade tem um papel
imprescindível na construção da cidadania, participação social e protagonismo do
estudante, principalmente na contemporaneidade na qual gravar vídeos, encenar, se
apresentar on-line, para trabalho ou não, entre outras, tornou-se uma constante. É por
meio dela que ideias são expressas e se estabelecem as relações sociais. Nesse
sentido, a oralidade deve fazer parte do arcabouço avaliativo a partir de situações
concretas de comunicação e interação, ou seja, onde existam interlocutores. Nessa
linha de raciocínio, a avaliação da oralidade e escuta na escola deve ter como
princípio, em especial, as habilidades dos estudantes em expressar-se 

adequadamente nas diversas situações de interação e comunicação que envolvam a
oralidade, assim como respeitar os turnos de fala, refletir sobre a variedade linguística
brasileira, combatendo qualquer tipo de discriminação, rotulação e preconceitos
linguísticos.
Partindo desse pressuposto, a avaliação da oralidade deve partir de objetivos
e critérios bem definidos, em que o estudante saiba qual o caminho a seguir para
desenvolver as atividades propostas corretamente, sendo o professor o principal
mediador deste processo. Devem ser possibilitadas diferentes estratégias, com
distintas possibilidades de interlocutores e situações, oportunizando o acesso aos
usos mais formalizados da linguagem, assim como aos mais convencionais, tendo em
vista a importância do domínio dos diversos gêneros da vida pública.
Portanto, o ato de avaliar é parte indissociável do processo ensinoaprendizagem e somente a partir dele é possibilitada a reflexão-ação do professor e
o olhar crítico do estudante sobre a própria aprendizagem. Ensino e avaliação são
processos interdependentes. A partir desta, o estudante é conduzido pelo professor a
pensar, contestar, discutir posicionamentos, levantar hipóteses sobre o que é
ensinado, expandindo sua experiência de interlocução. Em síntese, é papel da escola
proporcionar, por meio da avaliação, diferentes alternativas pedagógicas, que incluem
ações, situações e tempos diversos para atividades favorecedoras de iniciativa,
autonomia e protagonismo social dos estudantes, como preconizado pelas DCNEM.
Em suma,
A avaliação deve deixar os limites estreitos da mera indicação dos erros, ou
da mera atribuição de notas, para fins de marcar a transição dos alunos para
as séries seguintes. Deve, na verdade, proporcionar ao aluno a consciência
de seu percurso, de seu desenvolvimento, na apreensão gradativa das
competências propostas. Deve indicar ao professor as hipóteses que os
alunos têm acerca do uso falado e escrito da língua, para que, quando
necessário, eles formulem essas hipóteses, sem a experiência amarga e
desencorajadora de se sentirem incompetentes, “em erro” e linguisticamente
diminuídos. (Antunes, 2003, p. 159).
Finalmente, convém lembrar que a avaliação deve sempre partir de um
ambiente construtivo e receptivo, onde o “erro” seja visto como parte integrante do
processo de aprendizagem. Onde cada estudante sinta seus saberes valorizados e
reconhecidos, num ambiente de estímulo ao aprofundamento do saber. Que a
avaliação seja um caminho para a formação construtiva e de fortalecimento da
autoestima, de modo que o estudante se sinta incentivado e com disposição para 
aprender, construindo, junto com o professor, uma relação positiva com a
aprendizagem.