3.4.1 Fundamentos teórico-metodológicos
Esta seção apresentará os fundamentos teóricos, históricos e legais do
componente curricular Sociologia. No primeiro momento, nos deteremos à
contextualização do surgimento da Sociologia e das teorias sociológicas clássicas
fundamentais para o desenvolvimento do pensamento social e para a instituição das
três áreas que integram as Ciências Sociais. No segundo momento, a atenção estará
voltada à Sociologia no Ensino Médio, incluindo as questões que envolvem o currículo
e a legislação para o componente.
A Sociologia, como uma forma de conhecimento científico que analisa o
social, surgiu durante o século XIX, em um contexto de transformações vivenciadas
pela modernidade ocidental. A própria noção de modernidade é relacionada a um
contexto de novas formas de organização social, econômica, política e científica, de
um mundo moderno que substituiu o medieval. Esse processo foi gradual e
intensificado por revoluções e reformas sociais. Dentre elas, destaca-se o início da
Revolução Científica, associada ao Renascimento Cultural, que começou a trazer à
tona a explicação racional sobre o mundo; a Reforma Protestante e seu
questionamento aos dogmatismos associados à Igreja Católica; a Revolução 
Comercial, que expandiu o comércio de mercadorias para as diversas partes do
mundo, bem como impulsionou a colonização e a exploração mercantil de amplos
territórios dos continentes americano, africano e asiático; e, por sua vez, a formação
dos Estados Nacionais e o processo de centralização do poder, sobretudo sob as
formas monárquicas e absolutistas.
Entre o século XVIII e o século XIX, o mundo ocidental passou por um
processo de intensificação de mudanças que revolucionaram as antigas formas de
organização social. O Iluminismo, com a crença na razão, no progresso e na técnica
para a emancipação do homem, incrementou o pensamento científico, com a análise
da realidade sob pressupostos objetivos, metodológicos e investigativos. A Revolução
Francesa questionou o absolutismo monárquico e propôs o regime republicano de
organização política, com ideias relacionadas à soberania popular e à democracia
representativa. A Revolução Industrial é um marco da produção econômica capitalista,
trazendo consigo o aprimoramento tecnológico, novas formas de relações de trabalho,
intensificação da acumulação de riquezas e ascensão da burguesia, paralelamente
ao aumento da pobreza e da desigualdade, sofridas pela classe operária. Essesprocessos de mudanças estão interrelacionados e suas consequências se
espalharam, gradativamente, ao globo terrestre.
Nesse contexto, surgiu a Sociologia. Os seus primeiros expoentes
preocuparam-se em analisar as sociedades a partir de múltiplas dimensões,
relacionando o social com o político, o econômico, o cultural, entre outros aspectos
que definem a vida em sociedade. Necessitando do diálogo com outros campos da
ciência, tais como a Filosofia, a Psicologia, a História, a Economia, etc., o
conhecimento sociológico procurou legitimar-se, enquanto ciência, por meio da
utilização de métodos e técnicas de análise influenciados pelas ciências naturais, para
responder aos dilemas que a sociedade moderna em transformação colocava.
Embora tenha como característica o diálogo entre os diversos campos de
conhecimento, o olhar da Sociologia sobre o social é também inédito e distinto do das
demais ciências, através da refutabilidade de teorias e dos descontinuísmos,
proporcionando uma inesgotável renovação do espírito científico (Bachelard, 1999).
Os chamados autores clássicos da Sociologia procuraram, cada qual ao seu modo,
questionar teorias anteriores, provenientes de diferentes áreas de conhecimento,
imprimindo, em suas obras, um exercício de estranhamento da realidade e das 
explicações sobre o social anteriormente empreendidas. O exercício de “dúvida
sistemática” se dá recorrentemente acompanhado de diálogos e reconstruções
teóricas.
Essa nova ciência teve como um dos seus pioneiros o filósofo francês e
fundador do positivismo Auguste Comte (1798-1857), no contexto pós-revolucionário
pelo qual a França passava. Criador da palavra Sociologia, ou Física Social, uma de
suas principais indagações tratava de como aliar o progresso com um novo
ordenamento social. A Sociologia atuaria como uma ciência que analisaria a
sociedade, conhecendo-a e propondo possíveis soluções para os problemas
identificados.
No entanto, a cientificidade da Sociologia foi alcançada em grande parte a
partir da ação e da obra de Émile Durkheim. Seu pensamento foi herdeiro de algumas
considerações de Auguste Comte acerca da análise social, mas também apresenta
algumas rupturas e distanciamentos em relação ao positivismo. Não se trata de
substituição de uma teoria por outra, mas de múltiplas ressignificações da análise
acerca do social. Durkheim foi um dos responsáveis pela institucionalização da
disciplina como ciência, sendo criador da primeira cátedra de Sociologia na academia
europeia. Buscando assinalar a proeminência do social sobre o indivíduo, estabeleceu
uma ruptura epistemológica com teorias individualizantes da Filosofia e da Psicologia
do seu tempo, através de suas reflexões sobre o objeto de estudo próprio da
Sociologia (o fato social), os métodos de análise sociológica (o social se explica pelo
social), entre outras noções.
Por sua vez, Karl Marx é também considerado um dos autores clássicos da
Sociologia, pois sua teoria oferece um novo olhar sobre a sociedade, tendo categorias
de análise como capitalismo, materialismo histórico, ideologia, alienação, classe,
modo de produção, mais-valia, mercadoria, entre outras, como explicáveis a partir de
relações sociais. A teoria sociológica marxista privilegia o coletivo sobre o individual,
produzindo rupturas com conhecimentos filosóficos anteriores e contemporâneos à
sua obra, refutando teorias dominantes na Alemanha de seu tempo, especialmente
através do método materialista histórico.
Outro autor clássico na Sociologia é Max Weber, influenciador de inúmeras
teorias e autores do pensamento social, provocando rupturas epistemológicas com as
escolas dominantes do pensamento no contexto acadêmico alemão no qual estava 
inserido. Weber se contrapunha à Escola Histórica, que, sob influência hegeliana,
dependia do uso das categorias gerais que deduziriam a realidade. Contrário a esse
movimento, Weber assinalava que era preciso superar tal universalismo com as
ferramentas oferecidas pela Sociologia, que, partindo da ação dos indivíduos e dos
motivos e sentidos que conferem às suas ações, produziria explicações a respeito do
social com rigorosa atenção à investigação empírica.
Em resumo, esses autores fundamentam o caráter científico das explicações
que relacionam as noções de indivíduo e sociedade, inaugurando um novo olhar
acerca do social. As teorias sociológicas, produzidas nos contextos posteriores, foram
influenciadas por essas vertentes de diversas maneiras, dialogando, combinando ou
confrontando-as. Nesse sentido, as teorias sociológicas contemporâneas, produzidas
ao longo dos séculos XX e XXI são herdeiras dessas matrizes de pensamento,
ressignificando e criando conceitos, teorias e métodos que procuram explicar as
múltiplas realidades sociais.
O conhecimento sociológico desenvolve-se em permanente diálogo com a
prática social, uma vez que este é o seu objetivo. O estudante do Ensino Médio,
através da Sociologia, pode interpretar a sua realidade social, agindo sobre ela com
consciência e criticidade. Nesse sentido, o componente é indispensável para a
preparação dos estudantes para o exercício da cidadania na sociedade brasileira,
tomando consciência de que são portadores de direitos civis, políticos, sociais e
humanos, além de entender a lógica das instituições e agrupamentos sociais,
perpassando aspectos da participação social, política, cultural e econômica.
A Antropologia, outro campo das Ciências Sociais, desenvolveu-se enquanto
ciência entre o século XIX e o século XX, dedicando-se à uma análise científica da
cultura. Um novo olhar sobre a diversidade, em suas múltiplas manifestações
culturais, foi empreendido por seus teóricos. O conhecimento antropológico sobre a
cultura e a diversidade é indispensável para os estudantes do Ensino Médio,
subsidiando o cumprimento do princípio V da LDB, no que se refere à “compreensão
da diversidade e realidade dos sujeitos, das formas de produção e de trabalho e das
culturas”.
Por sua vez, a Ciência Política é um outro campo das Ciências Sociais que
analisa cientificamente a teoria e a prática do poder, em suas múltiplas organizações
e manifestações. Desenvolveu-se enquanto ciência a partir do final do século XIX, e 
desde então direciona suas investigações em relação ao Estado e à política. No
Ensino Médio, seus conceitos e categorias são problematizados em diálogo com a
Sociologia e a Antropologia, cumprindo um importante papel para a preparação dos
estudantes frente às diversas manifestações do poder na sociedade contemporânea.
Os conhecimentos de Sociologia, Antropologia e Ciência Política, em seu
conjunto, possuem uma contribuição vital para o desenvolvimento educacional dos
estudantes do Ensino Médio. Nominada na etapa de Sociologia, a disciplina é
relativamente recente nos currículos da Educação Básica.
No Brasil, a proposta inicial de inclusão da Sociologia nos currículos da
educação secundária data de 1890, com a Reforma proposta por Benjamin Constant.
Porém, o avanço registrado pela recém-fundada república foi momentâneo, visto que
a inclusão da disciplina nos currículos foi marcada pela descontinuidade nas décadas
posteriores (Brasil, 2006, p.101-102). Essa condição tornou a Sociologia, ao final do
século XX, uma disciplina sem tradição no currículo da Educação Secundária,
atualmente denominada de Ensino Médio.
No entanto, a partir da aprovação da Lei de Diretrizes e Bases da Educação
Nacional, no ano de 1996, movimentos em prol da presença da Sociologia na
Educação Básica foram retomados com maior intensidade. Um dos momentos
cruciais deste contexto foi a aprovação, pelo Congresso Nacional, do Projeto de Lei
09/2000, que estabelecia a obrigatoriedade da Sociologia e da Filosofia no Ensino
Médio. No entanto, o então presidente Fernando Henrique Cardoso vetou
integralmente o referido Projeto de Lei (Moraes, 2004). Mesmo com esse recuo, os
documentos curriculares nacionais que orientam a Educação Básica contemplam os
conhecimentos das Ciências Sociais na etapa do Ensino Médio. Os Parâmetros
Curriculares Nacionais, publicados em 2000, englobam os conhecimentos de
Sociologia, Antropologia e Ciência Política na área de Ciências Humanas e suas
Tecnologias. Republicados em 2002 com o nome de Orientações Educacionais
Complementares aos Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN+), a Sociologia
aparece como disciplina da área de Ciências Humanas e suas Tecnologias. Em 2006,
as Orientações Curriculares Nacionais para o Ensino Médio também contemplam a
Sociologia como uma das disciplinas de Ciências Humanas e suas Tecnologias. 

Ambos os documentos curriculares nacionais possuem uma importância de grande
valia para o entendimento do componente.
Os PCNs assinalam que os conceitos estruturadores da Sociologia são aos
seguintes: cidadania, trabalho e cultura. Os três conceitos são trabalhados de maneira
articulada a outras disciplinas. Outra definição do componente se refere à contribuição
dos seus autores clássicos para a análise e explicação da realidade social, tendo os
conceitos-chave de fato social (Émile Durkheim), ação social (Max Weber) e classe
social (Karl Marx) como fundamentais para a articulação dos saberes sociológicos.
Por sua vez, as Orientações Curriculares Nacionais assinalam que os papéis
centrais que o pensamento sociológico exerce referem-se à desnaturalização e ao
estranhamento dos fenômenos sociais. A desnaturalização das relações sociais é um
procedimento que combate as explicações naturalizantes a respeito das ações,
relações, instituições e estruturas sociais. O estranhamento dos fenômenos que são
vistos como corriqueiros, normais, sem a necessidade de explicações é outro papel
exercido pela Sociologia no Ensino Médio, ao colocar os fenômenos sociais à prova,
utilizando-se de teorias e dados empíricos que oferecem análises da realidade social
sob o paradigma científico. As Orientações Curriculares Nacionais também assinalam
que a Sociologia opera no Ensino Médio a partir de três tipos de recortes, que se
referem a conceitos, temas e teorias, interdependentes e relacionados entre si,
dialógicos com a área de Ciências Humanas.
Assim, os estudos e práticas da Sociologia e da Filosofia são mencionados
como obrigatórios na Base Nacional Comum Curricular. No ano de 2018, homologouse a BNCC na etapa do Ensino Médio, e nela, os estudos e práticas da Sociologia se
relacionam com as categorias tematizadas apresentadas pela área de ciências
humanas e sociais aplicadas. A sociologia, com sua reflexão sobre o indivíduo em
relação à sociedade, proporciona ao estudante a compreensão de quais são as
diferentes formas de participação política, identificando as lógicas que operam na
organização do bem comum e de exercício do poder, bem como possibilita aos jovens
uma problematização sobre o trabalho e sua relação com a contemporaneidade,
marcada pelo avanço das tecnologias e pelas transformações socioeconômicas. Os
estudantes, inseridos em uma determinada cultura, com os aportes teóricos e práticos
da Sociologia, aprimoram o entendimento de que são variadas as formas de
organização social, política e econômica das diferentes culturas, em suas diversas 
manifestações, subjetivas e coletivas. Para cada uma dessas categorias, os diálogos
interdisciplinares e integrados entre os componentes que integram a área são
necessários e complementares. A relação entre o indivíduo e a sociedade, tão cara à
Sociologia, também pode ser problematizada a partir de diferentes tempos e espaços,
levando em consideração as relações de poder dos diferentes territórios e fronteiras
que fazem parte das estruturas sociais e políticas das sociedades. A
contemporaneidade também coloca o desafio de problematização da relação entre os
indivíduos e a natureza, proporcionando indagações sobre a consciência
socioambiental, como também desafia cotidianamente os indivíduos frente à ética e
aos direitos humanos.
Desse modo, a Sociologia é um componente que possui um papel central no
Ensino Médio, pois suas categorias possuem correspondência direta em relação às
apresentadas pelo texto introdutório da área de Ciências Humanas e Sociais
Aplicadas na Base Nacional Comum Curricular e no Referencial Curricular para o
Novo Ensino Médio Paranaense.
Com a homologação da Base Nacional Comum Curricular, tornou-se
necessária a revisão dos currículos das redes. No presente documento curricular, as
unidades temáticas da Sociologia são as seguintes: O conhecimento sociológico e a
relação entre o indivíduo e a sociedade; Cultura e Diversidade; Consumo, Indústria
Cultural e Capitalismo; Trabalho e Sociedade; Desigualdades sociais e suas múltiplas
faces e Poder, Política, Estado e Cidadania. Estas unidades temáticas pretendem
proporcionar aos estudantes um novo olhar sobre as sociedades e sujeitos, ambos
considerados nos seus diversos contextos e culturas, incorporando perspectivas
dialógicas, críticas e interpretativas sobre o mundo social. 