3.4 Componente Curricular Sociologia
O componente curricular Sociologia está presente na etapa do Ensino Médio
fundamentando-se nos conhecimentos que compõem as Ciências Sociais. Isso
significa que as áreas de Antropologia e de Ciência Política, além da própria
Sociologia, que nomina o componente, estão presentes no conjunto de saberes
abordados pela etapa, na área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas.
Tendo como premissa a ideia de que a finalidade da Educação Nacional é “o
pleno desenvolvimento do educando, seu preparo para o exercício da cidadania e sua
qualificação para o trabalho”, tal qual estabelece a Lei n. 9.394/96 (LDB), a Sociologia
possui uma importância vital para o estudante do Ensino Médio, visto que cidadania e
trabalho são noções essenciais desenvolvidas pelo componente na etapa.
Os documentos curriculares que historicamente orientam o componente, a
nível nacional, correspondem aos Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN+) para a
área de Ciências Humanas e suas tecnologias, publicados pelo Ministério da
Educação no ano de 2002 e às Orientações Curriculares Nacionais para a área de
Ciências Humanas e suas tecnologias, publicadas pelo Ministério da Educação no ano
de 2006. Em 2018, a Base Nacional Comum Curricular para a etapa do Ensino Médio
foi homologada pelo Conselho Nacional de Educação. A BNCC possui um caráter
normativo que torna obrigatória a elaboração ou reelaboração dos currículos das
redes de ensino, que deverão estar em conformidade com as habilidades e
competências definidas pelo documento.
Nesse sentido, tornam-se necessárias as adequações dos documentos que
norteiam os currículos das redes estaduais com a BNCC. A consolidação do ensino
da Sociologia no Ensino Médio ganhou força com a Lei Estadual n. 15.228, de 25 de
julho de 2006, que instituiu a obrigatoriedade da disciplina no Ensino Médio do Estado 
do Paraná, juntamente com a Filosofia. De acordo com o artigo 3° da referida lei, a
disciplina de Sociologia possui o objetivo de “consolidar a base humanista da
formação do educando, propiciando-lhe capacidade para pensar e repensar de modo
crítico o funcionamento da sociedade contemporânea, sendo, portanto, fundamental
na construção e aprimoramento da cidadania” (Paraná, 2006, p.3). O desenvolvimento
do estudante, sua preparação para a atuação na sociedade contemporânea com as
ferramentas oferecidas pela disciplina, bem como o foco norteador de exercício dacidadania estão em consonância com a LDB e possuem uma importância fundamental
para a preparação do estudante na sua atuação na sociedade em transformação. A
promulgação desta lei foi um marco histórico para a consolidação da disciplina na
etapa do Ensino Médio no estado do Paraná.
Voltando aos documentos curriculares que orientam o ensino da Sociologia,
o componente também se fundamenta nas Diretrizes Curriculares Nacionais para o
Ensino Médio (DCNEM), atualizadas pela Resolução n° 02, de 13 de novembro de
2024, que define que a oferta da Sociologia como componente curricular da Área das
Ciências Humanas e Sociais Aplicadas (Brasil, 2024b). Da mesma forma, esta
Resolução define que o currículo seja organizado de maneira interdisciplinar, de modo
que a contextualização dos estudos e práticas seja implementada por diversificadas
estratégias de ensino-aprendizagem. As DCNEM também assinalam que os temas
exigidos pela legislação e normas específicas sejam abordados pela etapa de maneira
transversal e integrada. A legislação e outras normas são identificadas pela Base
Nacional Comum Curricular. Nesse sentido, a Sociologia possui um papel
fundamental para o cumprimento da legislação, uma vez que tematiza as categorias
que envolvem as noções de cidadania, direitos civis, políticos, sociais e humanos,
além do respeito e valorização da diversidade dos sujeitos, sociedades e culturas.
Os conhecimentos que compõem a Sociologia no Ensino Médio são
fundamentais para garantir ao estudante a apropriação das competências e
habilidades previstas pela área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas. A
Sociologia, por sua própria definição, é uma ciência interdisciplinar, visto que
contempla, no Ensino Médio, além dos conhecimentos sociológicos, os
conhecimentos da Ciência Política e da Antropologia. Estas áreas dialogam
intensamente com a Filosofia, a História, a Geografia e a Economia, e possuem
diálogos integrados com as demais áreas de conhecimento, pois os objetos de 
investigação das Ciências Sociais são variados e diversos, dada a complexidade das
relações sociais, políticas e culturais nas quais estamos inseridos.
A Sociologia também é indispensável para o cumprimento dos princípios da
etapa do Ensino Médio, estabelecidos pelas DCNEM, em especial aos que
fundamentam a reflexividade dos estudantes nos âmbitos individuais e coletivos da
vida em sociedade, englobando aspectos que abrangem dimensões como o projeto
de vida, a pesquisa como prática pedagógica, o respeito aos direitos humanos, a
compreensão da diversidade e da realidade dos sujeitos e culturas, a preparação e a
problematização do mundo do trabalho, a contextualização dos conhecimentos com
os diferentes contextos sociais, a indissociabilidade entre educação e prática social,
incluindo a socioambiental e a articulação entre teoria e prática no processo de ensinoaprendizagem. A prática pedagógica do componente é primordial para os estudantes
compreenderem-se enquanto sujeitos inseridos em diversos contextos e realidades
sociais, possibilitando suportes teóricos e práticos para a atuação consciente na
sociedade.