2. COMPETÊNCIAS ESPECÍFICAS DA ÁREA COMO DIREITOS DE
APRENDIZAGEM PARA A FORMAÇÃO INTEGRAL
Para melhor compreensão das competências específicas da Área de
Linguagens e suas Tecnologias, é importante retomar primeiramente as competências
gerais de aprendizagem da BNCC, que se consubstanciam em direitos de
aprendizagem a serem garantidos aos estudantes e desenvolvidos por meio de
experiências e processos que lhes garantam as aprendizagens necessárias para “a
leitura da realidade, o enfrentamento dos novos desafios da contemporaneidade
(sociais, econômicos e ambientais) e a tomada de decisões éticas e fundamentadas”
(Brasil, 2018, p. 463).
Tais competências ressaltam a importância da consideração dos
conhecimentos historicamente construídos; da pesquisa como um princípio
metodológico e parte do processo do aprendizado; da valorização das diferentes
manifestações culturais; da abordagem das diferentes linguagens e os conhecimentos
inerentes a elas; do uso crítico e ético das tecnologias de comunicação; do uso da
argumentação nas práticas da oralidade e escrita, como forma de análise crítica e
ética a partir de fatos e questões sociais contemporâneas. Além disso, as
competências gerais apontam para a importância de que os trabalhos relacionados às
diferentes práticas de linguagem direcionem sempre para o respeito a si mesmo e ao
outro, para a autonomia, prevendo o diálogo e a resolução de conflitos com vistas à
formação em prol do desenvolvimento integral do estudante, tanto de sua
intelectualidade quanto de sua humanização.
Considerando que o Ensino Médio tem como objetivo “a consolidação e o
aprofundamento dos conhecimentos adquiridos no Ensino Fundamental” (Brasil,
2018, p. 464), a construção do currículo deverá ter como objetivo a formação do
estudante e o desenvolvimento das habilidades necessárias para atingir as
competências específicas da área de Linguagens e suas Tecnologias e,
consequentemente, as competências gerais propostas pela BNCC.
Esta formação se dará por meio do desenvolvimento da autonomia do
estudante, do incentivo ao protagonismo, do domínio da utilização de diferentes
linguagens, da construção da crítica e autocrítica, do estabelecimento de relações, do
conhecimento, da apreciação e da valorização das diferentes formas de produtos 
culturais e da forma ética do uso de diferentes mídias na sociedade contemporânea(Brasil, 2018).
A partir daí, para o desenvolvimento de um trabalho pedagógico integrado
entre as diferentes e inter-relacionadas linguagens abarcadas por esses componentes
curriculares, a fim de promover a educação integral dos estudantes paranaenses, o
planejamento das ações escolares deve focar sete competências específicas da Área
de Linguagens e suas Tecnologias, definidas pela BNCC (Brasil, 2018). Tais
competências possibilitam o trabalho com temas e objetos do conhecimento diversos,
por meio de estratégias metodológicas que colaboram para o trabalho integrado e
contextualizado no Ensino Médio (Instituto Reúna, 2020).
A competência 1 indica a compreensão das diferentes linguagens em
situação de uso para ampliar a participação em práticas nos campos de atuação,
significando e produzindo discursos, também compreendidos como atos das
linguagens artísticas, da cultura corporal e verbal. Ela prevê procedimentos de uso,
criação, experimentação, análise, investigação, compreensão e novos usos mais
reflexivos, em abordagem integrada das linguagens, assim como ocorre nas esferas
da vida em sociedade (jornalística, publicitária, científica, corporal, artística, entre
outras), em que diferentes linguagens são usadas para produzir sentidos. Na BNCC,
essas esferas estão transpostas como campos de atuação (Brasil, 2018). Destaca-se
que os novos meios de produção e circulação de práticas de linguagem, mediados
pelas tecnologias digitais, são constitutivos de seus funcionamentos. Assim,
procedimentos de edição e tratamento das linguagens (como fotocomposição,
mixagem, sampleamento) ou de recontextualização de uma mídia para outra
(remidiação) podem integrar, por exemplo, a produção de notícias, os processos de
criação artística, os registros das manifestações da cultura corporal e as campanhas
publicitárias voltadas a praticantes e espectadores dessas manifestações (Reúna,
2020).
A competência 2 refere-se à compreensão do papel das práticas de
linguagem nos processos identitários marcados pelas relações de poder entre os
atores sociais envolvidos. Implica compreender que a negociação de sentidos se dá
na interação, com implicações para a compreensão de si na troca com os demais; que
a diversidade é inerente à condição humana; que a pluralidade de perspectivas pode
gerar disputas e conflitos, a serem problematizados com foco nos valores éticos e
democráticos. Seu desenvolvimento permite promover reflexões a respeito de projetos 
de vida dos estudantes e suas articulações com os contextos social, cultural e
identitário. Pressupõe a apreciação e produção de atos de linguagem, em contextos
culturais diversos, com abertura para o autoconhecimento, o novo, o cultivo do
respeito mútuo e a colaboração (Brasil, 2018; Reúna, 2020).
A competência 3 refere-se ao engajamento e à participação crítica em
práticas sociais por meio do uso autônomo e colaborativo das diversas linguagens.
Ela implica: articular repertórios construídos em práticas das diferentes linguagens à
produção criativa e autônoma de discursos e atos de linguagem, que permitam
expressão de diferentes pontos de vista, debate de opiniões e elaboração de
posicionamentos a respeito de temas da vida social — como, por exemplo,
desigualdade social, direitos humanos, consumo e meio ambiente. Pressupõe reflexão
a respeito da relevância desses temas para si e para a comunidade local e global, e
uma dimensão ética, com atuação consciente e engajada nos diferentes campos da
vida social, em favor de processos de equidade e sustentabilidade (Brasil, 2018;
Reúna, 2020).
A competência 4 refere-se ao reconhecimento da natureza dinâmica das
línguas, com compreensão de como são constituídas nas práticas de linguagem, em
contextos historicamente definidos, com contornos e especificidades advindas dos
usos intencionais que os sujeitos fazem delas. Implica reflexão crítica, com análise de
mecanismos de (des)valorização das variedades de uma língua e das condições em
que operam (condições sociais, culturais e históricas); relações entre variedades de
uma língua e os processos identitários de falantes; preconceitos diversos sobrepostos
ao preconceito linguístico. Pressupõe vivência das variedades das línguas, em
experimentação de práticas de linguagem, levando em consideração a ciência, a ética
e a reflexão, por meio da valorização histórica e sociocultural das pessoas e do
engajamento no combate às diversas manifestações de preconceito (Brasil, 2018;
Reúna, 2020).
A competência 5 refere-se à compreensão, experimentação e utilização das
manifestações da cultura corporal, expressas por meio dos jogos, brincadeiras,
esportes, danças, lutas, ginásticas, práticas corporais de aventura, etc., como
produções históricas e culturais que revelam valores, processos identitários, relações
de poder e pontos de vista. Como processo interativo, esse exercício de construção e
reconstrução dessas manifestações requer negociação de sentidos entre os
envolvidos, para a reafirmação contínua da democracia e do respeito à diversidade. 

Envolve reflexão a respeito da origem, evolução e necessidades de transformação
das práticas corporais, tendo em vista valores democráticos e inclusivos (Brasil, 2018;
Reúna, 2020).
A competência 6 refere-se à apreciação de produções artísticas e culturais,
representativas da diversidade de contextos e culturas, e ao protagonismo dos
estudantes na construção de poéticas individuais e coletivas. Ela implica habilidades
voltadas à análise, ao exercício da contextualização de manifestações artísticas e
culturais diversificadas, às relações criativas entre essas referências e às produções
e projetos autorais individuais ou colaborativos. Pressupõe valorização de
experiências com manifestações artísticas de diferentes culturas historicamente
situadas, como modo de ampliação do repertório e do conhecimento de si e do mundo;
reconhecimento da dimensão processual do fazer artístico (marcado por tomadas de
decisões, tentativas, negociações de sentido, flexibilidade de propósitos nos modos
de criar); e (re)avaliação e (re)criação, com valorização de processos (Brasil, 2018;
Reúna, 2020).
A competência 7 refere-se à participação crítica em práticas contemporâneas
de linguagem, mediadas pelas tecnologias digitais. Envolve apropriar-se de novas
formas de produzir — incluindo as que supõem processos colaborativos —, configurar,
replicar e disponibilizar os discursos na interação pelas redes sociais e outros
ambientes da web, a fim de desenvolver a autonomia. Implica abordagem integrada
das linguagens e mídias que se articulam para produzir sentidos, com uso de
procedimentos específicos no processo de criação, experimentação, análise,
investigação e compreensão de novas formas híbridas de enunciados, com vistas a
usos mais reflexivos e pautados por princípios éticos, considerando práticas das
diferentes esferas da vida em sociedade (Brasil, 2018; Reúna, 2020).
Conforme se pode observar na descrição acima, três competências definem
aprendizagens relativas às especificidades das Línguas (competência 4), da
Educação Física (competência 5) e da Arte (competência 6), enquanto as demais
contemplam aprendizagens relacionadas a todos os componentes da área. E, para
cada competência específica, estão relacionadas algumas habilidades que se objetiva
alcançar na etapa do Ensino Médio. As competências específicas e suas respectivas
habilidades, decorrentes das competências gerais — e, ao mesmo tempo, em diálogo
com elas —, permitem a integralidade para a área de conhecimento e garantem um
olhar específico sobre cada um dos seus componentes curriculares. 
Para melhor visualização do importante papel que cada componente curricular
desempenha no desenvolvimento das competências e habilidades esperadas, bem
como da articulação existente entre eles nesse processo, apresentam-se a seguir
quadros contendo alguns objetos do conhecimento2 dos quatro componentes,
relacionados a cada habilidade desta Área. 
Cabe aqui reforçar, conforme propõe a Base Nacional Comum Curricular -
BNCC, que, no Ensino Médio, a área de Linguagens e suas Tecnologias,
deve garantir aos estudantes o desenvolvimento de competências
específicas. Três delas definem aprendizagens relativas às especificidades e
aos saberes historicamente construídos acerca das Línguas, da Educação
Física e da Arte (competências específicas 4, 5 e 6, respectivamente),
enquanto as demais contemplam aprendizagens que atravessam os
componentes da área. Relacionadas a cada uma delas, são indicadas,
posteriormente, habilidades a serem alcançadas nessa etapa (Brasil, 2018,
p. 489).
A composição de um currículo que articule os componentes da área de
Linguagem e suas Tecnologias entre si e com as demais áreas de conhecimento
expressa o compromisso com a educação integral dos estudantes, promovendo seu
desenvolvimento pessoal e social e a construção de seu projeto de vida.