2. A FORMAÇÃO A PARTIR DAS EXPERIÊNCIAS PROFISSIONAIS E AS
EXPECTATIVAS DO MUNDO DO TRABALHO
Conforme estabelece a Constituição Federal, a educação escolar deve
vincular-se ao mundo do trabalho e à prática social (Brasil, 1998). Nesse sentido, um
dos grandes desafios da educação é preparar o estudante para o ingresso no mundo
do trabalho, ao mesmo tempo em que contribui para sua participação ativa em uma
sociedade em constante transformação.
Assim como a educação, a própria concepção de trabalho também passou
por profundas mudanças ao longo da história. Compreender essas transformações é
fundamental para interpretar o cenário atual e os novos sentidos atribuídos ao trabalho
na contemporaneidade.
O termo trabalho é originário do latim tripalium, que designa instrumento de
tortura, ou seja, significa aquilo que fatiga ou provoca dor. Na etimologia da palavra
relaciona-se um instrumento romano de tortura, espécie de tripé formado por três
estacas cravadas no chão, onde eram supliciados os escravos: tri (três) e palus (pau),
literalmente, três paus. A partir desta origem, trabalhar vinculou-se a um castigo,
diretamente relacionado à escravidão.
Percorrendo ainda muitos conceitos, é com o capitalismo que o trabalho se
transforma em valor de troca, ou seja, o homem vende sua força de trabalho em troca
do recebimento de um valor. Este termo reforça algo que influencia a sociedade até
os dias atuais: que o trabalho braçal cabe à classe proletária e o trabalho intelectual
a uma classe dominante. Isso é reforçado por Taylor que apresenta em suas obras
que quem trabalha não pensa, apenas produz e, de preferência, com eficiência
(Apolinário, 2016). Voltaremos a esta concepção mais tarde, ao relacionarmos a
formação do estudante para o mundo do trabalho.
Na perspectiva marxista, o trabalho pode ser compreendido, de forma
resumida, como uma capacidade de transformar a natureza para atender
necessidades humanas (Marx,1993 apud Fernandes; Gedrat; Vieira, 2023). Ou seja,
para Marx, o homem, por meio do seu trabalho, transforma a natureza ao mesmo
tempo em que transforma a si mesmo.
Contudo, ao longo do tempo, a concepção de trabalho evoluiu, alcançando
uma dimensão que vai além da simples atividade produtiva: sua função social. Nessa
perspectiva, o ser humano é compreendido como um ser social que, por meio do 
trabalho, não apenas garante sua sobrevivência, mas também estabelece vínculos
sociais e constrói sua própria história. Como destaca Apolinário, é através da atividade
laboral que o indivíduo participa da vida em sociedade, produz cultura e contribui para
o desenvolvimento coletivo, evidenciando o papel central do trabalho na constituição
do sujeito e na dinâmica social (Apolinário, 2016).
A partir dessa dimensão social é que o trabalho ganha reforço como princípio
educativo, sendo uma das premissas da Formação Profissional Técnica, que busca
favorecer a inserção dos estudantes no mundo do trabalho de forma crítica e reflexiva,
em consonância com seus projetos de vida. Nesse contexto, a implementação da Lei
de Diretrizes e Bases da Educação.
Um dos pontos de partida é garantir que o estudante mobilize os
conhecimentos adquiridos em práticas, tanto sociais quanto profissionais. Nesta
perspectiva, a escola contemporânea deve transcender a mera transmissão de
conhecimento e promover o desenvolvimento como um todo do estudante,
preparando-o para os desafios do mundo do trabalho. Ao fomentar a
interdisciplinaridade e a aplicação prática do conhecimento, a escola possibilita que
os estudantes desenvolvam habilidades socioemocionais, como trabalho em equipe
e resolução de problemas, além de competências técnicas e cognitivas. Ao simular
situações reais do mundo do trabalho, por meio de projetos e atividades práticas, as
escolas equipam seus estudantes com as ferramentas necessárias para se adaptarem
às constantes mudanças do mundo profissional, tornando-os cidadãos mais ativos e
agentes de transformação social.
Um currículo voltado para a empregabilidade estreita a relação entre a teoria
e a prática, conectando os conhecimentos adquiridos em sala de aula com as
demandas sociais e profissionais. Ao oferecer oportunidades de estágio, projetos em
parceria com empresas e atividades que simulem situações profissionais, as escolas
contribuem para a formação de indivíduos mais qualificados e preparados para
ingressar no mundo do trabalho.
Ao conectar a escola ao mundo do trabalho, a Educação Técnica e
Profissional incentiva a autonomia, a criatividade e o empreendedorismo, preparando
os estudantes para os desafios de um mercado cada vez mais competitivo e
globalizado. A formação de estudantes para atuar na sociedade e no mundo envolve
uma série de características essenciais que vão além do conhecimento técnico. Sendo
assim, é fundamental que esse estudante reconheça suas aptidões e escolha o 
melhor caminho profissional, fortalecendo assim suas possibilidades de escolha e
compreendendo as consequências de cada decisão.
Preparar-se para ingressar no mundo do trabalho requer o desenvolvimento
de habilidades relacionais e competências socioemocionais, como resiliência,
liderança, empreendedorismo e proatividade. Além disso, é imprescindível que esse
futuro profissional esteja atento e preparado para as mudanças não apenas no
ambiente laboral, mas também nas esferas sociais e de sustentabilidade. Essa
perspectiva desafia o senso comum ao expandir a noção da formação para o trabalho,
conforme abordam Vieira e Radke (Vieira; Radke, 2019):
Note-se que tal concepção afina-se com o ideal de formação humana para o
domínio do conhecimento técnico-científico e filosófico socialmente
acumulado para sua aplicação diretamente produtiva, por meio do processo
de trabalho. Como se percebe, ao ampliar-se a concepção de formação para
o trabalho, ao contrário do senso comum, considera-se como uma prática
corrente do mundo contemporâneo que engloba desde a escolarização
básica até ações educativas voltadas para o desenvolvimento de aptidões
para a vida produtiva. (Vieira; Radke, 2019, p. 5)
Em vez de se limitar apenas à instrução técnica, ela se apresenta como uma
prática contemporânea que abrange desde a escolarização básica até ações
educativas voltadas para o desenvolvimento de aptidões essenciais para a vida
produtiva. Tal abordagem reconhece a importância de capacitar os indivíduos não
apenas com habilidades técnicas, mas também com uma compreensão mais profunda
dos contextos sociais e filosóficos, possibilitando que eles contribuam de maneira
significativa e inovadora para o mundo do trabalho.
Neise Deluiz, professora adjunta da Universidade Federal do Rio de Janeiro -
UFRJ, destaca a valorização do trabalho intelectual, a importância dos saberes
emocionais e a necessidade de uma maior polivalência por parte dos trabalhadores:
A adoção do modelo das competências no mundo do trabalho traz, no
entanto, implicações contraditórias para o trabalhador. Por um lado, pode-se
apontar, como aspecto positivo, a valorização do trabalho, que assume um
caráter mais intelectualizado, menos prescritivo, exigindo a mobilização de
competências que envolvem domínios cognitivos mais complexos e que vão
além da dimensão técnica, demandando novas exigências de qualificação do
trabalhador e a elevação dos níveis de escolaridade. Ressalta-se, também,
positivamente, a valorização dos saberes em ação, da inteligência prática dos
trabalhadores, independente de títulos ou diplomas; uma maior polivalência
do trabalhador, que lhe permite lidar com diferentes processos e
equipamentos, assumir diferentes funções e tornar-se multiqualificado; a
possibilidade de construir competências coletivas a partir do trabalho em
equipe, maior comunicação, participação e autonomia para o planejamento,
execução e controle dos processos produtivos (Deluiz, 2001, p. 03).
O modelo de competências no mundo do trabalho, conforme discutido por
Deluiz, apresenta um conjunto de vantagens significativas para os trabalhadores, mas
também levanta questões importantes. A transição para um ambiente de trabalho mais
intelectualizado e menos prescritivo é uma mudança bem-vinda, pois promove um
reconhecimento mais amplo das habilidades cognitivas e práticas dos trabalhadores.
Essa abordagem incentiva a polivalência, permitindo que os indivíduos desenvolvam
uma gama diversificada de habilidades e se adaptem a diferentes funções e
responsabilidades.
A expressão mercado de trabalho foi amplamente utilizada neste texto para
descrever o ambiente em que a oferta e a demanda de trabalho interagem, retratando
os trabalhadores como mercadorias a serem negociadas. Essa visão sugere que o
trabalhador é apenas uma peça ou ferramenta que serve aos interesses do mercado,
criando uma imagem de que o colaborador vive para o mercado.
No entanto, essa visão está se tornando obsoleta à medida que as
corporações e a sociedade em geral se movem em direção a um entendimento mais
holístico do trabalho. Nesse contexto, a expressão mundo do trabalho surge como
uma alternativa mais adequada, abrangendo a complexidade e a abrangência das
atividades humanas relacionadas ao trabalho. O mundo do trabalho não se limita às
transações econômicas, mas engloba os fenômenos, ambientes e relações que fazem
parte da atividade laboral. Ele representa uma importante engrenagem na sociedade,
pois o trabalho e seus adendos constituem a maior parte da atividade humana.
A concepção de mundo do trabalho enfatiza que o trabalho não é
simplesmente uma transação econômica, mas uma experiência humana rica em
interações sociais, culturais e tecnológicas. Ele passa a existir a partir das relações e
atividades do trabalho e, ao mesmo tempo, organiza tais relações e atividades. Além
disso, o mundo do trabalho dita as mudanças no ser humano e na sociedade,
influenciando e sendo influenciado por elas. Mudanças sociais, tecnológicas e
culturais têm um impacto direto nas relações de trabalho, moldando as expectativas
e experiências dos trabalhadores. Assim, o mundo do trabalho é um sistema complexo
e dinâmico, moldado por fatores econômicos, sociais, culturais e tecnológicos.
Por outro lado, o mercado de trabalho agora é visto como um elemento dentro
desse mundo mais amplo. Ele se refere a aspectos específicos, como relações de
trabalho, vínculos empregatícios, salários, cultura organizacional, legislação,
tecnologia, saúde mental e capital. A globalização, a digitalização e a automatização 

têm transformado a natureza do trabalho, exigindo novas competências e habilidades
dos trabalhadores.
O trabalho, intrínseco à experiência humana, molda sociedades e indivíduos.
Em um mundo globalizado e interdependente, o trabalho transcende a mera atividade
econômica, tornando-se um vetor de transformação social. A educação, nesse
contexto, assume um papel fundamental ao preparar os indivíduos para atuarem como
agentes de mudança, promovendo o desenvolvimento sustentável e a equidade
social. Ao investir em educação, investimos no futuro de nossas comunidades e na
construção de um mundo mais justo e próspero.
A Educação Técnica e Profissional, por sua vez, oferece oportunidades de
aprendizado a diversos grupos de pessoas, ajudando a reduzir desigualdades e a
garantir que um maior número de pessoas tenha a chance de desenvolver as
competências necessárias para prosperar no mundo do trabalho. Isso é
particularmente importante em regiões ou comunidades com menos recursos, onde a
educação profissional pode ser um catalisador para o desenvolvimento econômico e
social. Sobre isso, Casanova ressalta que a educação profissional fortalece a
competitividade territorial ao se alinhar com as especificidades econômicas e culturais
dos territórios, integrando a educação ao trabalho local (Casanova, 2016).
Assim, a Educação Técnica e Profissional caminha nessa direção ao propor
um currículo que integra as inovações tecnológicas mais recentes e as práticas de
trabalho contextualizadas, promovendo uma formação que integra conhecimentos
científicos, tecnológicos e culturais. Ao ingressar em um curso técnico alinhado ao seu
projeto de vida, o estudante tem a oportunidade de desenvolver competências e
habilidades essenciais para sua formação profissional. Dessa forma, ele se prepara
não apenas para atuar no mundo do trabalho, mas também para contribuir de maneira
responsável e sustentável com a sociedade, assumindo um papel ativo no
desenvolvimento social, econômico e ambiental do seu contexto.
Além disso, uma formação integrada entre a Formação Geral Básica e a
Educação Técnica e Profissional proporciona aos estudantes uma base sólida para a
continuidade dos estudos, o exercício da cidadania e o ingresso qualificado no mundo
do trabalho. É preciso, portanto, superar visões reducionistas da formação técnica e
investir em propostas pedagógicas que considerem o trabalho como princípio
educativo, promovendo a formação humana integral e preparando os sujeitos para
transformarem suas realidades com criatividade, criticidade e compromisso social.
A proposta pedagógica da Educação Técnica e Profissional, deve considerar
tanto as experiências profissionais prévias dos estudantes quanto às constantes
transformações nas exigências do mundo do trabalho, proporcionando novas
experiências profissionais durante o curso. Uma formação alinhada com as novas
demandas do mundo de trabalho, cada vez mais marcado pela automação, pela
digitalização e pela necessidade de competências socioemocionais, proporcionam o
favorecimento do trabalho em equipe, adaptabilidade e pensamento crítico,
competências exigidas pelos setores produtivos na atualidade.
Assim, de acordo com as Diretrizes Curriculares da Educação Técnica e
Profissional (Brasil, 2021), a educação profissional deve articular a formação técnica
e cidadã, preparando o estudante para enfrentar os desafios do presente e se adaptar
às mudanças futuras, de forma ética, inovadora e responsável.