2. COMPETÊNCIAS ESPECÍFICAS DA ÁREA COMO DIREITOS DE
APRENDIZAGEM PARA A FORMAÇÃO INTEGRAL
A educação e o conhecimento são direitos de todos e já estão garantidos na
legislação brasileira; no entanto, a BNCC vem reafirmar que as aprendizagens
essenciais, que devem ser trabalhadas ao longo da Educação Básica, devem
assegurar aos estudantes o desenvolvimento de competências que se
consubstanciam nos direitos de aprendizagem e desenvolvimento.
Nesse caminho, a Matemática e suas tecnologias trazem um conjunto de
saberes específicos, teóricos, conceituais e procedimentais, da própria Matemática,
que se constituem como direitos para aprender e, também, fundamentais para a
formação integral do estudante.
O Referencial Curricular do Estado do Paraná para o Ensino Médio pauta-se
nas orientações da BNCC. Assim, a área de Matemática e suas tecnologias está
organizada em competências e habilidades que estão fundamentadas nos direitos de
aprendizagem e desenvolvimento, devendo ser desenvolvidas ao longo da Educação
Básica e nesta nova etapa de ensino.
O termo competência é definido na BNCC “como a mobilização de
conhecimentos (conceitos e procedimentos)” e as habilidades são definidas como
“(práticas, cognitivas e socioemocionais), atitudes e valores para resolver demandas
complexas da vida cotidiana, do pleno exercício da cidadania e do mundo do trabalho”
(Brasil, 2018, p. 8).
As dez competências gerais da Educação Básica, resumidamente, são: 1.
conhecimento; 2. pensamento científico, crítico e criativo; 3. repertório cultural; 4.
comunicação; 5. cultura digital; 6. trabalho e projeto de vida; 7. argumentação; 8.
autoconhecimento e autocuidado; 9. empatia e cooperação; e 10. responsabilidade e
cidadania, bem como as específicas da área de Matemática e suas Tecnologias. Elas
visam a orientar as aprendizagens essenciais estabelecidas para essa etapa de
ensino, apontando que “os estudantes devem utilizar conceitos, procedimentos e
estratégias não apenas para resolver problemas, mas também para formulá-los,
descrever dados, selecionar modelos matemáticos e desenvolver o pensamento
computacional” (Brasil, 2018, p. 470), em uma perspectiva que leva em consideração
a complexidade das relações existentes entre os conceitos da própria Matemática,
das diferentes áreas de conhecimento e do mundo real.
A área da Matemática e suas Tecnologias está organizada em cinco
competências que propõem um conjunto de habilidades a serem vistas e
desenvolvidas articuladamente. No entanto, para fins de classificação e organização
do currículo, cada habilidade, por sua finalidade, está relacionada a uma competência
específica, o que não significa que uma mesma habilidade não possa estar
relacionada a uma ou mais competências ou ainda permitir o desenvolvimento de uma
ou mais competências.
As competências específicas para a Matemática, articuladas às do Ensino
Fundamental, devem ser desenvolvidas ao longo da etapa do Ensino Médio e nos
itinerários formativos. Tais competências estão relacionadas a um conjunto de
habilidades em que se manifestam as aprendizagens essenciais, expressas em
objetos de conhecimento da Matemática e que precisam ser garantidos aos
estudantes.
As competências específicas, desdobradas em suas habilidades, embora
apresentadas separadamente, propõem um trabalho articulado e contextualizado em
sala de aula. Elas se complementam em uma trama, apoiando umas às outras para o
desenvolvimento e a construção de conhecimento. Também buscam a aplicação de
conhecimentos, construção de argumentos e comunicação em Matemática, até
atingirem um processo de formalização e demonstração.