Unidade Temática 1 — Organização dos Seres Vivos e Biodiversidade
Esta Unidade Temática possibilitará conhecer os modelos teóricos
historicamente construídos que propõem a Organização dos seres vivos,
relacionando-os à existência de características comuns entre estes e sua origem e 
também possibilitará o estudo e a análise, propiciando a busca de novos
conhecimentos, na tentativa de compreender o conceito Biodiversidade ou
diversidade biológica que abrange
[...] a variedade de organismos vivos de todas as origens, compreendendo,
dentre outros, os ecossistemas terrestres, marinhos e os ecossistemas
aquáticos e os complexos ecológicos de que fazem parte; compreendendo
ainda a diversidade dentro de espécies, entres espécies e de ecossistemas
(Brasil, 2000, p.11).
É possível afirmar, então, que o estudo da biodiversidade é primordial para
que o estudante compreenda toda a transformação que ocorreu ao longo da evolução
e sua importância para a continuidade das espécies.
Nesta Unidade Temática serão trabalhados os Objetos de Conhecimento
relacionados às características dos seres vivos e os níveis de organização; a
classificação geral dos seres vivos, incluindo os Domínios: Bacteria, Archaea e
Eukarya. De acordo com Carl Woese (1977), este modelo é baseado em aspectos
evolutivos a partir da comparação de sequências de RNA, concluindo, assim, que os
eucariontes apresentam muitas relações entre si e os procariontes poderiam ser
organizados em dois grupos. Assim sendo, a classificação dos seres vivos foi
subdivida em três domínios, que representam uma categoria acima de Reino (Santos,
2018). No entanto, é preciso compreender que a Biologia, em sua construção, é
dinâmica, apresentando mudanças na concepção do fenômeno vida, de acordo com
os avanços tecnológicos da humanidade.
Os Objetos de Conhecimento desta Unidade Temática possibilitam:
compreender a vida como manifestações de sistemas organizados e integrados; os
sistemas biológicos, analisando o funcionamento dos sistemas orgânicos nos
diferentes níveis de organização; as ações de prevenção e de promoção da saúde.
Um exemplo de encaminhamento para esta Unidade Temática seria o de
compreender a existência das mais variadas formas de vida, com suas diferentes
características morfofisiológicas e ecológicas, percebendo as formas limítrofes de vida
(vírus) na construção do entendimento sobre o modo como a ciência explica os seres
vivos para reconhecer a biodiversidade do planeta.
Unidade Temática 2 — Ecologia
Esta Unidade Temática reúne agrupamentos conceituais que permitem
desenvolver a concepção de que os seres vivos e o meio representam um sistema
interdependente. Objetiva-se nesta Unidade Temática a ampliação das discussões
sobre a relação entre Biodiversidade e Sustentabilidade Ambiental, de acordo com o
Parecer CNE/CEB n. 3/2018, em seu artigo 5.º, art. 206, da Constituição Federal, e
no art. 3.º da LDB, considerando aspectos políticos, econômicos, sociais, culturais,
éticos e estéticos.
O trabalho envolvendo as questões ambientais no componente curricular
Biologia pode ser desenvolvido especialmente no que diz respeito aos problemas
ambientais locais, regionais e globais que comprometem a sobrevivência dos
diferentes ambientes. Tais discussões permitem que os estudantes percebam que o
desenvolvimento sustentável de uma sociedade só será possível com a redução das
desigualdades sociais. Assim, os assuntos associados a esse tema favorecem o
desenvolvimento das competências de elaborar ações de intervenção no ambiente,
construir argumentações consistentes para se posicionar às questões ambientais,
formular diagnósticos e propor soluções para os problemas ambientais com base nos
conhecimentos científicos, e avaliar a extensão dos problemas ambientais brasileiros.
Nesta Unidade Temática serão trabalhados os seguintes objetos de
conhecimento: interdependência da vida; movimentos dos materiais e da energia na
natureza, como, por exemplo, ciclos biogeoquímicos, efeito estufa, camada de ozônio,
chuva ácida; impacto ambiental e o desenvolvimento sustentável; políticas públicas
em meio ambiente.
Um exemplo de encaminhamento para esta Unidade Temática seria o de
compreender que as ações humanas interferem no meio ambiente, por meio de
representações e/ou simulações, revelando os fatores que alteram o meio biótico e
abiótico, e atuam diretamente na qualidade de vida do Planeta. 
Unidade Temática 3 — Origem e Evolução da Vida
Nesta Unidade Temática busca-se a compreensão do estudo da Origem e
Evolução da Vida, da Terra e do Universo. Tais abordagens apresentam grande
significado científico e, sobretudo, filosófico, pois abrangem questões polêmicas,
envolvendo várias interpretações sobre a história da vida, possibilitando aos
estudantes confrontar diferentes explicações sobre o assunto, de natureza científica,
religiosa ou mitológica, elaboradas em diferentes épocas.
Esta Unidade Temática possibilita a abordagem dos seguintes objetos de
conhecimento: as teorias e modelos sobre a origem da vida e a vida primitiva; as ideias
evolucionistas e a evolução biológica; a origem do ser humano; e a evolução cultural.
Um exemplo de encaminhamento para esta Unidade Temática seria o de
analisar as modificações que ocorrem nos organismos através do tempo,
compreendendo que essas transformações fazem parte de um processo gerador da
biodiversidade, a fim de valorizar e respeitar a diversidade étnica e cultural humana.Unidade Temática 4 — Genética
Nesta Unidade Temática, pretende-se compreender os processos de
transmissão de informação genética e sua expressão nos organismos e alterações
gênicas. A compreensão desses fundamentos é essencial para que os estudantes
possam conhecer e avaliar o significado das aplicações que têm sido feitas dos
conhecimentos genéticos no diagnóstico e tratamento de doenças, na identificação de
paternidade ou de indivíduos, em investigações criminais, ou após acidentes. Além
disso, tais conhecimentos permitem que os estudantes sejam introduzidos no debate
das implicações éticas, morais, políticas e econômicas das manipulações genéticas,
analisando-as e avaliando os riscos e benefícios para a humanidade e o planeta.
Ao trabalhar esta Unidade Temática, busca-se responder questões
pertinentes ao ensino de Biologia, como, por exemplo: porque os descendentes se
assemelham à geração parental, não sendo, de modo geral, idêntica a ela? Quais
técnicas podem ser usadas para realizar um teste de paternidade? Quais seriam as
possíveis implicações sociais do uso e acesso a técnicas de engenharia genética, a
exemplo da produção de transgênicos, clonagem e terapias gênicas?
A Unidade Temática Genética possibilita trazer ao diálogo os seguintes
objetos de conhecimento: fundamentos da hereditariedade e diversidade genética; o
estudo da genética humana e sua relação com a saúde, como, por exemplo, os efeitos
biológicos das radiações, mutações e variabilidade; as aplicações da engenharia
genética e os benefícios e malefícios da manipulação genética. Um exemplo de
encaminhamento para esta Unidade Temática seria o de interpretar heredogramas
(com símbolos e códigos específicos) relacionados às características genéticas, a fim
de fundamentar as conclusões plausíveis que regem a transmissão de padrões de
herança.