Glossario 
ALTERIDADE: implica que um indivíduo seja capaz de conhecer e se
colocar no lugar do outro, em uma relação baseada no encontro e nas
trocas culturais por meio do diálogo e da valorização das diferenças
existentes. Considera-se que no processo de interação social o sujeito
constitua sua identidade. (BITTENCOURT, 2013).
TEXTO INTRODUTÓRIO – HISTÓRIA
458
CONSCIÊNCIA HISTÓRICA: Aprendizagem histórica a partir do
conceito de consciência histórica de Rüsen o qual é constituída de
situações genéricas e elementares da vida prática dos homens, como
experiência e interpretações do tempo, e por serem fenômenos
comuns do pensamento histórico operado por qualquer homem,
produzem determinados resultados cognitivos. (RÜSEN, 2010, p. 55-
57).
CULTURA IMATERIAL: São bens culturais imateriais (intangíveis)
relacionados aos saberes, às habilidades, às crenças, às práticas, aos
modos de ser e viver das pessoas. (IPHAN, 2012, p.18).
CULTURA MATERIAL: São bens culturais materiais (denominados
como tangíveis) como paisagens naturais, objetos, edifícios,
monumentos e documentos. (IPHAN, 2012, p.18).
LITERACIA HISTÓRICA: Corresponde ao desenvolvimento da
capacidade de ler o mundo no qual nos inserimos, partindo de
situações concretas do passado que possibilitem a compreensão do
mesmo. A utilização de diferentes fontes possibilita a materialização
do passado no tempo presente, de modo que os sujeitos se remetam
a diferentes temporalidades e contextos históricos. (LEE, 2006).
MULTIPERSPECTIVIDADE: Refere-se aos múltiplos olhares e
entendimentos que se dão a partir da análise e/ou estudo de diferentes
fontes documentais e/ou de pesquisa. (CAINELLI, 2008).
NARRATIVA HISTÓRICA: É a prática cultural de interpretar e narrar
o passado ou a vida cotidiana materializados de diferentes formas. O
passado no presente é representado por diferentes narrativas. As
mesmas podem ser sistematizadas por meio da oralidade, da escrita,
de representações imagéticas, entre outras. (RÜSEN, 2001).
PEDAGOGIA URBANA: processo de ensino aprendizagem que
precisa reconhecer-se em múltiplos espaços educativos que não
neguem a significatividade histórica da instituição escolar. (ao
contrário, a enriqueçam), mas que ao mesmo tempo os ampliem.
(BRARDA e RIOS, 2004).