História
A gênese da História enquanto disciplina se remete às
revoluções burguesas e reivindicações sociais da França
durante o século XVIII, destacando-se pelo caráter nacionalista
no processo de constituição das sociedades modernas, uma vez
que sua implantação nas escolas contribuía para a sacralização
do poder político estabelecido. Porém, logo perceberam que o
conhecimento e as reflexões promovidas por meio da História
empoderaram os indivíduos levando-os a contestar a ordem
vigente, o que fez com que a História, antes idealizada, fosse
também vigiada.
Traçando um breve panorama do ensino de História no
Brasil, iniciamos nossa trajetória na educação jesuítica
promovida no século XVI, a qual se pautava no ensino da
História Sagrada e nos padrões da cultura europeia, a fim de
catequizar povos indígenas e africanos, além de instruir a
população local. No período colonial e até mesmo durante o
Império, a educação formal promovida no Brasil esteve atrelada
aos conhecimentos e métodos estabelecidos pela Igreja.
O ensino de História como disciplina obrigatória no Brasil
surgiu em 1838, no Colégio Pedro II, por meio do ensino
secundário, e esteve presente no Instituto Histórico Geográfico
Brasileiro (IHGB) fundado no mesmo ano na cidade do Rio de
Janeiro (PARANÁ, 2008).
Com a Proclamação da República (1889) o Estado se
definiu laico e restringiu a influência religiosa nas questões
políticas. Com isso, os temas bíblicos foram retirados
gradativamente do ensino de História e das propostas
curriculares das instituições não confessionais. Mesmo assim, a
narrativa histórica que perdurou no decorrer do período
republicano elegeu personalidades heroicas associadas à
identidade nacional e ao modelo social europeu, havendo
relações com as narrativas cristãs.
A partir dos anos de 1930, os conteúdos de Língua
Portuguesa, História do Brasil e Geografia fundamentaram a
formação nacionalista e patriótica da população, consolidando
as tradições e festas cívicas. Neste período, as características
que marcaram o ensino de História nas escolas primárias foram
a presença do culto às figuras políticas, os festejos nacionais em
função dos feitos “heroicos” e a obrigatoriedade da disciplina de
História do Brasil na escola secundária. Em função disso, a
metodologia de ensino usada nas aulas de História, concentrouse nas práticas de memorização de nomes, fatos e datas, os 
quais permeavam os textos que eram repetidos ou copiados
com frequência a fim de garantir o sucesso escolar.
Nos anos de 1970, surgiram as primeiras propostas de
Estudos Sociais em substituição ao ensino de História,
Geografia e Educação Moral e Cívica para as escolas primárias.
No final da década de 1980 e início dos anos de 1990,
houve uma densa crítica ao ensino de Estudos Sociais,
repercutindo no retorno da disciplina de História e da prática
investigativa, bem como na elaboração de novas propostas
curriculares, metodologias e materiais didáticos com novas
perspectivas (PARANÁ, 2010).
A Lei de Diretrizes e Bases da Educação n.º 9.394/1996,
estabeleceu enquanto responsabilidade dos governos federal,
estaduais e municipais, a elaboração de novas diretrizes e
definição de conteúdos com base na cientificidade e nas
questões do mundo contemporâneo, de modo que, dentre os
temas propostos numa perspectiva de inclusão social estão, as
diversidades, problemáticas sociais e contextos locais, além dos
conteúdos presentes na Base Nacional Comum Curricular
(BRASIL, 2017).
Em 2003, a Lei de Diretrizes e Bases da Educação sofreu
a primeira alteração em seu texto original com base na Lei
10.639/2003, a qual estabeleceu a obrigatoriedade do ensino de
História e Cultura Africana e Afro-Brasileira. Reforçando essa
proposta, em 2004, foram homologadas as Diretrizes
Curriculares Nacionais para a Educação das Relações ÉtnicoRaciais e em 2008, a Lei n.º 11.645/2008 estabelecendo a
obrigatoriedade do ensino de História e Cultura dos povos
indígenas do Brasil.
Sobre isso, Bittencourt afirma que,
As mudanças curriculares devem atender a uma
articulação entre fundamentos conceituais
históricos, provenientes da ciência de referência, e
as transformações pelas quais a sociedade tem
passado, em especial as que se referem às novas
gerações [...]. Diversidade cultural, problemas de
identidade social e questões sobre as formas de
apreensão e domínio das informações impostas
pelos jovens formados pela mídia, como novas
perspectivas e formas de comunicação, têm
provocado mudanças no ato de conhecer e
aprender o social. (BITTENCOURT, 1992, p. 135).
Desse modo, evidenciam-se as características próprias
da História enquanto componente curricular escolar. Conforme
o apresentado identifica-se em sua trajetória, métodos de
memorização para alguns pressupostos pautados na pedagogia
e na psicologia da educação, porém, encaminhamentos atuais
da didática da história estabelecem o processo de ensino e
aprendizagem com vistas ao desenvolvimento da consciência 
histórica voltada à vida prática dos estudantes em processo de
escolarização.
Nesse processo de mudanças, o Ensino Fundamental
enquanto a maior etapa da Educação Básica organizou-se de
oito para nove anos, tendo a Educação Infantil como etapa
anterior e o Ensino Médio como etapa posterior. Assim,
consideraram-se as particularidades e aprendizagens próprias
das etapas e faixas etárias atendidas, bem como dos momentos
de transição entre as mesmas.
Quanto ao momento de transição entre a Educação
Infantil e o Ensino Fundamental, o texto da BNCC (BRASIL,
2017) destaca a importância da ludicidade e da articulação com
as experiências e apropriações ocorridas durante a Educação
Infantil, além da sistematização progressiva das complexidades,
com vistas a garantir a integração e a sequência dos processos
de ensino e aprendizagem, bem como possíveis mediações
durante a inserção das crianças no Ensino Fundamental, de
maneira que nesse processo de transição, ocorra a formação de
uma consciência histórica desde os Anos Iniciais.
No contexto das etapas que contemplam a infância, é
preciso valorizar os saberes da criança e dos jovens e
adolescentes, promovendo acolhidas e adaptações a partir de
sua inserção nos diferentes espaços (local, regional e mundial),
além de tomar conhecimento sobre os processos e vivências
ocorridos na etapa anterior. Isso contribuirá na compreensão de
sua realidade social. Com esse propósito, a comunicação e a
troca de experiências e materiais pedagógicos entre
professores(as) da Educação Infantil e de Ensino Fundamental
– Anos Iniciais e Finais, são essenciais, uma vez que
oportunizam a articulação do trabalho pedagógico com
significado, ampliando e aprofundando gradativamente os
objetivos explorados no decorrer da etapa de ensino que
antecede.
A sistematização progressiva das experiências
vivenciadas, integrando diferentes áreas do conhecimento e
diferentes linguagens, possibilita aos estudantes novas leituras,
relações e conhecimentos que se tornam significantes num
contexto diverso, dentro e fora da escola, podendo ocorrer
integrações com ações constantes relacionadas a transição do
5.º para o 6.º ano com formações colaborativas entre os
professores(as) das redes públicas municipais e estadual.
Sobre o processo de transição das crianças para os Anos
Finais do Ensino Fundamental, entende-se que o ensino de
História deve priorizar o desenvolvimento da consciência
histórica nos estudantes, oportunizando o entendimento dos
contextos históricos, políticos, sociais, culturais e econômicos 
em suas formas temporais, analisadas, problematizadas,
compreendidas e explicadas pela multiperspectividade no uso
das fontes, de modo que utilize esse conhecimento em sua vida
prática.
De acordo com as orientações da BNCC (BRASIL, 2017),
é preciso considerar elementos que antecedem a etapa do
Ensino Fundamental – Anos Iniciais e/ou Anos Finais, tomandoos como base para garantir a continuidade e o acesso aos
direitos de aprendizagem, além de sua relevância na
elaboração de currículos e propostas pedagógicas, uma vez que
asseguram aprendizagens aos estudantes.
Considerando as ações e relações humanas ao longo
do tempo enquanto objeto de estudo da História, destacamos
que o passado é compreendido em sua articulação com outras
estruturas temporais: presente e futuro. Sendo assim, as fontes
históricas devem ser entendidas como evidências que auxiliam
na compreensão de um passado específico, a partir das
problematizações, análises e confrontos entre as mesmas, de
modo que apontem suas relações com o presente e a
possibilidade de articulação com expectativas de futuro. Tais
elementos favorecem o conhecimento elaborado a partir de
diferentes realidades, objetos, lugares, temporalidades,
movimentos, pessoas e saberes (RÜSEN, 2015).
Ao promover o diálogo entre passado e presente, por
meio de objetos e/ou fontes históricas selecionadas,
constatamos que os mesmos atuam como mediadores entre os
sujeitos e temporalidades distintas, uma vez que pensar e
discutir sobre realidades distantes e abstratas, torna-se possível
mediante elementos que materializem e aproximem contextos
presentes e passados.
Para tanto, é preciso considerar que a prática
investigativa norteia constantemente o ensino de História, o qual
deve instigar a pesquisa, propor desafios e questionamentos
voltados aos objetos de estudo e fontes, contribuindo para que
os estudantes, por meio de análises e discussões, levantem
hipóteses, façam suas inferências e produções em direção ao
conhecimento científico, destacando mudanças e
permanências, semelhanças e diferenças, bem como a
problematização dos fatos. Tais encaminhamentos podem
envolver o estudo de documentos, fotografias, gravuras,
pinturas, mapas, vídeos, músicas, objetos de acervos familiares
e/ou institucionais, cartas, jornais, propagandas, literaturas,
edificações, percursos, narrativas orais ou escritas, além de
visitas técnicas pedagógicas a locais e percursos de história e
memória que correspondam às problematizações e conteúdos
referentes ao universo escolar.
Desse modo caracteriza-se a literacia histórica, conceito
desenvolvido Lee (2006), referindo-se ao processo de
alfabetização histórica como algo presente desde os anos
iniciais da formação escolar, o qual propicia, em diferentes
perspectivas, o desenvolvimento da capacidade de ler o mundo
em que nos inserimos a partir de situações concretas do
passado que oportunizam a compreensão do mesmo em tempo
presente. Para isso, o autor evidencia a importância de objetos,
lugares e narrativas que permitam a materialização do passado
no tempo presente, possibilitando aos estudantes que se
remetam a diferentes temporalidades e contextos históricos.
Trata-se de situações de aprendizagem que se dão por
meio de elementos históricos e cotidianos, uma vez que o centro
de interesses e as indagações dos sujeitos aos objetos em
questão os dirigem a compreensão histórica, e,
consequentemente, a orientação temporal garantindo
significado ao ensino de História. Tal vertente possibilita o
desenvolvimento da capacidade de análise e interpretação de
fontes diversas, bem como de um conhecimento mais amplo do
passado e de suas relações com questões presentes e
cotidianas, traduzindo-se na formação da consciência histórica
e do senso de identidade, por meio de relações mais
humanizadas entre os grupos de convívio e as diversas
representações socioculturais.
Assim, à medida que avançam os diálogos entre a história
da criança, do adolescente e do jovem junto às fontes
analisadas por meio dos encaminhamentos do professor(a) e de
processos investigativos, temos o desenvolvimento do raciocínio
histórico e a (re)significação do conhecimento, o que é reforçado
por Cooper (2006), ao apontar que as bases do pensamento
histórico podem e devem ser estabelecidas nos anos iniciais de
escolaridade da criança, desenvolvendo a capacidade de
pensar e argumentar sobre a ação dos sujeitos no tempo e no
espaço. Para a autora,
Se quisermos ajudar nossos estudantes a se
relacionarem ativamente com o passado,
precisamos encontrar formas de ensiná-los, desde
o começo, que iniciem o processo com eles e seus
interesses, que envolvam uma “aprendizagem
ativa” e pensamento histórico genuíno, mesmo que
embrionário, de maneira crescentemente
complexa. (COOPER, 2006, p. 173-174).
Nessa proposta, a contextualização dos elementos
investigados numa lógica espaço temporal, analisando
mudanças e permanências, simultaneidades e rupturas, bem
como as razões que ocasionam ou não as transformações,
possibilita a percepção da passagem de tempo, da construção
da memória histórica e de novas reflexões sobre as 
interferências políticas, sociais e culturais que permeiam os
grupos. Desse modo, é preciso oportunizar o contato com
objetos, lugares, imagens e narrativas de sujeitos que
representem o conteúdo discutido em diferentes épocas,
contribuindo tanto para o desenvolvimento das noções
temporais, como para a compreensão e reelaboração de
conceitos e narrativas em meio aos questionamentos e críticas
por parte dos estudantes.
De acordo com Barca (2000), a aprendizagem histórica
ocorre quando professores(as) e estudantes investigam ideias
históricas, as quais podem ser conteúdos ou categorias
específicas como identidades, temporalidade, narrativas
históricas, dentre outras. Nesse processo, procedimentos de
identificação, comparação, contextualização, interpretação,
análise e explicação por meio dos questionamentos e
problematizações feitos ao objeto de pesquisa, estimulam o
raciocínio e a elaboração do pensamento e da consciência
histórica.
Sobre tais procedimentos, o texto da BNCC (BRASIL,
2017), esclarece que:
Para que ocorra a identificação do conhecimento e/ou
objeto de pesquisa, é preciso que haja diferentes possibilidades
de percepção e interação com o mesmo, a fim de que favoreça
a compreensão da história caracterizada por suas mudanças,
permanências, rupturas e simultaneidades nas relações
humanas.
Quanto à comparação, esta estabelece parâmetros de
identificação e classificação, destacando elementos de
caracterização, apontando mudanças e permanências,
semelhanças e diferenças, além de aprofundar o conhecimento
sobre o outro.
Sobre a contextualização, esta é essencial na produção
do conhecimento histórico, de modo que os estudantes devem
ser instigados a contextualizar, identificando momentos e
lugares específicos de um evento, discurso ou registro das
atividades humanas.
Já a interpretação, aparece enquanto processo
fundamental na formação do pensamento crítico, exigindo
observação e conhecimento do objeto e das suas relações num
contexto de tempo e espaço. As interpretações sobre um
mesmo objeto são variadas, aproximando de forma mais lúcida,
sujeito e objeto por meio do levantamento de hipóteses e
argumentos, o que mobiliza o desenvolvimento do raciocínio
histórico e da apropriação do conhecimento com significado.
Esse processo é marcado pela presença da oralidade, da escrita
e da composição de imagens, em produções individuais ou 
coletivas, materiais ou imateriais, retratando o olhar do
estudante e/ou de outros sujeitos, sobre as ações e relações
humanas ao longo do tempo.
Quanto à análise, esta propõe a problematização da
narrativa histórica. Nesse processo, um importante objetivo da
História no Ensino Fundamental é o desenvolvimento da
autonomia e do reconhecimento de que os indivíduos agem em
conformidade com a época e o lugar em que vivem, favorecendo
a preservação e/ou transformação de hábitos e condutas. A
percepção da existência de uma grande diversidade de sujeitos
e histórias estimula o pensamento crítico e a formação para a
cidadania.
De acordo com Rüsen (2001) os procedimentos
relacionados corroboram para o ensino de História, o qual tem
como objetivo o desenvolvimento da consciência histórica nos
indivíduos, uma vez que o raciocínio elaborado com a finalidade
de entender as ações individuais e coletivas, num contexto de
tempo e espaço, dão condições para que estes se orientem em
sua vida prática no tempo presente. O autor parte da importância
de viabilizar o pensamento histórico por meio de reflexões a
respeito das vivências cotidianas do grupo estudado, abordando
mudanças, permanências e rupturas. Esse processo contribui,
tanto para a compreensão de mundo, quanto para a constituição
de novos olhares sobre o meio e suas atuações de
transformação.
No Referencial Curricular do Paraná: princípios,
direitos e orientações para o Ensino Fundamental – Anos
Iniciais e Finais, constam unidades temáticas para cada um
dos anos e etapas próprias, as quais abrem espaço para os
objetos do conhecimento que constituem conhecimentos
básicos com vistas ao direito de aprendizagem dos estudantes
ao final de cada ano. Desses objetos, desdobraram-se os
objetivos de aprendizagem, os quais consideraram processos
cognitivos específicos do componente curricular de História.
Nessa proposta, destaca-se que a relevância das
temáticas voltadas à história local e/ou regional, à diversidade
cultural e às configurações identitárias, as quais possibilitam aos
estudantes a compreensão e o exercício da alteridade no
contexto social, comprometendo-se com a mesma na produção,
circulação e transmissão de conhecimentos, respeitando as
diferentes modalidades de ensino, a saber: a Educação de
Jovens e Adultos, Educação Escolar Quilombola, Educação
Escolar Indígena, Educação do Campo (em suas
especificidades), Educação Especial e Educação à Distância.
Dessa maneira, essa prática vem a favorecer a construção e o
fortalecimento da identidade individual e coletiva, fazendo com 
que os estudantes percebam suas relações com o meio e seus
sujeitos, além de outros grupos e realidades.
Aproximar os estudantes desses elementos implica em
leva-los a pensar os espaços e sujeitos que os ocupam, de modo
que, a partir de suas possibilidades, professores(as)
oportunizem saídas escolares objetivando estudos de campo,
visitas técnicas pedagógicas, participação em eventos culturais
e o contato com as narrativas e vivências de outros indivíduos
e/ou grupos, características efetivadas pela pedagogia urbana.
Diante da problematização de questões que envolvem
diferentes sujeitos, tempos e espaços, o conhecimento histórico
deve ser debatido como forma de pensar e indagar sobre
elementos do passado e do presente, construindo explicações,
desvendando significados, interpretando e constituindo memória
histórica. Trata-se de transformar a história em ferramenta a
serviço de um discernimento maior sobre as experiências
humanas e as sociedades em que se vive, de modo que
professores(as) e estudantes sejam protagonistas do processo
de ensino e aprendizagem, assumindo atitude historiadora
diante dos conteúdos propostos no âmbito do Ensino
Fundamental.
Segundo Mauad (2018, p. 29) a atitude historiadora nos

25 Competências Específicas de História para o Ensino Fundamental
desafia a indagar o passado em relação ao presente, analisando
continuidades e descontinuidades das práticas compartilhadas
entre os grupos sociais. Atitude que, por meio da pesquisa, nos
faz refletir sobre a ação humana em diferentes temporalidades
e a agir como sujeitos críticos e comprometidos com a
coletividade.
Conforme a BNCC (BRASIL, 2017), o Componente
Curricular de História deve promover os seguintes Direitos de
Aprendizagem25:
1. Compreender acontecimentos históricos, relações de poder,
processos e mecanismos de transformação e manutenção das
estruturas sociais, políticas, econômicas e culturais ao longo do
tempo e em diferentes espaços para analisar, posicionar-se e
intervir no mundo contemporâneo.
2. Compreender a historicidade no tempo e no espaço,
relacionando acontecimentos e processos de transformação e
manutenção das estruturas sociais, políticas, econômicas e
culturais, bem como problematizar os significados das lógicas
de organização cronológica.
(BRASIL, 2017, p. 400).
TEXTO INTRODUTÓRIO – HISTÓRIA
455
3. Elaborar questionamentos, hipóteses, argumentos e
proposições em relação a documentos, interpretações e
contextos históricos específicos, recorrendo a diferentes
linguagens e mídias, exercitando a empatia, o diálogo, a
resolução de conflitos, a cooperação e o respeito.
4. Identificar interpretações que expressem visões de diferentes
sujeitos, culturas e povos com relação a um mesmo contexto
histórico e posicionar-se criticamente com base em princípios
éticos, democráticos, inclusivos, sustentáveis e solidários.
5. Analisar e compreender o movimento de populações e
mercadorias no tempo e no espaço e seus significados
históricos, levando em conta o respeito e a solidariedade com as
diferentes populações.
6. Compreender e problematizar os conceitos e procedimentos
norteadores da produção historiográfica.
7. Produzir, avaliar e utilizar tecnologias digitais de informação e
comunicação de modo crítico, ético e responsável,
compreendendo seus significados para os diferentes grupos ou
estratos sociais.
Ainda em conformidade com a BNCC (BRASIL, 2017), os
direitos de aprendizagem propostos no componente curricular
de História estimulam a formação ética dos indivíduos,
auxiliando na construção do sentido de responsabilidade
para coletividades; na valorização dos direitos humanos; no
respeito ao ambiente e à própria coletividade; no
fortalecimento de valores sociais, como a solidariedade, a
participação e o protagonismo voltados ao bem comum; e
na preocupação com as desigualdades sociais,
econômicas, políticas e culturais.
Desse modo, trata-se de perceber as experiências
humanas a partir de diferentes pontos de vista, povos,
culturas, tempos, territórios e paisagens (compreendendo
melhor o Brasil, sua diversidade regional e territorial)
refletindo sobre sua inserção responsável na história da
sua família, comunidade, nação e mundo. Nesse sentido, o
componente curricular de História, contribui para aprofundar
conhecimentos sobre a participação no mundo social e do
trabalho, bem como o desenvolvimento da autonomia
intelectual, com vistas a uma atuação crítica e orientada por
valores éticos e democráticos.
Dentre os temas que predominam no Ensino
Fundamental – Anos Iniciais, apontamos que os objetivos de 
aprendizagem contemplam diferentes graus de complexidade,
tendo como objetivo principal entre o 1.º e o 2.º ano, o
reconhecimento do “Eu”, do “Outro” e do “Nós”, destacando o
conhecimento de si, das referências do mundo pessoal, da
noção de comunidade e da vida em sociedade.
Entre o 3.º e o 4.º ano evidenciam-se as particularidades
locais por meio da noção de lugar em que se vive e das
dinâmicas em torno da cidade e dos regionalismos (Estado),
diferenciando aspectos da vida privada e da vida pública, urbana
e rural.
No 5.º ano, o destaque está na diversidade de povos e
culturas e suas formas de organização, realizando uma breve
introdução ao início da humanidade. Elementos como a
cidadania, direitos e deveres, e o reconhecimento da
diversidade das sociedades propõe uma educação voltada ao
convívio e ao respeito entre os povos.
Com esse propósito, a pesquisa e o estudo de
fontes/registros variados e da produção cultural na constituição
da memória, da identidade e do patrimônio, irá permear a
proposta de ensino de História no decorrer dessa etapa de
ensino, analisando contextos e sociedades passadas e
contemporâneas.
Conceituando patrimônio enquanto conjunto de bens
materiais (móveis e imóveis) ou imateriais (expressões culturais,
formas de realizar determinadas atividades, festejos,
manifestações religiosas, dentre outros) que contam a história
de um povo, destacamos a educação patrimonial como prática
capaz de envolver: a observação de objetos, lugares,
fenômenos ou temas estudados; o registro do que foi observado
por meio de diferentes linguagens; a análise e julgamento crítico
da temática estudada; a apropriação do que foi pesquisado e
consequentemente, o desenvolvimento de ações
preservacionistas a partir do sentimento de pertença que se
estabelece com o meio, sujeitos e relações estudadas. O
processo de análise, reflexão e discussão pode ser retomado
constantemente, desencadeando novas pesquisas e
questionamentos. Trata-se de educar o olhar para o patrimônio
por meio de experiências diretas com bens, sujeitos e
fenômenos, o que promove a compreensão e a valorização dos
mesmos, bem como o estreitamento dos laços de pertença de
todos sujeitos históricos de diferentes grupos e locais (HORTA,
1999).
Na etapa do Ensino Fundamental Anos finais, no 6.º ano
retomam-se alguns conceitos que já fazem parte do método
anterior para a construção do conhecimento com promoção do
processo de transição para um conhecimento sistematizado 
mais amplo e aprofundado a essa etapa, ocorrendo de maneira
racional. Assim, faz parte desse ano o registro das primeiras
sociedades e a construção da Antiguidade Clássica, Oriental e
Extremo Oriente, além das temáticas relacionadas ao início do
período medieval.
Quanto ao 7.º ano ocorrem as leituras acerca das
relações entre América, África, Europa, Oriente e Extremo
Oriente com vistas ao aprofundamento dos aspectos políticos
econômicos e sociais. Já no 8.º ano há uma visão do chamado
mundo contemporâneo, com os olhares ao século XIX e seus
acontecimentos históricos, em especial voltados ao Brasil. Por
fim, no 9.º ano, os objetivos de aprendizagem têm especial
atenção aos casos brasileiros a partir da República passando
por marcos da História como, a Constituição de 1988,
movimentos sociais, mudanças econômicas, políticas,
movimentos migratórios, representatividades geracionais,
culturais e étnicas, considerando aspectos locais, regionais,
nacionais e mundiais.
Cabe lembrar que em todos os anos e etapas de ensino
foram realizadas inserções e modificações conforme as
especificidades dos contextos locais e regionais, uma vez que a
História do Paraná também deve ser considerada em seus
aspectos políticos, sociais, econômicos, ambientais e culturais
quanto a presença do estado para a constituição de uma História
do Brasil, sendo esse essencial para compreensão de
características locais e regionais. Além disso, cumpre-se com
essas abordagens a Lei n.º 13.381/2001 que versa a respeito do
ensino da História do Paraná.
Ressalta-se que o ensino de História não se encerra nas
abordagens aqui propostas, cabendo ao(à) professor(a) trazer
em seu planejamento suas realidades, complexidades,
contextos e especificidades locais e regionais, possibilitando
discussões sobre a construção do conhecimento histórico e a
diversidade do universo escolar.
A partir dos apontamentos e dos estudos da Base
Nacional Comum Curricular (BNCC) e da consulta a diferentes
diretrizes curriculares do Estado do Paraná, bem como da
consulta pública aos profissionais da educação, os objetos de
conhecimento e objetivos de aprendizagem estabeleceram-se
no organizador curricular conforme tabela adiante.