Unidade Temática 1 – Prática Discursiva da Leitura

Na prática discursiva da leitura, as análises também compreendem o verbal
e o não verbal, produzindo sentido nas relações entre leitor, autor e texto, de modo
que as condições de produção, recepção e circulação serão objeto de reflexões,
principalmente a forma assumida pelo texto e os suportes em que esteja inserido. A
leitura, nessa concepção, se configura em um ato dialógico, no qual o leitor e o autor
se constroem com o texto e pelo texto, na produção de sentidos, pois a interpretação
é um gesto no nível do simbólico, ela é o lugar da relação do sujeito com a língua e a
linguagem ou do sujeito com o objeto e signo, portanto é marcada pela subjetivação.
O processo de interlocução depende da capacidade crítica que o leitor pode
mobilizar. Este ato envolve questões sociais, ideológicas, históricas, políticas,
econômicas, literárias e pedagógicas. Por isso, as produções de conhecimento por
meio da leitura envolvem habilidades específicas que o estudante precisa mobilizar
em seu encontro com o texto. As experiências anteriores de leitura e conhecimento
de mundo, principalmente os saberes linguísticos que foram desenvolvidos no Ensino
Fundamental, serão de grande valia para o prosseguimento dessa etapa da educação.
A prática discursiva da leitura será desenvolvida em diferentes contextos. Isso
requer que o estudante do Ensino Médio acione o conhecimento adquirido no Ensino
Fundamental sobre os campos de circulação dos textos, para que possa, nessa etapa
em que se encontra, explorar com maior profundidade as características que os
gêneros discursivos assumem ao fazer parte de determinado campo de atuação
social.
Pesquisar, selecionar e sintetizar informações, reconhecer posicionamentos,
diferenciar partes principais e secundárias, inferir sentido por meio de palavras,
expressões e imagens, são habilidades leitoras que precisam ser desenvolvidas pelo
estudante no cotidiano da sala de aula. Esse aprofundamento deve possibilitar que
ele atinja um nível de letramento crítico, em que possa ter atitudes responsivas diante
dos textos. Isso significa compreender, falar sobre, argumentar e se posicionar,
ampliando cada vez mais as competências comunicativo-interacionais no mundo
letrado. É por meio da leitura que se aprende e se desenvolve o vocabulário específico
de cada gênero discursivo, assim como é por meio dela também que se aprendem os
padrões gramaticais, tanto morfológico como sintáticos da língua, característicos da
escrita e, ainda, que se percebem as organizações sequenciais, as estruturas e 
formas que os textos assumem em cada gênero discursivo e que ampliam
semanticamente os referenciais discursivos de expressões.
Considerando isso tudo, a prática discursiva, no Ensino Médio, precisa se
desenvolver por meio de leituras de textos autênticos, que foram veiculados em um
determinado suporte de comunicação social; textos de autoria, de publicação, num
processo de interação; trata-se de uma leitura motivada pelo aprender, uma leitura
compreensiva do todo e das partes, uma leitura crítica, de reconstrução textual dos
sentidos.