2.3 Encaminhamentos metodológicos
As práticas pedagógicas para a área de Matemática devem favorecer uma
percepção global e analítica da realidade, de modo a fortalecer a qualidade social da
educação e a formação integral do sujeito, bem como ter a pesquisa científica como
princípio pedagógico.
A efetivação dessas práticas pedagógicas se concretiza, também, por meio
da contextualização. Segundo Zabala e Arnau, é impossível desenvolver uma
competência se a situação não for significativa (Zabala; Arnau, 2014). A integração da
teoria com a prática possibilita romper com a fragmentação do conhecimento e
oportuniza um aprendizado significativo, crítico e emancipador. Para tanto, é
recomendável partir de um dos Temas Contemporâneos Transversais estipulados na
BNCC, e de uma questão problematizadora, relevante ao contexto do estudante, seja
no âmbito da escola, do bairro, da cidade, do país ou de alcance global.
Conforme afirma Zabala e Arnau, ensinar competências envolve métodos
consistentes para solucionar problemas reais, em um processo pessoal de
aprendizado com desafios graduais (Zabala; Arnau, 2014). Ainda segundo os mesmos
autores, ser competente implica mobilizar conhecimentos e atitudes de maneira
integrada ao agir diante de uma situação-problema, visando sua resolução eficaz.
Nessa dinâmica, os professores atuam como mediadores, enquanto os estudantes
assumem o protagonismo em sua própria jornada de aprendizagem, engajando-se
ativamente na investigação, pesquisa e resolução de problemas, tendo a
oportunidade de escolher temas e problemas que considerem relevantes.
No contexto de um projeto integrador na área de Matemática, a competência
se desenvolve progressivamente até a materialização em um conhecimento ou
artefato final — que pode variar desde uma intervenção na escola que utilize do
conhecimento científico matemático, até a criação de um aplicativo que envolva o
pensamento lógico e analítico ou a resolução de problemas complexos. Esse percurso
de aprendizagem permite aprimorar tanto as competências gerais quanto às
competências específicas da área de Matemática, conforme preconiza a BNCC,
fomentando um desenvolvimento integral de conhecimentos, habilidades, atitudes e
valores.
Diferentes abordagens metodológicas podem ser adotadas, no âmbito dos
projetos integradores, tais como: iniciativas de intervenção comunitária, aprendizagemcooperativa e colaborativa na resolução de problemas complexos, seminários,
oficinas, debates, além da atenção à utilização de recursos didáticos variados, como
softwares de geometria dinâmica e estatística, vídeos explicativos de conceitos
matemáticos, artigos de jornais com dados quantitativos, livros de divulgação
científica, recursos educacionais digitais e materiais produzidos pelos próprios
estudantes, com a divulgação desses trabalhos em feiras de Matemática, simpósios
e redes sociais.
A modelagem matemática também é uma possibilidade de encaminhamento
metodológico para o desenvolvimento de projeto integrador. Segundo Burak e Aragão,
a modelagem matemática constitui-se em um conjunto de procedimentos que busca
explicar fenômenos cotidianos por meio da Matemática, auxiliando na previsão e
tomada de decisões (Burak; Aragão, 2012). Para Biembengut e Hein, a modelagem
matemática pode ser entendida como a arte de expressar situações-problema do
nosso cotidiano por meio da linguagem matemática (Biembengut; Hein, 2005). Deste
modo, oportuniza ao estudante entrar em contato com uma Matemática presente em
outras áreas do conhecimento, que utilize dados reais e cujas soluções são
pertinentes ao contexto em que o problema foi detectado.
Nesse contexto, os encaminhamentos metodológicos para o IFA na área de
Matemática e suas Tecnologias buscam integrar diferentes áreas do conhecimento,
haja vista a flexibilidade curricular, permitindo adaptações às necessidades e
contextos de escolas, estudantes e territórios. Para concretizar essa perspectiva
interdisciplinar, os Parâmetros Nacionais para a Oferta dos Itinerários Formativos de
Aprofundamento no Ensino Médio orientam a incorporação de Temas
Contemporâneos Transversais da BNCC: meio ambiente, economia, cidadania e
civismo, saúde, multiculturalismo e ciência e tecnologia (Brasil, 2025).
2.4 Avaliação
A avaliação da aprendizagem, numa abordagem por competências e voltada
a contribuir com a formação integral dos sujeitos, precisa possibilitar, ao professor,
identificar evidências dos avanços de “conhecimentos (conceitos e procedimentos),
de habilidades (práticas, cognitivas e socioemocionais), de atitudes e valores para 
resolver demandas complexas da vida cotidiana, do pleno exercício da cidadania e do
mundo do trabalho” (Brasil, 2018, p. 8).
A avaliação, longe de ser um mero apêndice ao processo educativo na área
de Matemática, integra-se à aprendizagem. Segundo Scallon, essa simbiose é
fundamental para uma compreensão mais assertiva do desenvolvimento do estudante
(Scallon, 2015). Para que a integração entre a aprendizagem e a avaliação seja
efetiva, o processo avaliativo assume o caráter diagnóstico permanente, permitindo
identificar as necessidades dos estudantes em tempo real; formativo, orientando o
processo de ensino e aprendizagem; e somativo, consolidando o aprendizado ao final
de etapas específicas e, ainda, respeitando as diferentes juventudes presentes no
Ensino Médio em suas especificidades e singularidades.
Ainda segundo Scallon, “a avaliação implica igualmente a ideia de
continuidade”, não se restringe a ações isoladas, mas a um conjunto de ações que se
complementam (Scallon, 2015, p. 24). Ela se torna um ato de acompanhamento da
aprendizagem, fornecendo informações sobre o que foi internalizado e o que ainda
precisa ser compreendido.
Para operacionalizar a avaliação contínua e focada na aprendizagem, é
importante compreender o conceito de competência que a fundamenta. Para Scallon,
competência se define como a capacidade de mobilizar saberes (conhecimentos),
saber-fazer (realizar tarefas precisas como, por exemplo, medir áreas) e saber-ser
(confiança em si, comprometimento, perseverança, etc.) entre outros recursos
(Scallon, 2015), conceito esse que se coaduna com a BNCC. “A noção de
competência se diferencia da noção de objetivo, uma vez que diz respeito à vida
cotidiana, e não aos aspectos de ordem escolar.” (Scallon, 2015, p. 165). Por isso, o
professor precisa mobilizar estratégias de âmbito individual e coletivo, bem como
utilizar variados instrumentos de avaliação, abarcando diferentes aspectos do
aprendizado.
Para mensurar o desenvolvimento das competências e habilidades
matemáticas, conforme o encaminhamento metodológico adotado, o professor pode
utilizar instrumentos como: projetos de investigação matemática, observando a
capacidade de formular hipóteses, coletar dados, elaborar conclusões consistentes;
seminários, observando a capacidade de organizar, criar, argumentar, apresentar;
trabalhos colaborativos, observando a capacidade de análise, de síntese, de
interação, de argumentação; criação de aplicativos ou jogos, observando a 
capacidade de tomar decisões, estruturar ideias, organizar o trabalho, desenvolver
estratégias; portfólios, observando a capacidade de organizar o trabalho e o
pensamento matemático, as evidências utilizadas, o poder de síntese, a
autoavaliação, entre outros.
O processo avaliativo pode, inclusive, se pautar em rubricas, dimensionando
etapas das práticas pedagógicas, as quais contemplem o processo de
desenvolvimento das habilidades requeridas. Essa análise ocorre desde a
identificação do problema, da aplicação dos métodos e ferramentas, das estratégias
implementadas até a culminância no artefato ou conhecimento final.
Ademais, o acompanhamento do aprendizado precisa mobilizar processos
com potencialidades para identificar possíveis pontos de atenção no ensino e na
aprendizagem. Essa identificação, alinhada com a perspectiva de acompanhamento
contínuo e visando promover o aprender, culminará em intervenções pedagógicas
pontuais que estimulem o protagonismo e o trabalho colaborativo. Essas intervenções
buscam a superação das fragilidades, favorecendo a permanência e a formação
integral dos estudantes.