3. ORGANIZAÇÃO DA ÁREA DE CONHECIMENTO LINGUAGENS E SUAS
TECNOLOGIAS A PARTIR DE CONCEITOS INTEGRADORES
Ainda que fundamentada em áreas do conhecimento, a BNCC não exclui as
disciplinas que tradicionalmente compõem os currículos no Ocidente e seus saberes
historicamente construídos. A organização em áreas utiliza-se das disciplinas e seus
objetos específicos para fortalecer as relações e o trabalho cooperativo na efetivação
do currículo. Nesse sentido, as disciplinas escolares da Educação Básica são
entendidas como campos do conhecimento e mantêm cada uma a sua identidade e
legitimidade, com seus respectivos conteúdos estruturantes e seus quadros teóricos
conceituais.
As Diretrizes Curriculares Complementares do Ensino Médio para o Estado
do Paraná, compreendem o currículo como:
uma proposta formativa e reguladora da ação educativa que engloba a
seleção de conhecimentos e práticas escolares, a qual visa a aprendizagem
por meio do desenvolvimento progressivo de competências e habilidades
que, articuladas com saberes, valores e atitudes dos estudantes, contribuem
para o desenvolvimento de suas identidades e condições cognitivas e
socioemocionais, visando à formação integral do sujeito. (Paraná, 2008)
Partindo desse pressuposto, entende-se que o Currículo “define um território
prático sobre o qual se pode discutir, investigar, mas antes de tudo, sobre o qual se
pode intervir” (Sacristán; Gómez, 1998, p. 145), sendo necessário refletir também
sobre as “formas de organizá-los em áreas apropriadas, nas experiências de
aprendizagem que se promoverão, na prática dos professores e em todas as demais
condições do meio escolar” (Sacristán; Gómez, 1998, p. 175).
Nesse contexto, os componentes curriculares se configuram como campos do
conhecimento que devem dialogar numa perspectiva interdisciplinar e transdisciplinar,
tendo cada um seu papel nas relações que envolvem o ato comunicativo da
linguagem, meio pelo qual ocorre a interação humana.
Assim, a relação entre conteúdos e disciplinas precisa ser realizada de modo
a superar a “formação fragmentária, positivista e metafísica do educador” (Frigotto,
2008, p. 59), extrapolando o ensino dos conteúdos em detrimento dos conhecimentos
de referência desse ou daquele componente curricular, mas planejando e executando
ações pedagógicas que demonstrem a integração desses conhecimentos, na 
perspectiva de inter-relação, cooperação e coordenação entre eles, ou seja, de forma
plural. “Trata-se de uma religação de fronteiras entre conhecimentos, interpretados
como isolados ao longo do tempo, sendo capaz de gerar um conhecimento — e não
uma superação — das disciplinas envolvidas na atividade interdisciplinar” (Lopes;
Macedo, 2011, p. 133).
Preservando e valorizando suas especificidades, os quatro componentes
curriculares que compõem a área promovem o estabelecimento de relações entre
seus objetos de estudo e objetivos de ensino, potencializando a ampliação da
autonomia, do protagonismo e da autoria dos estudantes nas práticas de diferentes
linguagens, tornando-os apreciadores, partícipes e (re)criadores de diversas
manifestações artísticas e culturais, envolvendo-os em ações criativas e responsáveis
de uso das diversas mídias. Além disso, possibilitam a aprendizagem e a exploração
dos conhecimentos historicamente produzidos por meio da investigação, utilizando
diferentes tecnologias para produzir textos de gêneros discursivos diversos, usando,
propondo e/ou implementando soluções para os problemas de sua vida cotidiana e de
sua comunidade.
A escolha pela centralização nos conhecimentos comuns das linguagens não
significa, porém, que cada um dos componentes não trate de outros conhecimentos
não diretamente relacionados ao campo das linguagens (Brasil, 2014).
É importante considerar ainda que, nesta etapa da Educação Básica, a área
deve propiciar oportunidades para a consolidação e a ampliação das habilidades
trabalhadas no Ensino Fundamental, relacionadas ao uso e à reflexão sobre as
linguagens que são objeto de seus diferentes componentes: artísticas, corporais e
verbais (oral ou visual-motora — como Libras — e escrita).
Na organização curricular da Área como um todo, e em cada um dos seus
componentes, devem ser considerados os cinco campos de atuação priorizados pela
BNCC, quais sejam:
O campo da vida pessoal organiza-se de modo a possibilitar uma reflexão
sobre as condições que cercam a vida contemporânea e a condição juvenil
no Brasil e no mundo e sobre temas e questões que afetam os jovens. As
vivências, experiências, análises críticas e aprendizagens propostas nesse
campo podem se constituir como suporte para os processos de construção
de identidade e de projetos de vida, por meio do mapeamento e do resgate
de trajetórias, interesses, afinidades, antipatias, angústias, temores etc., que 

possibilitam uma ampliação de referências e experiências culturais diversas
e do conhecimento sobre si.
[...]
O campo das práticas de estudo e pesquisa abrange a pesquisa,
recepção, apreciação, análise, aplicação e produção de discursos/textos
expositivos, analíticos e argumentativos, que circulam tanto na esfera escolar
como na acadêmica e de pesquisa, assim como no jornalismo de divulgação
científica. O domínio desse campo é fundamental para ampliar a reflexão
sobre as linguagens, contribuir para a construção do conhecimento científico
e para aprender a aprender.
O campo jornalístico-midiático caracteriza-se pela circulação dos
discursos/textos da mídia informativa (impressa, televisiva, radiofônica e
digital) e pelo discurso publicitário. Sua exploração permite construir uma
consciência crítica e seletiva em relação à produção e circulação de
informações, posicionamentos e induções ao consumo.
O campo de atuação na vida pública contempla os discursos/textos
normativos, legais e jurídicos que regulam a convivência em sociedade,
assim como discursos/textos propositivos e reivindicatórios (petições,
manifestos etc.). Sua exploração permite aos estudantes refletir e participar
na vida pública, pautando-se pela ética.
O campo artístico é o espaço de circulação das manifestações artísticas em
geral, contribuindo para a construção da apreciação estética, significativa
para a constituição de identidades, a vivência de processos criativos, o
reconhecimento da diversidade e da multiculturalidade e a expressão de
sentimentos e emoções. Possibilita aos estudantes, portanto, reconhecer,
valorizar, fruir e produzir tais manifestações, com base em critérios estéticos
e no exercício da sensibilidade(Brasil, 2018, pp. 488-489).
Nesse processo, a Arte, por meio de ações pedagógicas que relacionem
pensamento, sensibilidade, percepção e trabalho artístico, tem a função de contribuir
com os estudantes na ampliação de sua autonomia reflexiva, crítica e expressiva, na
apropriação de saberes estéticos e culturais e, consequentemente, na ressignificação
de suas ações cotidianas e de sua interação com seus semelhantes e com o mundo.
O trabalho pedagógico com artes na escola não significa apenas desenvolver
atividades que liberam as emoções, mas também enfocar a arte como construção do
conhecimento, propiciando ao estudante os meios para a realização de experiências
do fazer artístico, na apreciação da obra de arte e na reflexão sobre o seu produto.
A arte pode ser percebida e desenvolvida como expressão e também como
cultura. Como expressão, estaria relacionada à capacidade de os indivíduos
interpretarem suas ideias através das diferentes linguagens e formas; já como cultura,
trabalha o conhecimento da história, dos artistas que contribuem para a transformação
da arte. Todavia, uma dimensão não exclui a outra, elas permanecem em constante
intercâmbio.

Na Base Nacional Comum Curricular - BNCC, a arte se apresenta nas
expressões visuais, cênicas e sonoras, tendo como unidades temáticas as artes
visuais, a dança, a música e o teatro (Brasil, 2018).
Na perspectiva da linguagem, a arte se apresenta também como um
componente que auxilia e amplia a leitura de mundo dos estudantes, na medida em
que as obras, tanto as visuais quanto as corporais e as sonoras, passam a ser
compreendidas como signos, que incorporam diversos códigos e sua leitura requer o
conhecimento e a compreensão desses códigos.
Quanto à Educação Física — linguagem que explora a diversidade de
manifestações da cultura corporal —, além de possibilitar a exploração do movimento
e da gestualidade na diversidade de práticas corporais, deve promover a análise
crítica dos discursos e os valores historicamente a elas associados.
Embora não haja consenso em relação à inserção da Educação Física na área
de Linguagens e suas Tecnologias, principalmente pelo fato de não haver consenso
em se pensar a expressão corporal como linguagem, alguns estudiosos entendem
que a linguagem seria expressa por meio da cultura corporal, manifestada na
diversidade de esportes, jogos, brincadeiras, danças, lutas, práticas corporais de
aventura, etc., sendo o corpo entendido como “a forma que o sujeito tem de
manifestar-se e agir no mundo — e, sob esse aspecto, o movimento é expressão das
emoções e pensamentos, é uma linguagem” (Neira, 2016, p. 41).
Desta forma, especificamente em relação à Educação Física inserida nesta
área do conhecimento, interessa a compreensão dos diversos significados
historicamente atrelados às práticas corporais e de como foram produzidos,
partilhados, silenciados, hibridizados, falados em meio às relações estabelecidas
culturalmente, possibilitando aos estudantes experiências que transcendam a
reprodução, ou seja, que, de forma crítica e autônoma, ressignifiquem, (re)criem e
produzam cultura a partir da diversidade de manifestações da cultura corporal (Nunes,
2016), com vistas a promover o seu pleno desenvolvimento e assegurar sua inserção
ativa e crítica na prática social da sociedade em que vivem (Saviani, 2019).
A Língua Inglesa, elevada à condição de língua global devido à multiplicidade
de usos e funções no mundo contemporâneo — com ênfase na cultura digital, nas
culturas juvenis e em estudos e pesquisas —, deve ter, no Ensino Médio, o caráter de 

recurso de interação social, de aproximação e integração dos estudantes com práticas
sociais do mundo globalizado que possam contribuir com a expansão de perspectivas
de vida pessoal e profissional, para além de seu contexto local, familiar e escolar. Por
meio de sua abordagem objetiva, mais do que a ampliação do repertório linguístico,
multissemiótico e cultural, a aprendizagem em inglês possibilitará ao estudante o
aprofundamento da compreensão sobre o mundo em que vive, a partir do
desenvolvimento de sua capacidade discursiva, de consciência e reflexão críticas das
funções de seu uso.
Na mesma esteira, a Língua Inglesa, como componente curricular no Ensino
Médio, assume o papel na formação integral do estudante, possibilitando o alcance
de horizontes nas diversas áreas de conhecimentos inter e transdisciplinares, e em
diversos campos discursivos (Maingueneau, 2005).
Assim sendo, esse componente marca sua relação com os demais
componentes da Área de Linguagens e suas Tecnologias como elemento
enriquecedor do currículo e instrumento mediador de possibilidades inesgotáveis de
acesso à construção de conhecimentos, no contexto educacional contemporâneo.
Seu papel de linguagem abre caminhos à significação e produção de sentidos nos
processos cognitivos, identitários, culturais e formadores de valores éticos e estéticos.
“Vygotsky, ao elaborar uma teoria do conhecimento, procurou a possibilidade de o
homem, através de suas relações sociais, por intermédio da linguagem, constituir-se
e desenvolver- se como sujeito” (Radaelli, 2007, p. 30). Reitera-se, por conseguinte,
que o acesso democratizado à aprendizagem significativa da língua inglesa abre
caminhos e, sobremaneira, espaços à promoção da igualdade, alcance e inclusão do
estudante a níveis superiores de educação e formação enquanto sujeito de sua
história, e, por seguinte, à ascensão cidadã.
Dando continuidade ao processo de letramento que vem desde o início da
escolarização, a Língua Portuguesa deve propiciar ao público do Ensino Médio a
interação social por meio do uso da língua em suas práticas discursivas, a partir de
vivências em experiências significativas que envolvem a linguagem em diferentes
mídias (impressa, digital, analógica). Tais práticas, que englobam a oralidade/escuta,
a leitura, a análise linguística/semiótica e a produção de textos, devem ter sempre os
gêneros discursivos como base do estudo.
Na relação com outros componentes da área de linguagem (Arte, Educação
Física, Inglês), a Língua Portuguesa tem seu objeto próprio, a língua, porém nas
práticas discursivas contemporâneas de uso desta, ela está sujeita a se constituir de
diferentes formas discursivas, principalmente com a cultura do digital. Por isso
podemos falar em nanoconto, ciberespaço, meme, vlog, podcast, videominuto, remix,
fanfics, estilizações, linguagem cinematográfica, gif, wiki, site, spot, entre outras
possibilidades de uso da linguagem. Neste sentido, podemos evocar o trabalho com
o texto em suas múltiplas formas e semioses.
É possível analisar um produto audiovisual a partir dos elementos próprios da
sua linguagem, como planos, luz, cor, entre outros elementos que produzem sentido
à imagem e ao som enquanto materialidade discursiva da língua. É possível, também,
editar e fazer novos textos, parodiando e criando outros sentidos através de outras
mídias, samplear, bem como analisar fotos, pensar seu contexto de produção, verificar
os sentidos produzidos. Esses processos têm uma relação direta com o componente
de arte. Ao analisar e explicar os sentidos produzidos pelo discurso da imagem e/ou
do vídeo, o conhecimento linguístico vai para além do verbal, extrapolando o
significado e mergulhando em outras esferas de conhecimento, bem como passando
de um campo ao outro por meio das relações interdiscursivas da linguagem. Assim
também as manifestações da cultura corporal, enquanto movimento simbólico, têm
seus sentidos produzidos que serão trabalhados também em Língua Portuguesa.
O trabalho com esse componente se abre para além da estrutura linguística e
sociopolítica. Imagem, corpo e som funcionam como materialidades discursivas que
produzem sentidos nas relações contemporâneas de representações e comunicação
no mundo, principalmente dos jovens, público desta etapa de ensino.
A seguir são apresentados os pressupostos teóricos, os encaminhamentos
metodológicos e a sugestão de organização curricular de cada componente da Área
de Linguagens e suas Tecnologias. A articulação entre os objetivos, funções e
conteúdos de cada um desses componentes deve permear a reestruturação das
Propostas Pedagógicas Curriculares da Educação Básica das redes de ensino que
ofertam o Ensino Médio do Estado do Paraná.