OS ITINERÁRIOS FORMATIVOS DE APROFUNDAMENTO POR ÁREA DO
CONHECIMENTO
Com base na perspectiva apresentada, os IFA objetivam à formação integral
do estudante, proporcionando o aprofundamento das aprendizagens e do
desenvolvimento em uma ou mais áreas do conhecimento. O objetivo é que os
estudantes adquiram níveis mais elevados e complexos de análise crítica, reflexão e
abstração, mobilizando as epistemologias específicas de cada campo da ciência,
cultura, trabalho e tecnologias, bem como as diversas formas e sistemas de
conhecimentos, saberes e valores acumulados pela humanidade.
Para além disso, os IFA visam:
● oportunizar aos estudantes aprofundar seus estudos em temas de
relevância social, considerando seus interesses e a realidade em que estão
inseridos;
● promover a autonomia dos estudantes, com vistas à compreensão e
reflexão sobre problemas complexos a fim de posicionarem-se criticamente,
participando de decisões coletivas;
● propiciar conhecimentos que garantam o engajamento em questões de
ordem social e ética, valorizando saberes ancestrais;
● fortalecer as identidades dos sujeitos, valorizando as diferenças e
especificidades territoriais e comunitárias;
● mobilizar e fomentar princípios ético-políticos da soberania, da cidadania,
da dignidade humana, dos valores sociais, do trabalho, da livre iniciativa e
do pluralismo político, que fundamentam a República Federativa do Brasil;
● propiciar formação em direitos humanos e sustentabilidade socioambiental;
● oferecer possibilidades formativas aos estudantes de acordo com suas
trajetórias, projetos e especificidades socioeconômicas e culturais;
● contribuir para a construção do projeto de vida dos estudantes, mobilizando
a reflexão sobre as relações entre escolhas individuais e dinâmicas sociais;
● exercitar o multiculturalismo, considerando a escola como espaço de
interação e diálogo entre diferentes culturas, valorizando as matrizes
históricas e culturais brasileiras, incluindo a educação das relações étnicoraciais e o ensino de história e cultura dos povos originários do Brasil, dos 
povos tradicionais de origem africana e afro-brasileira, e as experiências e
perspectivas femininas.
Os Itinerários Formativos de Aprofundamento devem promover o respeito e
a valorização da diversidade, abrangendo aspectos históricos, culturais, sociais,
étnicos e linguísticos; o respeito às especificidades educacionais, como a educação
escolar indígena, quilombola, de surdos, especial inclusiva, de jovens e adultos, e do
campo, considerando as particularidades de cada território; o combate ao racismo,
buscando superar seus impactos na formação dos indivíduos; a equidade com
estratégias para transpor as desigualdades e atender às necessidades de populações
em risco social e vulnerabilidade; a igualdade de gênero, por meio de abordagens
curriculares que superem preconceitos e desigualdades; e, por fim, a integração
curricular, articulando e integrando aprendizagens dos Temas Transversais
Contemporâneos definidos pela Base Nacional Comum Curricular (BNCC).
Na elaboração dos IFA busca-se assegurar os elementos que orientem as
diversas redes e Instituições de Ensino, na ampliação, no aprofundamento e no
desenvolvimento das competências e habilidades dos estudantes. Para isso, a
arquitetura curricular deve ser organizada com base em quatro eixos curriculares
estruturantes, os quais refletem a relação entre o desenvolvimento integral dos
estudantes e as distintas dimensões da vida social, a saber:
I - Método, Conhecimento e Ciência: tem por objetivo promover a
investigação científica e a compreensão dos processos, práticas e métodos
próprios das diferentes ciências para a identificação, compreensão e análise
de fenômenos naturais, sociais, culturais, históricos e linguísticos;
II - Mediação e Intervenção Sociocultural: tem como objetivo promover a
mediação como ferramenta eficaz na resolução de conflitos, além de
fomentar a construção, tanto individual quanto coletiva, de iniciativas de
intervenção social que contribuam para a transformação das realidades
local, regional, nacional e global;
III - Inovação e Intervenção Tecnológica: tem por objetivo promover
processos de criação individual e coletiva de inovações para a resolução de
desafios presentes nos diversos contextos da vida social em escala local,
regional, nacional e global; e
IV - Mundo do Trabalho e Transformação Social: tem por objetivo promover
processos de reconhecimento, compreensão e experimentação capazes de
aproximar os jovens das dinâmicas próprias da transformação social e do
mundo do trabalho, reconhecendo-os e estimulando sua autonomia
enquanto Agentes Sociais, Políticos, Culturais e Profissionais, contribuindo
para sua formação básica para o mundo do trabalho e para a cidadania, com
o fortalecimento do seu protagonismo. (Brasil, 2025, Art. 11)
Necessariamente, os IFA asseguram a presença e a articulação de todos
esses eixos, de modo a possibilitarem a coesão curricular e o aprofundamento das 
competências e habilidades comuns e também da(s) área(s) do conhecimento para
cada itinerário.
Em consonância com o explicitado, o Quadro 4, a seguir, detalha as
Competências Comuns às áreas do conhecimento.
Quadro 4 — Competências Comuns para Itinerários Formativos de
Aprofundamento
COMPETÊNCIAS COMUNS PARA A OFERTA DOS ITINERÁRIOS FORMATIVOS DE
APROFUNDAMENTO NAS ÁREAS DE CONHECIMENTO
1. Aplicar o método científico, mobilizando suas diversas formas de estruturação e
arquiteturas epistemológicas, para construir e sistematizar conhecimentos, em interação
com os saberes e valores ancestrais, exercitando a autonomia investigativa na
compreensão de fenômenos naturais, sociais, culturais, históricos e linguísticos por meio de
metodologias e conhecimentos entre áreas.
2. Comunicar, com clareza, objetividade e de forma acessível, informações fundamentadas
em conhecimentos das ciências e da filosofia, utilizando diferentes linguagens e ferramentas
tecnológicas e exercitando práticas comprometidas com a democratização dos
conhecimentos acumulados pela humanidade, o diálogo intercultural, a equidade, a justiça
social, a sustentabilidade e a transformação das comunidades escolares e dos territórios.
3. Valorizar a contribuição de grupos historicamente marginalizados na construção do
conhecimento científico, filosófico e tecnológico, bem como na circulação de repertórios de
saberes ancestrais e tradicionais; reconhecendo e atuando para superar as barreiras
culturais, econômicas, políticas e sociais que diminuem ou impedem o protagonismo das
mulheres, da população negra e quilombola, das populações do campo, das águas e das
florestas, dos povos originários, da população LGBTQIAPN+ e das pessoas com deficiência,
desconstruindo visões machistas, capacitistas, homofóbicas, racistas e eurocêntricas.
4. Analisar a história, as dinâmicas e as diversas expressões culturais dos movimentos
sociais protagonizados por grupos historicamente marginalizados na luta pela afirmação,
promoção, proteção e defesa dos direitos humanos, compreendendo suas pautas e
reivindicações e seus impactos na construção de uma sociedade mais diversa, justa e
equitativa.
5. Propor ações de intervenção social, analisando com base em dados, as desigualdades
históricas e estruturais que impactam diferentes grupos sociais, atuando de forma individual
e coletiva no desenvolvimento de iniciativas para a promoção e defesa dos direitos humanos
e da justiça social, exercitando seu protagonismo e participação em processos democráticos
de mobilização, tomada de decisões e acompanhamento e controle social das políticas
públicas.
6. Utilizar a mediação como ferramenta de resolução de conflitos de ordem pessoal e
coletiva, na sua participação social em esfera local, regional e global, exercitando o diálogo,
a empatia e a escuta ativa nas estratégias de negociação, argumentação e tomada de
decisão, considerando diferentes perspectivas culturais, sociais e políticas para construir
soluções colaborativas, sustentáveis e éticas no enfrentamento às desigualdades, no
combate à violência e na defesa e fortalecimento de instituições democráticas.
7. Propor soluções para desafios sociais complexos relacionados aos diferentes campos da
vida comum, em áreas como saúde pública, economia e emergência climática, articulando
conhecimentos teóricos e práticos em perspectivas interdisciplinares, utilizando análise de
dados, padrões e variações em fenômenos naturais e dinâmicas sociais na formulação e
validação de modelos para a compreensão e resolução de problemas contemporâneos.
8. Implementar iniciativas e soluções inovadoras, com uso de tecnologias emergentes, que
contribuam para a solução de problemas complexos, exercitando o comportamento
investigativo, com a mobilização de estratégias de pesquisa e inovação científica, com
compromisso na promoção do bem-estar coletivo e da sustentabilidade socioambiental.
9. Desenvolver um projeto de vida integrando autoconhecimento, o compromisso com o
bem-estar coletivo e a sustentabilidade socioambiental definindo objetivos e metas
pessoais, profissionais e acadêmicas de forma a conciliar aspirações individuais com ações
coletivas transformadoras que dialoguem com o mundo do trabalho e com desafios locais,
regionais, nacionais e globais.
10. Mobilizar conhecimentos, atitudes e valores para planejar e executar projetos
compartilhados de curto, médio e longo prazo conectados às demandas sociais,
econômicas e profissionais contemporâneas, exercitando cooperação, liderança
colaborativa e autorregulação socioemocional.
Fonte: Resolução CNE/CEB n. 4/2025 (Brasil, 2025).
Ressalta-se que o aprofundamento e a ampliação das aprendizagens no IFA
acontecem mantendo uma coerência com a Formação Geral Básica (FGB), para que,
gradativamente, seja desenvolvida a progressão das aprendizagens, partindo das
habilidades mais simples às mais complexas e das aprendizagens essenciais ao
aprofundamento.
Em síntese, essa progressão curricular busca um aprofundamento contínuo
na compreensão da realidade e no desenvolvimento de habilidades e competências.
Nesse sentido, a proposta dos IFA é oferecer uma educação intrinsecamente ligada
ao contexto, habilitando os estudantes a aplicar seus conhecimentos na solução de
problemas complexos do cotidiano.
A seguir, serão apresentados os princípios organizadores para a elaboração
de IFA por área do conhecimento. O objetivo é subsidiar os diversos entes do sistema
de educação paranaense na estruturação desses IFA, considerando as necessidades
e singularidades dos diferentes contextos dentro desse sistema.
Para isso, serão abordados os elementos conceituais específicos e
orientações pedagógicas específicas de cada área; competências e habilidades a
serem desenvolvidas; encaminhamentos metodológicos sugeridos e considerações
sobre avaliação.