1.3 Encaminhamentos metodológicos
Os encaminhamentos metodológicos na área de LGG visam à implementação
de estratégias, métodos e abordagens necessários para conduzir o processo de
ensino e aprendizagem. Assim sendo, as ações pedagógicas baseiam-se em
competências a serem desenvolvidas a partir da integração e flexibilização curricular,
que possibilitem adaptações às necessidades e contextos de escolas, estudantes e
territórios. Nesse sentido, o IFA leva em consideração a articulação entre os quatro
eixos estruturantes, garantindo a mobilização dos diferentes saberes e
conhecimentos, das várias linguagens e dos recursos tecnológicos.
Diante dessas proposições, Lilian Bacich e José Moran ressaltam a
importância da aprendizagem pautada no questionamento e na experimentação como
caminho para uma compreensão mais profunda e abrangente. Tal abordagem
favorece uma aprendizagem ativa e significativa, promovendo a transição de níveis
mais simples para mais complexos e o desenvolvimento de competências em
múltiplas dimensões da vida. Esse movimento de construção precisa fazer sentido
para cada estudante, motivando-o a apreender e a ampliar os horizontes, a fim de que
se engaje em projetos significativos na construção de conhecimentos. Sobre isso, os
estudiosos afirmam:
A aprendizagem é mais significativa quando motivamos os alunos
intimamente, quando eles acham sentido nas atividades que propomos,
quando consultamos suas motivações profundas, quando se engajam em
projetos para os quais trazem contribuições, quando há diálogo sobre as
atividades e a forma de realizá-las (Bacich; Moran, 2018, p. 41).
Posto isso, o IFA tem como encaminhamento metodológico orientador a
metodologia de Projetos Integradores, que visam aprofundar aprendizagens a serem
desenvolvidas pela articulação dos componentes curriculares, considerando as
diferentes juventudes, contribuindo com o projeto de vida dos estudantes. Por
conseguinte, essa metodologia articula habilidades e competências de forma que
contemplem uma das macroáreas — Meio Ambiente, Economia, Saúde, Cidadania e 
Civismo, Ciência e Tecnologia e Multiculturalismo — previstas nos Temas
Transversais Contemporâneos (TCT) da BNCC (Brasil, 2019).
Por meio do IFA, o estudante pode adquirir níveis mais elevados de análise
crítica, reflexão e abstração para a resolução de problemas complexos da vidacotidiana. Isso ocorre pelo desenvolvimento de sua autonomia, sendo a ele
oportunizados saberes para agir na sociedade de forma crítica e ética. Desse modo,
há o fortalecimento das identidades socioculturais, a valorização de diferenças, de
singularidades e das especificidades dos sujeitos.
Para a construção e apropriação de conhecimentos científicos, tecnológicos
e tradicionais é necessária a articulação entre teoria e prática, de modo a instigar o
estudante a consolidar conceitos, procedimentos e atitudes para resolver problemas
e situações cotidianas reais e significativas. Consequentemente, a vivência dos
saberes e das experiências devem estar conectadas aos interesses e às diferentes
realidades das quais faz parte. Sobre isso, Zabala e Arnau discorrem sobre a
superação da dicotomia entre teoria e prática por meio do desenvolvimento de
competências:
Sabemos que para ser competente em todas as atividades da vida é
necessário dispor de conhecimentos (fatos, conceitos e sistemas
conceituais), embora eles não sirvam de nada se não os compreendemos
nem se não somos capazes de utilizá-los. Para isso devemos dominar um
grande número de procedimentos (habilidades, técnicas, estratégias,
métodos, etc.) e, além disso, dispor da reflexão e dos meios teóricos que os
fundamentem. A melhoria da competência implica a capacidade de refletir
sobre sua aplicação, e para alcançá-la, é necessário o apoio do
conhecimento teórico (Zabala; Arnau, 2010, p.59).
A abordagem interdisciplinar é parte fundamental da metodologia de Projeto
Integrador, uma vez que possibilita ao estudante a compreensão transversal de
temas, questões e fenômenos da natureza e da vida social, com base nos repertórios
próprios da ciência, da cultura, do mundo do trabalho e das tecnologias. Nesse
contexto, o professor tem o papel de mediador do processo de ensino e
aprendizagem, cabendo ao estudante assumir o protagonismo, ao conferir significado
à aprendizagem a partir da sua realidade, tornando-se crítico, autônomo e
independente, visando a sua formação integral.
Nessa perspectiva, ao integrar saberes e considerar as formas de
letramentos, rompe-se com a fragmentação da aprendizagem, buscando inserir a
resolução de problemas no cotidiano dos jovens a partir do aprimoramento de suas
competências e habilidades. Esse entendimento não somente favorece a formação 
integral do estudante, como também consolida sua capacidade crítica de atuação
como cidadão em múltiplos espaços sociais.
A metodologia de projetos busca na pesquisa e no levantamento de hipóteses
a resolução de problemas reais, ou seja, questões complexas e significativas, sejam
elas em uma esfera local, regional, nacional ou global. Pretende-se com isso que o
estudante, utilizando as diversas formas de conexão e interação, desenvolva-se
crítica e autonomamente, o que possibilita a sua formação integral, por meio do
aprimoramento das diferentes competências da área de LGG.
Dessa forma, cabe ressaltar que as estratégias e instrumentos a serem
utilizados pelo professor devem subsidiar a formação de sujeitos para uma sociedade
tecnológica, garantindo uma educação justa, inclusiva e equitativa. Para tanto, as
metodologias ativas e participativas e o uso de tecnologias digitais, auxiliam a criação
de experiências de aprendizagem inovadoras, alinhadas às características e
necessidades dos estudantes que podem articular competências da área de LGG,
contribuindo para o protagonismo dos sujeitos em seu processo de aprendizagem.
Portanto, os recursos didáticos devem ser diversificados e progressivos,
permitindo o acesso a diferentes formas de linguagens e, por meio de produções —
tanto de gêneros discursivos quanto de performances corporais e artísticas em
suportes e contextos variados, valorizando a autoria dos próprios estudantes —,
ampliando as capacidades linguísticas, corporais e artísticas na perspectiva dos
multiletramentos. Isso significa propor estratégias e instrumentos que considerem os
saberes já adquiridos pelo estudante e o saber formal da área de LGG. Por
conseguinte, viabilizar a produção e atribuição de sentidos e significados às diversas
linguagens, no processo de ensino e aprendizagem, oportuniza ao jovem do Ensino
Médio desenvolver competências que articulem teoria e prática, considerando as
diversidades socioculturais e o contexto no qual está inserido.