PRESSUPOSTOS E FINALIDADES
Os Itinerários Formativos são percursos educacionais que compõem a parte
flexível do currículo do Ensino Médio, os quais os estudantes podem escolher de
acordo com os seus interesses, aptidões e perspectivas profissionais.
Com a promulgação da Lei n. 14.945/2024 (Brasil, 2024a) e de acordo com a
Resolução CNE/CEB n. 02/2024 (Brasil, 2024b), os Itinerários Formativos passaram
a compor o Ensino Médio, com uma carga horária mínima de 600 horas, das 3.000
horas mínimas desta etapa. Os estudantes podem escolher entre um dos Itinerários
Formativos de Aprofundamento (IFA) das áreas do conhecimento ou um Itinerário de
Formação Técnica e Profissional, respeitando a relevância para o contexto local e a
possibilidade dos sistemas de ensino.
As instituições de ensino devem oferecer aprofundamento em todas as áreas
do conhecimento, organizando, no mínimo, dois itinerários com diferentes ênfases,
exceto aquelas que ofertarem apenas a Formação Técnica e Profissional. A
Resolução CNE/CEB n. 02/2024 orienta que, para atender a essa exigência, as redes
poderão organizar itinerários integrados com ênfase em duas ou três áreas, itinerários
distintos com foco em uma única área, dois ou mais itinerários voltados à formação
técnica ou, ainda, um itinerário que contemple todas as quatro áreas do conhecimento
— juntamente com um para a formação técnica (Brasil, 2024b).
Os Itinerários Formativos de Aprofundamento, segundo a Resolução
CNE/CEB n.° 02/2024, são percursos educacionais estruturados, que possibilitam aos
estudantes o aprofundamento de suas aprendizagens e de seu desenvolvimento, em
uma ou em mais áreas (Brasil, 2024b, Art. 5°). Devem ser ofertados por meio de
projetos integradores, numa perspectiva interdisciplinar, visto que são organizados
com ênfase nos componentes curriculares que constituem a(s) área(s) do
conhecimento ofertada(s).
Além do aprofundamento das aprendizagens, outra finalidade do IFA é a
valorização da diversidade territorial e cultural do país, assim como das
especificidades da Proposta Pedagógica Curricular das instituições de ensino.
Para elaboração dos Itinerários Formativos de Aprofundamento, os sistemas
de ensino devem observar o contido nos Parâmetros Nacionais para a Oferta dos
Itinerários Formativos de Aprofundamento IFAs no Ensino Médio (Brasil, 2025), que
definem os elementos conceituais que dão base para a organização dos itinerários, 

orientam para um trabalho pedagógico interdisciplinar e apresentam o conjunto de
competências e habilidades a serem desenvolvidos em cada área do conhecimento.
Em relação aos Itinerários de Formação Técnica e Profissional, os Sistemas
de Ensino devem se apoiar no conteúdo das Diretrizes Curriculares Nacionais Gerais
para a Educação Técnica e Profissional vigentes. De acordo com a Resolução
CNE/CEB n.° 02/2024 (Brasil, 2024b, Art. 24), os Itinerários de Formação Técnica e
Profissional devem estar articulados com a Formação Geral Básica de maneira que
assegurem a habilitação profissional técnica, de acordo com os cursos previstos no
Catálogo Nacional de Cursos Técnicos (CNCT) (Brasil, 2020), e qualificação
profissional técnica, como etapa com terminalidade de curso técnico previsto no
CNCT.
Para dar suporte às escolhas dos estudantes em relação aos Itinerários
Formativos, com a implementação da Lei n. 13.415/2017 (Brasil, 2017), foi inserido na
organização curricular do Novo Ensino Médio o Projeto de Vida, com o objetivo de
promover e apoiar os estudantes na elaboração de seus projetos de vida, com base
em suas expectativas e possibilidades, apoiando-os na construção de trajetórias
significativas para o futuro. No Paraná, ofertado como um componente curricular, o
Projeto de Vida passou a ocupar um lugar de destaque, tornando-se um espaço
estruturado para que os jovens pudessem refletir sobre quem são, quem desejam ser
e quais caminhos pretendem trilhar nas dimensões pessoal, profissional e social. Ao
fortalecer essa base, o Projeto de Vida contribuiu diretamente para a formação integral
dos estudantes e para que estes fizessem escolhas mais conscientes e alinhadas aos
seus interesses e sonhos, especialmente no momento da indicação do Itinerário
Formativo a ser trilhado.
Mesmo com as mudanças trazidas pela Lei n. 14.945/2024, que reformulou
pontos da organização do Ensino Médio, o papel formativo do Projeto de Vida foi
mantido e reafirmado. A legislação atual e a Resolução CNE/CEB n. 02/2024
reconhecem que práticas pedagógicas intencionais voltadas ao desenvolvimento do
Projeto de Vida são fundamentais para que os estudantes se sintam protagonistas de
seus percursos escolares e tenham melhores condições de planejar o futuro.
No próximo capítulo serão apresentados fundamentos teórico-metodológicos
e avaliativos que dão suporte ao trabalho pedagógico realizado no processo de
desenvolvimento dos projetos de vida dos estudantes, fortalecendo o protagonismo e
a formação integral dos sujeitos do Ensino Médio.