Unidade Temática 6 — Práticas Corporais de Aventura
Muitas das atividades hoje consideradas de aventura já são praticadas pelos
seres humanos há muito tempo, como meios utilizados para migração e
deslocamento, visando a encontrar regiões mais habitáveis e/ou seguras onde se
pudessem sobreviver, como formas variadas para obtenção do alimento por meio da
caça e pesca e também como alternativas de transporte e transposição em ambientes
como rios e montanhas (Bernardes, 2013).
As práticas corporais de aventura (PCA) apresentaram um grande
desenvolvimento em contextos de lazer a partir da década de 1970, influenciadas
principalmente pelo surgimento do movimento social chamado ambientalismo.
Abrangem as mais diversas manifestações culturais, desde as práticas mais
lúdicas às mais esportivizadas. O termo aventura foi selecionado em detrimento de
outros (como risco, na natureza, e radical), pelo entendimento de que a aventura está
presente nessas outras expressões de movimento, de forma que a aventura seria,
também, mais abrangente. Muitos estudos e práticas têm se pautado na busca pela
sensação e emoção de aventura (do inesperado, desconhecido, imprevisível), mas
nem sempre na ideia de colocar-se em risco ou buscar a manobra mais radical,
independentemente de estar na natureza ou não, considerando as possibilidades e
potencialidades para o ensino da Educação Física na escola (SOUSA; ARAÚJO,
2016).
Ao considerar a espontaneidade como pertinente às discussões referentes às
atividades de aventura, Marinho aponta a influência de diversos tipos de repressões
(políticas, religiosas entre outras) sofridas por muitas pessoas ao longo da história, e
que de certa forma tolheram o lado aventureiro da vida.
Nesse sentido, as atividades de aventura parecem despertar aspectos menos
controlados, tais como atitudes hedonistas, cooperativas e sensibilizadoras;
deslocamentos; experimentações; entre outras possibilidades. No entanto, é
preciso lembrar que o contrário também pode ser verdadeiro quando se
remete, por exemplo, àqueles pacotes fechados de aventura em que tudo é
detalhadamente estruturado. [...] Portanto, as atividades de aventura podem
tanto despertar a espontaneidade nas pessoas quanto tolher e inibir tal
comportamento devido à forma de condução de um grupo (Marinho, 2013, p.
31).
A noção de aventura também está relacionada a uma possibilidade de escape
da rotina e do cotidiano regrado da vida nas cidades, proporcionando às pessoas, por
meio da sua dinamicidade, uma multiplicidade de experimentações, inclusive em
relação ao aspecto estético, da vivência individual e/ou coletiva de inúmeras
sensações e emoções (Simmel, 1988 apud Marinho, 2013).
No Brasil, país que possui geografias e climas propícios para a maioria das
práticas corporais de aventura, a expansão de tais manifestações da cultura corporal
ocorreu a partir da década de 1980, culminando com a sua consolidação na década
seguinte. Dentre os fatores para esse impulso e desenvolvimento destacam-se a
atuação do ecoturismo no contexto do lazer e as competições esportivas (Franco,
2017).
A expansão e vinculação nas diversas mídias fez com que tais manifestações
da cultura corporal passassem a ser objeto de estudo e ensino na Educação Física —
inicialmente nos contextos do lazer e do treinamento e competição —, culminando
com a sua inserção em disciplinas específicas de diversos cursos de graduação em
Educação Física e em currículos escolares, principalmente nos últimos dez anos.
Desta forma, os conhecimentos historicamente produzidos em relação às
práticas corporais de aventura deverão ser valorizados pelo ensino da Educação
Física na escola da mesma forma que os saberes inerentes às demais manifestações
da cultura corporal — esportes, jogos, brincadeiras, ginásticas, danças, lutas, entre
outras —, levando em consideração os conhecimentos e saberes cotidianos dos
estudantes e do professor, a realidade concreta da escola, da comunidade escolar e
do entorno onde está inserida, além da valorização dos conhecimentos de
profissionais que atuam com as práticas corporais de aventura em outros contextos
de trabalho e lazer.
Os saberes inerentes às práticas corporais de aventura deverão englobar os
aspectos históricos, culturais e sociais das manifestações propostas; os locais para a
vivência; os motivos que levam as pessoas a vivenciarem (formação de grupos e
subculturas); o ensino de técnicas e uso de equipamentos para segurança (protocolos
básicos); os fatores de risco; e a ampliação da autonomia para as experienciar no
tempo-espaço de lazer.
Em relação aos fatores de risco, é importante diferenciar “perigo” de “risco”. O
perigo é imprevisível, enquanto que o risco é previsível e sua probabilidade deve ser
calculada de acordo com os níveis de exposição dos envolvidos, entre outros
aspectos. Nas atividades de aventura as experiências são carregadas de sensações
nas quais os praticantes colocam-se à mercê de riscos que são, a princípio, fictícios.
Entretanto, a expressão “risco” muitas vezes tem sido utilizada indiscriminadamente,
tanto para caracterizar práticas de risco real quanto imaginário (Marinho, 2013).
Em relação aos processos pedagógicos de ensino-aprendizagem, deverão
ser consideradas as adaptações necessárias para a vivência dentro e fora do
ambiente escolar. Além disso, a proposição e as ações pedagógicas que tematizem e
possibilitem processos de inclusão (de pessoas de faixas etárias diferentes,
deficientes, entre outros); a cooperação e o respeito às diferenças entre os
estudantes; a preservação ambiental e a relação com a educação ambiental; a
influência das mídias e das tecnologias; o desenvolvimento sustentável; as
transformações nos hábitos de vida; os processos de esportivização de muitas
práticas corporais de aventura, entre outras possibilidades (Franco, 2017; Paixão,
2018).
Para que as práticas corporais de aventura sejam inseridas com qualidade no
ensino da Educação Física é fundamental que o professor tenha atenção à segurança:
A importância do planejamento e execução das PCA, tendo sempre a
segurança como um dos principais objetivos, é impulsionada pelas próprias
características das modalidades que, em sua maioria, propiciam condições
para que professores explorem situações relacionadas à cooperação,
respeito e valorização entre os seres humanos e destes com o meio ambiente
(Franco, 2017, p. 305).
Diante disso, antes de propor a aprendizagem por meio de vivências
relacionadas às práticas corporais de aventura é imprescindível a apresentação e
discussão, por parte do professor e/ou especialista, e a compreensão, por parte dos
estudantes, dos conceitos básicos referentes às manifestações propostas.
A inserção e valorização das práticas corporais de aventura no ensino da
Educação Física no Ensino Médio se deve também ao valor educativo que suscitam,
por meio de aspectos motivacionais como, ambientes diversificados para vivenciar as
práticas, tendo como eixos importantes o risco controlado e as fortes sensações
experienciadas, podendo configurar-se como estímulo às sensibilidades corporais dos 

estudantes, possibilitando que, a partir do (re)encontro com as sensações corporais,
experimentem e sintam o próprio corpo em meio às fortes emoções e riscos em um
mundo cada vez mais centrado na estimulação audiovisual (Trindade, 2001 apud
Paixão, 2018).
A inclusão de saberes relacionados às práticas corporais de aventura urbanas
ou na natureza ainda é inexistente ou pouco explorada em muitos contextos do ensino
da Educação Física. Por outro lado, essas manifestações da cultura corporal
possibilitam novas perspectivas, podendo ser potencializadas quando praticadas em
ambientes naturais e urbanos e, quando contextualizadas e vivenciadas no ambiente
escolar, estimulam a construção de saídas alternativas e criativas por parte dos
envolvidos no processo (professor e estudantes), principalmente por meio dos
desafios inerentes a tais manifestações (Eria et al., 2016).
As práticas corporais de aventura podem estimular a aventura de conhecer,
ressignificar e se apropriar da cidade, do bairro e dos ambientes naturais, por meio da
(re)criação de novas percepções do quadro urbano e da comunidade, movendo os
praticantes à busca de expansão e deslocamentos por outros tempos-espaços (Costa,
2004 apud Cássaro, 2011).
No contexto da Educação Física no Ensino Médio, ao tematizar
pedagogicamente as práticas corporais de aventura o professor oportunizará aos
estudantes o desenvolvimento de propostas de coeducação e, consequentemente,
seu desenvolvimento integral (afetivo, emocional, físico, motor, intelectual, social,
cultural, histórico), por meio do respeito à individualidade e da valorização da
coletividade.
Outro aspecto inerente e imprescindível em relação às vivências das práticas
corporais de aventura é a possibilidade de manifestação do lúdico, por meio da
vivência coletiva de emoções e sensações, que “representam uma das mais recentes
práticas fundadoras da vida social nas quais, por sua vez, o componente lúdico é o
efeito e a consequência de toda essa sociabilidade vivida” (Marinho, 2013, p. 32).
Uma vivência de aventura coloca à prova conhecimentos, competências e
capacidades nas quais o risco deve ser avaliado, medido e reduzido. Dessa forma, o
nível de risco admitido pelos estudantes seria bastante variável, como exemplo, a
prática corporal de aventura de caminhar por trilhas poderia propiciar experiências 
diversas, independentemente do nível de condicionamento físico dos estudantes,
porém sem desconsiderá-lo, podendo propiciar a coeducação, a cooperação, a
solidariedade, a tomada de decisões e a autonomia, além de aprendizados a respeito
do local, da sua história, da cultura, a respeito de outras pessoas e delas mesmas,
sem, no entanto, vivenciarem momentos arriscados (Marinho, 2013).
Para a unidade temática Práticas corporais de aventura foram definidos os
seguintes objetos de conhecimento: Aspectos históricos e culturais das práticas
corporais de aventura; Práticas corporais de aventura, lazer e sociedade; Aspectos
biopsicológicos das práticas corporais de aventura; Práticas corporais de aventura,
estilo de vida e desenvolvimento sustentável; e Práticas corporais de aventura, mídias
e culturas digitais.
O quadro a seguir apresenta os objetos de conhecimento, conteúdos e
habilidades a serem desenvolvidas na unidade temática Práticas corporais de
aventura. É importante salientar a possibilidade de articulação e o estabelecimento
de relações entre os objetos de conhecimento, os conteúdos e as habilidades desta
unidade com as demais unidades temáticas. O fato das habilidades a serem
desenvolvidas estarem relacionadas diretamente a um determinado objeto de
conhecimento não inviabiliza a possibilidade do seu desenvolvimento em qualquer
outro, valorizando e respeitando a autonomia do planejamento docente.