4.1.1 Fundamentos teórico-metodológicos
É importante destacar que o conhecimento da Área de Ciências da Natureza
e suas Tecnologias vai além do aprendizado de seus conteúdos conceituais, que
demandam a elaboração, interpretação e aplicação de leis e modelos explicativos aos
fenômenos estudados e aos sistemas, sejam eles artificiais ou naturais. Portanto,
nessa etapa de ensino, contribuir para o desenvolvimento do pensamento científico é
fundamental para a compreensão da complexidade do Universo e suas relações
sistêmicas.
Os conhecimentos conceituais de Biologia auxiliam os estudantes a
reelaborar seus próprios saberes sobre os fatos do cotidiano e, consequentemente,
adquirir habilidades para resolver problemas, melhorar sua qualidade de vida, seu
desenvolvimento intelectual, bem como reconhecer as potencialidades e limitações
das Ciências.
Este documento se justifica em uma proposta para o ensino do Componente
Curricular Biologia, que tem por objetivo trabalhar conceitos básicos, analisar o
processo de investigação científica e as implicações sociais da ciência e da
tecnologia, e possibilitar o desenvolvimento do pensamento crítico acerca dos
fenômenos naturais. A aprendizagem fragmentada de conceitos, assim como a
memorização de termos técnicos e científicos, muito recorrente no ensino de Biologia,
não favorecem a compreensão dos sistemas vivos e de seus processos, e,
consequentemente, dos fenômenos complexos e problemas que os envolvem,
trazendo dificuldade aos estudantes em associar e relacionar as habilidades e as
competências específicas da área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias.
De acordo com a organização deste documento, as Unidades Temáticas
foram estabelecidas com base nas temáticas Matéria e Energia, Vida e Evolução, e 
Terra e Universo, considerando o contexto histórico do ensino de Biologia e a
preocupação em descrever os seres vivos e os fenômenos naturais, levando o ser
humano a diferentes explicações para o fenômeno vida. Deste modo, a BNCC explica
que
Os conhecimentos conceituais associados a essas temáticas constituem uma
base que permite aos estudantes investigar, analisar e discutir situaçõesproblema que emergem de diferentes contextos socioculturais, além de
compreender e interpretar leis, teorias e modelos, aplicando-os na resolução
de problemas individuais, sociais e ambientais. Dessa forma, os estudantes
podem reelaborar seus próprios saberes relativos a essas temáticas, bem
como reconhecer as potencialidades e limitações das Ciências da Natureza
e suas Tecnologias (Brasil, 2018, p. 548).
Ressaltamos que a escolha das Unidades Temáticas se materializou com o
intuito de explicar o desenvolvimento do pensamento biológico estabelecido para
compreender o fenômeno Vida, dando sentido ao objeto de estudo, considerando as
experiências dos estudantes e do próprio ambiente escolar.
Dessa forma, tais Unidades Temáticas devem ser utilizadas para criar
situações de aprendizagem que permitam o desenvolvimento de competências, tais
como: saber comunicar-se; saber trabalhar em grupo; buscar e organizar informações;
propor soluções; relacionar os fenômenos biológicos com fenômenos de outras
ciências. Partindo deste contexto, os Objetos de Conhecimento representam, dentro
das Unidades Temáticas, marcos conceituais da Biologia, de modo a destacar os
aspectos essenciais sobre a vida, que serão trabalhados por meio dos conhecimentos
científicos referenciados na prática.
Neste momento, o planejamento precisa ser revisto e adaptado para que a
ação pedagógica se enquadre nas Unidades Temáticas e na utilização dos Objetos
de Conhecimento, tornando-se instrumento significativo no processo de ensinoaprendizagem, permitindo que o estudante seja capaz de relacionar o que é
apresentado na escola com o seu cotidiano.
Partindo desse pressuposto, apresentam-se, a seguir, as Unidades Temáticas
referentes ao Componente Curricular Biologia.
