ÁREA DE LINGUAGENS E SUAS TECNOLOGIAS
1. A ÁREA DE CONHECIMENTO LINGUAGENS E SUAS TECNOLOGIAS E O
SEU PAPEL FORMATIVO NO ENSINO MÉDIO
Para se definir o papel das Linguagens e suas Tecnologias na formação de
jovens na etapa do Ensino Médio, torna-se imprescindível a aproximação e o
conhecimento de quem são eles: sujeitos de experiências, saberes e desejos,
apropriando-se do social e reelaborando práticas, valores, normas e visões de mundo
a partir de uma representação dos seus interesses e de suas necessidades,
interpretando e dando sentido ao seu mundo, afinal, são muitas as formas de ser e de
se experimentar o tempo de juventude (Dayrell; Carrano, 2014).
O dinamismo das práticas sociais de linguagens e as perspectivas dos
estudantes quanto ao ingresso no mundo do trabalho requerem propostas curriculares
focadas nas transformações do mundo do trabalho e, principalmente, que os
subsidiem nos desafios de sua vida cotidiana e também viabilizem projeções futuras.
Tais desafios podem ir para muito além de uma categoria de trabalho material, pois,
conforme Saviani, é preciso produzir ideias, conceitos, valores, símbolos, hábitos,
atitudes, habilidades, um conjunto de produção humana que envolve saberes sobre a
natureza, a cultura, as ciências e, hoje, inclui-se a tecnologia (Saviani, 2019). Nesse
contexto, a Área de Linguagens e suas Tecnologias possui papel relevante e certo
privilégio, uma vez que seus componentes — Arte, Educação Física, Língua Inglesa
e Língua Portuguesa — reúnem os elementos imprescindíveis à comunicação
humana, seja ela verbal, artística ou corporal.
A concepção de Área surge da proposição de que o todo é maior que a soma
das partes, resultando em um arranjo estrutural que respeita a diversidade e
especificidade de cada componente curricular e acentua uma abordagem
interdisciplinar do conhecimento. É um arranjo fortemente aportado no ensino para
além da descrição, visando ao desenvolvimento das capacidades de análise,
explicação, previsão e intervenção, por meio de objetivos comuns aos componentes
curriculares, integrados em áreas do conhecimento.
À Área de Linguagens e suas Tecnologias associam-se os conceitos de
linguagem, texto e contexto, sendo que, para cada componente curricular, esses
conceitos integram conteúdos específicos. Por exemplo, Linguagem, em Língua
Portuguesa e Língua Estrangeira Moderna, tem como objeto prioritário a língua falada 
e escrita; em Artes, predominam as linguagens não verbais; na Educação Física, a
linguagem corporal (Brasil, 2002).
A concepção da Área de Linguagens e suas Tecnologias começou a ganhar
forma a partir da década de 90 (Brasil, 2014). Aparece pela primeira vez na Resolução
do CEB n. 3, de 26 de junho de 1998, documento que instituiu as Diretrizes
Curriculares Nacionais para o Ensino Médio (DCNEM) (Brasil, 1998). Alguns anos
depois, documentos como os Parâmetros Curriculares Nacionais para o Ensino Médio
(PCNEM), de 2000, e as Orientações Educacionais Complementares aos Parâmetros
Curriculares Nacionais (PCN+), de 2002, também trouxeram a concepção de Áreas
do conhecimento como espaço-tempo de articulação das competências gerais por
meio dos elementos específicos das disciplinas.
A atual Área de Linguagens e suas Tecnologias foi denominada nas DCNEM
de 1986 e nos Parâmetros Curriculares de 2000 e de 2002 como Linguagens, Códigos
e suas Tecnologias, contemplando como componentes a Língua Portuguesa; a Língua
Estrangeira Moderna; a Educação Física; a Arte e a Informática. Essa mesma
denominação foi mantida nas Orientações Curriculares para o Ensino Médio (OCEM),
documento que definiu para a área os conhecimentos relativos à Língua Portuguesa,
à Literatura, às Línguas Estrangeiras, à Arte e à Educação Física (Brasil, 2006).
Por meio da Resolução n. 2, de 30 de janeiro de 2012, foram definidas novas
Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio, revogando-se as Diretrizes
anteriores (Brasil, 2012). No entanto, a estruturação do currículo permaneceu com
áreas de conhecimento. O documento traz, mais precisamente no Art. 8.º, a
modificação da nomenclatura para Área de Linguagens, tendo como componentes
obrigatórios a Língua Portuguesa; uma Língua Materna, para populações indígenas;
a Língua Estrangeira Moderna; a Arte, em suas diferentes linguagens: cênicas,
plásticas e, obrigatoriamente, a musical; e a Educação Física.
Esse documento aponta, também, que a forma de organização por áreas de
conhecimento não dilui nem exclui componentes curriculares com especificidades e
saberes próprios construídos e sistematizados, porém estabelece o fortalecimento das
inter-relações entre eles e a sua contextualização para apreensão e intervenção na
realidade, o que requer planejamento e execução conjugados e cooperativos dos
professores (Brasil, 2012).
O Art. 26 da Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDBEN), traz a
necessidade de os currículos contemplarem o estudo da Língua Portuguesa; o ensino 
da Arte — especialmente em suas expressões regionais — por meio das linguagens
que constituem esse componente curricular, como as artes visuais, a dança, a música
e o teatro; a Educação Física, integrada à proposta pedagógica da escola, como
componente curricular obrigatório da Educação Básica; e a Língua Inglesa,
obrigatória a partir do 6.º ano do Ensino Fundamental. Nesse sentido, legisla sobre
todos os componentes curriculares da área, condicionando elementos que
repercutiram na elaboração da Base Nacional Comum Curricular para o Ensino Médio
e impactaram as reflexões sobre a equidade das ciências e seus objetos de estudo
dentro da área que abarca as diferentes linguagens (Brasil, 2018).
Embora, como visto acima, a proposição de currículos planejados sob a
estrutura de áreas tenha sido indicada nas normatizações para o Ensino Médio desde
as DCNEM de 1986, o seu fortalecimento se deu pelo apontamento de que os direitos
e objetivos de aprendizagem — ou seja, os elementos mais particulares do ensino —
sejam agrupados em área, a partir da Lei n. 13.415/2017, que alterou a LDBEN,
definindo, no Art. 35-A, uma nova nomenclatura para cada área de conhecimento
(Brasil, 2017). Posteriormente, com a publicação da Lei n. 14.945/2024, o Art. 35-D
reforça que o currículo do Ensino Médio deve estar organizado por áreas do
conhecimento, contemplando os respectivos componentes curriculares (Brasil,
2024a).
A partir do histórico de constituição dos currículos escolares, até então
organizados em disciplinas — isto é, em recortes do conhecimento científico
produzido historicamente, com objetos de estudo específicos e conteúdos
tradicionalmente definidos —, a área de Linguagens e suas Tecnologias passou a ser
composta por componentes curriculares cujo objeto maior e/ou fundante está na
atuação de sujeitos em práticas sociais, sejam enunciativas, artísticas ou corporais. A
linguagem — social e historicamente definida por meio da produção de sentidos,
significados, conhecimentos e valores — é constitutiva de todas essas práticas, por
isso dá nome à área.
Podemos definir as linguagens como sistemas simbólicos de conhecimento e
construção de mundo, formas de classificação arbitrárias e socialmente determinadas.
Desse modo,
a presente área incorpora em seu interior as produções sociais que se
estruturam mediadas por códigos permanentes e passíveis de representação
abstrata do pensamento humano e de elaboração de uma realidade que 
permite organizar uma visão de mundo mediada pela expressão,
comunicação e informação (Mattos; Neira, 2013, p. 28).
Já a inserção do complemento “e suas Tecnologias” se deve à necessidade
premente de serem consideradas todas as possibilidades de uso da linguagem, que
se criam, se renovam e se transformam constantemente a partir das alterações nas
dinâmicas sociais, econômicas e culturais, principalmente devido ao avanço das
tecnologias digitais de informação e comunicação.
A compreensão de que os componentes curriculares desta área estão
intrinsecamente relacionados — e que, desse modo, sua articulação no processo de
ensino-aprendizagem é perfeitamente possível — efetiva-se quando consideramos
que, na vida social, os sentidos são construídos a partir da concatenação de vários
recursos expressivos utilizados no ato comunicativo, sejam eles com objetivos
estéticos — no que tange ao sensível e cognitivo, fenômenos da sensibilidade humana
— ou discursivos, correspondentes a momentos históricos e formações sociais.
Se considerarmos que as experiências de linguagem são muitas no cotidiano
do ser humano — a leitura de um romance, a escrita de um poema, a audição de uma
música, a visualização de um filme ou balé, a visita a um museu, a apreciação de uma
pintura em uma tela, a dança, a vivência da diversidade de manifestações da cultura
corporal, dentre tantas outras —, concluímos que cabe à Área de Linguagens e suas
Tecnologias assegurar o direito à formação de leitores críticos e produtores de
textos/discursos.
Neste sentido, o ensino-aprendizagem na área deve assegurar aos
estudantes conhecimentos para que transitem com confiança pelas diferentes
linguagens, sendo capazes de compreender e produzir processos formativos,
informativos, comunicativos e interativos circulantes nas variadas esferas
comunicativas, tais como: participação em um debate; análise crítica sobre um
documentário ou uma pintura; apreciação de obras de artes em museus virtuais;
análise de fotografias e filmes cinematográficos; representações por meio de peças
teatrais, vídeos e efeitos sonoros; navegação pela web; socialização de playlists;
avaliação de músicas, games, séries, quadrinhos, espetáculos de dança,
compartilhamento de informações; vivência, (re)significação e (re)construção da
diversidade de manifestações da cultura corporal, visando à compreensão mútua de
sentidos e significados impregnados nas práticas corporais produzidas socialmente e
preservadas historicamente. Em suma, fornecer subsídios para que os estudantes 

possam se expressar e participar do mundo letrado de forma mais coerente,
consistente e consciente, partindo do nível micro — na promoção de experiências no
tempo-espaço de lazer e cultura em sua comunidade, busca de soluções para
problemas do seu entorno, dentre outras variadas possibilidades — para uma visão
macro, principalmente por meio do uso das tecnologias e suas mídias.
De acordo com a BNCC, no Ensino Médio,
o foco da área de Linguagens e suas Tecnologias está na ampliação da
autonomia, do protagonismo e da autoria nas práticas de diferentes
linguagens; na identificação e na crítica aos diferentes usos das linguagens,
explicitando seu poder no estabelecimento de relações; na apreciação e na
participação em diversas manifestações artísticas e culturais; e no uso
criativo das diversas mídias (Brasil, 2018, p. 471).
Cabe ressaltar que todos os componentes curriculares das quatro áreas de
conhecimento deverão estabelecer relações entre si, de maneira que se evidencie a
unidade do currículo do Ensino Médio. Assim, os componentes da Área de Linguagens
e suas Tecnologias deverão valer-se, para tratar de seus objetos de estudo
específicos, das temáticas humanísticas, culturais, sociais, históricas, geográficas,
científicas, tecnológicas, matemáticas, assim como os demais componentes
curriculares deverão desenvolver o domínio de linguagens.
Na esteira dessa discussão, é importante ressaltar que, a partir das múltiplas
linguagens que passaram a constituir os textos/discursos contemporâneos,
principalmente em decorrência do uso das tecnologias digitais de informação e
comunicação, os estudos sobre multimodalidade/multissemiose ampliaram o conceito
de letramento para a noção de multiletramento, uma vez que esse último abarca o
letramento em campos — como o da imagem, da expressão corporal, da música e de
outras semioses — que vão além do texto escrito. Sendo assim, a formação dos
cidadãos para os multiletramentos é também um importante fator de integração entre
os componentes curriculares da Área de Linguagens e suas Tecnologias.
Esta área do currículo do Ensino Médio se configura como um potencial meio
para estimular os estudantes a acolherem as diversidades, respeitando, assim, os
direitos humanos, desenvolverem seu protagonismo social e escolar, exercerem a
autoria nas práticas de linguagem e definirem seu projeto de vida.
São oportunidades baseadas em conhecimentos que geram competências
para escolhas relacionadas ao mundo do trabalho e, também, às demais escolhas de
sua vida, pautadas na sustentabilidade e na ética. Para alcançar tais objetivos e, além 
disso, estimular atitudes cooperativas e valorizar os papéis sociais desempenhados
pelos estudantes do Ensino Médio é necessário atribuir sentido e significado às
aprendizagens.
Neste contexto, cabe atenção especial para os encaminhamentos didáticos e
metodológicos de cada componente curricular, tendo alguns elementos em comum,
como a contextualização e a proposição de desafios que estabeleçam relação entre a
teoria e a prática. Dessa forma, foram estabelecidas sete competências específicas
para essa área. 