2. A AVALIAÇÃO NA EDUCAÇÃO TÉCNICA E PROFISSIONAL EM UM
CURRÍCULO CONSTRUÍDO A PARTIR DE COMPETÊNCIAS E HABILIDADES
O desenvolvimento de qualquer atividade humana exige competência. Sem
competências, nada poderia ser realizado por pessoas, equipes de trabalho e
organizações. Rabechini Junior e Carvalho afirmam que a palavra "competência"
deriva do latim competere. Para esses autores, o conceito pode ser entendido pela
junção das palavras latinas com, que significa conjunto, e petere, que significa esforço
(Rabechini Junior; Carvalho, 2003).
Dias et al. explicam que o conceito de competência está ligado aos impactos
das transformações nos ambientes de negócios e à necessidade de adaptação das
pessoas às mudanças estruturais nas organizações (Dias et al., 2010). Le Boterf
acrescenta que competência não é um estado ou um conhecimento adquirido, mas a
capacidade de mobilizar conhecimentos e experiências para atender às demandas e
exigências de um determinado contexto (Le Boterf, 2003). Esse contexto inclui
influências das relações de trabalho, cultura organizacional, situações imprevistas, e
restrições de tempo e recursos.
Na visão de Garcia, a competência permite mobilizar conhecimentos para
enfrentar uma determinada situação, destacando-se aqui o termo mobilizar. Ela
acrescenta que a competência não é o uso estático de regras aprendidas, mas a
capacidade de utilizar diversos recursos de forma criativa e inovadora, conforme
necessário (Garcia, 2005). A competência, portanto, abrange um conjunto de
habilidades e conhecimentos.
Para Zabala e Arnau, a competência, no âmbito da educação escolar, deve
identificar o que qualquer pessoa necessita para responder aos problemas que
enfrentará ao longo da vida. "Portanto, a competência consistirá na intervenção eficaz
nos diferentes âmbitos da vida, mediante ações nas quais se mobilizam, ao mesmo
tempo e de maneira interrelacionada, componentes atitudinais, procedimentais e
conceituais" (Zabala & Arnau, 2010, p. 11). Os autores ainda acrescentam que
qualquer competência implica conhecimentos relacionados a habilidades e atitudes.
Nesse sentido, deve-se aceitar que "competência é uma capacidade de agir
eficazmente num determinado tipo de situação, apoiada em conhecimentos, mas sem
se limitar a eles” (Zabala & Arnau, 2010, p. 11).
REFERENCIAL CURRICULAR PARA O ENSINO MÉDIO DO PARANÁ
Sistema Estadual de Ensino do Paraná
133O conceito de habilidade também varia entre os autores. Em geral, as
habilidades são consideradas menos amplas do que as competências. Assim, a
competência seria constituída por várias habilidades. No entanto, uma habilidade não
pertence a uma determinada competência, uma vez que uma mesma habilidade pode
contribuir para diferentes competências (Garcia, 2005).
Ramos afirma que as habilidades, ou o saber fazer, são componentes da
competência que se manifestam na ação. “Elas representam uma mistura de recurso
e resultado, pelo fato de as habilidades serem a dimensão mais explicitável da
competência, se tornando indicadores de desempenho para avaliar o
desenvolvimento da competência” (Ramos, 2001, p. 49-50). Em outras palavras,
quando as capacidades são aplicadas na ação, as competências são desenvolvidas
e se tornam aprendizados interiorizados pelos estudantes.
Nesse sentido, a competência coordena um conjunto de esquemas de
percepção, pensamento, avaliação e ação, enquanto a habilidade é menos
abrangente e pode servir a várias competências. A construção de competências é
inseparável da formação dos esquemas mentais que mobilizam os conhecimentos
adquiridos em determinado tempo ou circunstância. A mobilização dos diversos
recursos cognitivos em uma situação específica é assegurada pela experiência
vivenciada. “O indivíduo não consegue desenvolvê-la apenas pela internalização do
conhecimento; é necessário adotar uma postura reflexiva para torná-la uma prática
eficaz” (Ferreira, 2006, p. 48).
Reafirmando esta perspectiva de um currículo por competências e
habilidades, a Resolução n. 02/2024 aponta, em seus Art. 11 e 25, que as propostas
curriculares deverão assegurar os direitos e objetivos de aprendizagem e
desenvolvimento, expressos na forma de competências e habilidades da Formação
Geral Básica que constituem fundamentos específicos para um determinado eixo ou
área da Formação Técnica e Profissional, considerando as determinações expressas
no CNCT.
Contudo, se o currículo está estruturado por competências e habilidades, os
processos avaliativos devem seguir a mesma perspectiva. Assim, a avaliação de
competências tem se configurado como uma necessidade em um contexto cada vez
mais comprometido com a qualificação de profissionais, especialmente porque não há
correspondência direta entre a aquisição de conhecimentos e a capacidade de
mobilizá-los ou aplicá-los no cotidiano de trabalho. Em geral, não há certificação de 
domínio de conhecimento ou capacidade laboral apenas pela posse de um diploma
escolar ou credencial da formação. Além disso, há uma crescente valorização das
experiências acumuladas ao longo da vida pessoal e profissional de cada indivíduo,
que devem ser traduzidas em capacidade de resolução de problemas (Souza, 2005).
Castro afirma que “a avaliação deve ser vista não como uma caça aos
incompetentes, mas como uma busca pela excelência dentro da organização escolar
como um todo” (Castro, 1992, p. 13). Aplicar um teste para diagnosticar é uma técnica
que pode ser utilizada pelo professor para obter informações sobre os conhecimentos
atuais e o desenvolvimento dos estudantes. No entanto, atribuir uma nota apenas
expressa os resultados e não constitui uma avaliação verdadeira (Ferreira, 2006).
A avaliação necessária vai além do ato de aplicar uma prova, observar ou
atribuir uma nota. Trata-se de verificar como o estudante é capaz de criar seu próprio
conhecimento com o auxílio da instrução do professor. Segundo Luckesi, “a avaliação
deve ser um instrumento auxiliar da aprendizagem, e não um meio de aprovação ou
reprovação de alunos” (Luckesi, 1983, p. 52). A avaliação deve ajudar tanto o
professor quanto o estudante a se autoavaliar, definindo a direção necessária em sua
jornada educativa. A avaliação só tem sentido se for acompanhada por uma mudança
de atitudes e uma compreensão diferente de seu papel, tanto por parte dos
professores quanto dos estudantes. Ou seja, entender sua função, o que se deve
exigir dela, como deve ser realizada e quais são seus reais objetivos.
Portanto, a avaliação de competência objetiva "verificar a capacidade do
educando de enfrentar situações concretas, focando não apenas na tarefa, mas
também na mobilização e articulação dos recursos que o escolar possui, adquiridos
formal ou informalmente" (Depresbiteris, 2003, p. 2). É importante destacar que esses
recursos estão relacionados ao domínio do saber — conhecimento de fatos e
conceitos —, do saber fazer — domínio de habilidades e destrezas —, e do saber ser
— postura atitudinal e domínio das relações situacionais inerentes a uma determinada
profissão.
Avaliar competências requer conhecer e compreender as exigências impostas
pelo contexto laboral, traduzidas no perfil profissional. Isso significa ir além de uma
mera perspectiva de desempenho de um conjunto de tarefas, pois limitar a
competência ao simples conhecimento instrumental de rotinas prescritas seria
insuficiente (Souza, 2005). Na educação profissional, a avaliação das competências
deve focar não apenas no domínio de conhecimentos e habilidades, mas também 

considerar os aspectos sociais, históricos, políticos, econômicos e culturais. Deve
basear-se nas relações humanas e nas estruturas dos problemas de trabalho e
formação que esses aspectos revelam, oferecendo múltiplas perspectivas de análise
(Depresbiteris, 2003).
A avaliação de competência vai além da mera verificação promovida por
testes com lápis e papel, pois, segundo Perrenoud:
a) Não inclui nada além de tarefas contextualizadas, referindose a problemas
complexos e significativos; b) Contribui para que os educandos desenvolvam
e/ou aperfeiçoem competências no curso de sua execução; c) Exige a
utilização funcional dos múltiplos saberes veiculados pelo contexto escolar de
forma a melhor mapear as competências edificadas eaquelas em formação;
d) Não se limita a tempos fixados, mas voltase para as condiçõe se
possibilidades de consecução da tarefa, para o momento do processo de
aprendizagem vivenciado pelo educando, para os procedimentos por ele
implementados e para os saberes por ele veiculados na resolução da
situação; e) Propicia a interação entre os pares e a integração entre os
múltiplos saberes; e, ainda, f) Evidencia as estratégias cognitivas e
metacognitivas utilizadas pelos estudantes para o enfrentamento das
situações, delimitando pontos de superação e aspectos problemáticos ainda
presentes (Perrenoud, 1999a, p. 07).
Mais do que constatar a presença ou ausência das competências e
habilidades delineadas, o processo avaliativo deve favorecer o diálogo entre professor
e estudante sobre os conhecimentos e habilidades em formação, além de possibilitar
o delineamento de indicadores que orientem intervenções e regulamentações futuras.
A escolha de técnicas e instrumentos avaliativos deve refletir as competências e
habilidades essenciais ao desempenho profissional eficiente e eficaz, bem como a
natureza da profissão. Assim, é interessante pensar em uma combinação de
instrumentos que permitam captar melhor as diversas dimensões dos domínios das
competências, conhecimentos gerais, habilidades, atitudes e conhecimentos técnicos
específicos (Depresbiteris, 2003).
Para que a avaliação revele as competências e habilidades desenvolvidas
pelo estudante no decorrer do seu processo da formação, é necessário que seja
planejada conjuntamente e coerentemente por todos aqueles que participam do
processo. Assim, a avaliação assume sua finalidade formativa, caracterizando-se
como procedimento de individualização e instrumento para a diferenciação dos
percursos da formação, ao possibilitar que os professores melhor compreendam e
mais efetivamente se pronunciem acerca das conquistas e dificuldades dos
estudantes ao longo do processo e, ainda, ao favorecer que estes disponham de 
indicadores que lhes permitam determinar onde estão e do que necessitam para
continuar aprendendo.
A avaliação das competências, portanto, volta-se para o Itinerário de
Formação Técnica e Profissional percorridos pelos estudantes, profissionais inseridos
no mundo do trabalho, e para as normas de referência, permanentemente atualizadas
e homologadas pelo setor produtivo pertinente. Portanto, o processo de avaliação das
competências deverá considerar que:
[...] a configuração de atributos que compõem uma competência profissional
é sempre o resultado das maneiras peculiares pelas quais as pessoas
experimentam as várias situações que enfrentam, e que a capacidade de uma
pessoa é uma qualidade integrada: uma integração de conhecimentos,
destrezas e qualidades pessoais usadas efetiva e apropriadamente em
resposta a várias circunstâncias, familiares ou não. Por outro lado, as
competências de um profissional de saúde, aplicadas em seu trabalho,
devem resultar em transformação das condições de uma pessoa ou grupo de
pessoas. (Brasil, 2001, p. 57)
Assim, no contexto da avaliação das competências, o futuro profissional
técnico poderá, "ao enfrentar uma situação singular e complexa, construir uma
resposta adaptada, sem extraí-la, necessariamente, de um repertório de respostas
pré-programadas" (Brasil, 2001, p. 84). Desse modo, a avaliação das competências
profissionais constitui uma tarefa complexa, especialmente porque não prioriza a
mensuração dos conhecimentos adquiridos, mas o acompanhamento da progressão
das aprendizagens efetivadas, das habilidades construídas e atitudes adquiridas,
tanto em sistemas formais de ensino como no próprio mundo do trabalho.