Além do Ensino Médio Regular, observa-se, também, uma redução no número
de matrículas na Educação de Jovens e Adultos (EJA). Essa queda pode estar
associada à redução das taxas de abandono escolar e distorção idade-série no Ensino
Médio, observadas de 2022 para 2023 (e que serão apresentadas
posteriormente), significando, consequentemente, menor procura e número de
matrículas registradas na EJA no mesmo período.
Outro dado que corrobora a redução de matrículas na EJA é o aumento do
nível de instrução da população adulta paranaense, que se elevou significativamente
entre 2010 e 2022, de acordo com o Censo de 2022, divulgado pelo Instituto Brasileiro
de Geografia e Estatística (IBGE). Segundo o Censo, em 2010, 64,19% da população
adulta não tinha instrução ou possuía o ensino médio incompleto; já em 2022, eram
48,08% dos adultos. Entre os que possuíam instrução igual ou superior ao ensino
médio completo, em 2010 eram 35,62% e em 2022, 51,92% (Paraná, 2025b). Isso
indica que os esforços e investimentos em educação têm trazido bons resultados a
médio e longo prazos, mas não significa que o estado não enfrente desafios em
relação à escolarização de jovens e adultos.
Tabela 1 — Número de matrículas do Ensino Médio por modalidade no Sistema de Ensino do
Paraná (2014 a 2023), em %

Por outro lado, dentre as modalidades de ensino que vêm apresentando
aumento significativo no número de matrículas (Tabela 1), destaca-se o Ensino Médio
integrado à Educação Técnica e Profissional, como é observado no Gráfico 3, o que
denota uma busca maior pela conquista de uma formação profissional ao final do
Ensino Médio.

Esse aumento pode ser associado à oferta dos Itinerários Formativos de
Formação Técnica e Profissional no Novo Ensino Médio. A Lei n. 13.415/2017, que
alterou a oferta do Ensino Médio no Brasil por meio da flexibilização curricular, e
permitiu que os estudantes escolhessem caminhos formativos alinhados aos seus
interesses pessoais e profissionais, ampliando a oferta de cursos de qualificação
profissional e técnicos integrados ao Ensino Médio no estado do Paraná. Com a Lei
n. 14.945/2024, tem-se um reforço na integração entre a formação geral básica e a
Educação Técnica e Profissional, buscando oferecer aos estudantes uma trajetóriaeducacional que combine conhecimentos acadêmicos e habilidades técnicas,
preparando-os para uma formação mais abrangente e alinhada às demandas do
mundo do trabalho.
No que tange à taxa de aprovação, conforme apresenta o Gráfico 4, tanto o
estado do Paraná quanto o Brasil possuem uma série histórica que demonstra uma
ascensão gradativa até 2020. Na sequência, porém, percebe-se uma redução nas
taxas de aprovação resultante dos impactos da pandemia da COVID-19, que atingiu
o desempenho e a aprendizagem dos estudantes no país inteiro. Já em 2023, com o
movimento intenso na educação para a recomposição de aprendizagens, as taxas de
aprovação sinalizam uma retomada do crescimento. É importante destacar que, no
Paraná, esse aumento é resultado de políticas educacionais que priorizam a qualidade
do processo de ensino e aprendizagem.

Cumpre destacar que a priorização da melhoria do processo de ensino e
aprendizagem pode ser, também, verificada na redução gradativa do abandono
escolar, conforme apresenta o Gráfico 05. A partir do ano de 2017, percebemos uma
redução progressiva nos indicadores de abandono. É importante salientar que várias
políticas públicas foram implementadas nesse período, como o Programa de Combate
ao Abandono e Evasão Escolar (PCAE) e o Sistema Educacional da Rede de Proteção
(SERP). Em 2022, primeiro ano pós-pandemia da COVID-19, o aumento observado
na taxa de abandono pode ter sido motivado por dificuldades de aprendizagem e baixo
desempenho decorrentes da defasagem destes estudantes resultante do período
pandêmico.

Dentre os fatores que influenciam os índices de abandono escolar está a
distorção idade-série, taxa que corresponde ao percentual de estudantes que
apresentam um atraso escolar superior a dois anos. Nesses casos, o estudante
frequenta a escola, porém em um nível de ensino incompatível com a idade
recomendada para aquela série segundo as diretrizes legais da educação no país.
De acordo com os dados do Gráfico 6, mesmo que, em geral, a taxa de
distorção idade-série tenha diminuído de 2022 para 2023, 18,3% dos estudantes que
ingressaram na 1ª série do Ensino Médio em 2023, no sistema de ensino paranaense,
estão em defasagem. Isso pode indicar a necessidade de se ampliar os esforços na
melhoria do processo de ensino e aprendizagem da etapa anterior: o Ensino
Fundamental. Além disso, esse resultado chama atenção para a importância de uma
integração curricular profunda entre essas duas etapas de ensino, viabilizando ao
estudante não apenas a continuidade nos estudos, mas uma formação integral.
Além disso, ações pedagógicas que potencializem a aprendizagem nesse
primeiro período do Ensino Médio são fundamentais. Tais estratégias também devem
permear as demais séries, haja vista que a distorção idade-série se constitui, muitas
vezes, em uma das causas de baixo rendimento na aprendizagem.
Analisando os indicadores que permitem compreender o desenvolvimento da
aprendizagem dos estudantes, destaca-se o resultado dos sistemas de avaliação
externa em larga escala, como o Sistema de Avaliação da Educação Básica (SAEB).
No SAEB, a matriz de avaliação é composta por um conjunto de habilidades
consideradas essenciais para a etapa de escolaridade (Ensino Fundamental e Ensino
Médio) e expressas por meio de descritores definidos para cada Área do
Conhecimento avaliada. O acompanhamento da evolução das médias de
desempenho nessas avaliações, seguindo as escalas de proficiência, permite um
diagnóstico qualitativo do desempenho dos estudantes, ao longo de todo o processo
de escolarização. A Tabela 2 apresenta a série histórica dos resultados do estado do
Paraná no SAEB. 