Na contemporaneidade, a cultura é um conceito importante para o ensino da
Educação Física. O estudo aprofundado das conceituações de cultura evitaria a
confusão com formas de entendimento de cultura enquanto acúmulo de
conhecimentos, como algo elitista e exclusivo a determinada classe social, como
indicador de bom gosto, entre outras interpretações (Paraná, 2018).
A cultura deve ser valorizada e não meramente reproduzida de forma acrítica,
inclusive com possibilidade de vir a se tornar o objeto de estudo para o ensino da
Educação Física (Bracht, 2005). Essa reflexão direciona para a importância da análise
das aproximações e dos distanciamentos entre a cultura corporal, a cultura corporal
de movimento e a cultura de movimento, consideradas objeto de estudo e ensino da
Educação Física a partir de epistemologias diversas, uma vez que as expressões
corpo, movimento, motricidade, entre outras, isoladamente, não permitem definir com
a clareza necessária a vinculação com a cultura, a partir de uma contextualização
histórica, social, cultural, econômica e política (Bracht, 2005).
Diante da diversidade de objetos de ensino e estudo propostos para o ensino
da Educação Física, a cultura corporal a insere em um projeto educativo significativo,
visando a garantir aos estudantes o acesso aos conhecimentos historicamente
produzidos pela humanidade e culturalmente elaborados pelos diversos povos, por
meio da reflexão crítica em relação à diversidade de manifestações que podem e
devem ser propostas e ensinadas no ambiente escolar, “na busca de contribuir com
um ideal mais amplo de formação de um ser humano crítico e reflexivo, reconhecendose como sujeito, que é produto, mas também agente histórico, político, social e
cultural” (Paraná, 2008, p. 49; Paraná, 2018, p. 72).
O processo da formação crítica dos estudantes em relação às manifestações
da cultura corporal exige que estes sejam instrumentalizados e se apropriem de
conhecimentos historicamente produzidos nessa esfera da vida (cultura corporal), e
que têm permitido a criação e recriação de muitas formas de esportes, jogos,
brincadeiras, danças, lutas, ginásticas, práticas corporais de aventura, entre outros.
“Esse é o sentido da defesa de um caráter histórico e cultural dos conteúdos de ensino
da Educação Física” (Marcassa; Nascimento, 2020, p. 87 e 88).

O tratamento teórico-metodológico dado à Educação Física no Ensino Médio
deverá propiciar o aprofundamento e a ampliação do ensino dos conteúdos e da
produção de conhecimentos e saberes apreendidos pelos estudantes durante o Ensino Fundamental e em outros contextos do seu cotidiano. De acordo com a Base
Nacional Comum Curricular – BNCC, as aprendizagens dessa etapa estão articuladas
com as do Ensino Fundamental, com objetivo de ampliar, aprofundar e consolidar a
educação integral dos estudantes, qualificando a construção das suas identidades e
projetos de vida (Brasil, 2018).
O aprofundamento da sistematização do conhecimento no Ensino Médio fará
com que, nessa etapa da Educação Básica, o estudante lance mão dos
conhecimentos prévios já construídos para apreender, compreender e estabelecer
explicações a respeito da realidade, apontando as generalidades e identificando as
regularidades dos objetos (Coletivo de Autores, 2012). É por meio dos conhecimentos
sistematizados (cotidianos e científicos) que os estudantes poderão compreender as
complexas relações de poder, formular opiniões fundamentadas (ainda que
provisórias) e compreenderem seu percurso histórico, superando o imediatamente
observável (Tenório et. al., 2020).
Desta forma, o ensino da Educação Física deverá valorizar e incorporar a
diversidade de manifestações da cultura corporal pertencentes ao patrimônio cultural
humano, transcendendo o aprendizado e a repetição de técnicas e táticas esportivas
apenas nos tempos-espaços tradicionalmente ocupados na escola, como as quadras
poliesportivas, por exemplo (Paraná, 2008), possibilitando releituras e a apropriação
crítica dos conhecimentos e saberes referentes à cultura corporal, por meio de
atividades contextualizadas aos problemas contemporâneos que atingem as
sociedades (Neira, 2016), oportunizando aos estudantes reconhecerem a condição
histórica das práticas sociais (Fensterseifer et. al., 2020).
Diante disso, entende-se que não há hierarquia entre as manifestações da
cultura corporal e que nenhuma merece o privilégio de exclusividade ou de maior
atenção. A escola, concebida como espaço democrático deverá valorizar a vivência e
o estudo das representações e dos significados da diversidade de manifestações da
cultura corporal presentes nos esportes, jogos, brincadeiras, ginásticas, danças,
lutas/artes marciais, práticas corporais de aventura, entre outras (Neira, 2016).
Dessa forma, é imprescindível identificar, vivenciar, analisar, ressignificar e
transformar os diversos tipos de esportes, jogos, brincadeiras, ginásticas, danças,
lutas/artes marciais, práticas corporais de aventura, entre outros, considerando suas
múltiplas e singulares formas de expressão (Marcassa; Nascimento, 2020).
Deve-se considerar e valorizar os diálogos e as múltiplas conexões existentes
entre diversos conhecimentos que ocorrem no interior de contextos histórico-sociais
específicos, dentre eles os saberes cotidianos dos estudantes em relação às
manifestações da cultura corporal, os saberes científicos, populares, artísticos,
míticos, entre outros (Neira, 2016).
A aprendizagem das vivências, oportunizadas por meio da diversidade de
conteúdos possíveis de serem tematizados e pedagogizados no ensino da Educação
Física, no Ensino Médio, exige leituras críticas das diversas realidades, no sentido de
oportunizar que esses saberes tenham sentido e significado para os estudantes.
É por meio da integração entre os saberes cotidianos vivenciados pelos
estudantes, as práticas pedagógicas vivenciadas durante o ensino da Educação
Física e os conteúdos que se pretende ensinar que será possível a produção de novos
sentidos para a vida, movimento que transforma o proposto no currículo em prática de
significação, dotada de sentido e significado (Bagnara; Fensterseifer, 2019).
A valorização das vivências cotidianas dos estudantes servirá como ponto de
partida em relação aos conteúdos a ensinar e aos conhecimentos e saberes a
produzir, a partir dos quais todos deverão ampliar e aprofundar seus conhecimentos
(Neira, 2006). As manifestações da cultura corporal tematizadas no ensino da
Educação Física deverão se tornar objetos de análise e investigação pedagógica,
possibilitando a compreensão dos processos históricos, culturais e sociais que as
conformam, e das possibilidades de usufruto, ressignificação e transformação por
meio de trabalho sistemático do professor de Educação Física.
Para isto, torna-se indispensável considerar os contextos e as características
dos jovens estudantes do Ensino Médio, de forma que as propostas educativas sejam
compatíveis e adequadas às juventudes envolvidas, dos jovens (sem desconsiderar
os adultos) que almejam completar sua formação no contexto da Educação Básica
(Correia, 2011), uma vez que, de acordo com a BNCC (Brasil, 2018), é essencial que 
nessa etapa seja garantida a consolidação e o aprofundamento dos conhecimentos
adquiridos no Ensino Fundamental.
É importante observar que no desenvolvimento dos conhecimentos
matemáticos, estruturados nesse documento em unidades temáticas, é necessário
contemplar a legislação obrigatória que trata de temas contemporâneos, como a
educação em direitos humanos, educação para o trânsito, educação das relações
étnico-raciais e ensino de história e cultura afro-brasileira, entre outras. Tais temas
devem ser abordados de forma contextual e interdisciplinar — o contexto, em muitas
situações, evoca os conteúdos matemáticos que podem ser explorados. Nessa
perspectiva, os diferentes contextos, as múltiplas relações interdisciplinares, não raro
manifestas em problematizações, permitem trazer aspectos, considerações, reflexões
que tratem de uma determinada legislação e sua relevância na formação integral do
estudante.
No desenvolvimento dos objetos de conhecimento da Matemática, é
fundamental o professor atender e respeitar as especificidades de cada estudante e,
também, da regionalidade da escola e do Estado do Paraná, bem como as diferentes
modalidades de ensino — Educação Regular, Educação Especial, Educação de
Jovens e Adultos, Educação do Campo, Educação Escolar Indígena, Educação
Escolar Quilombola, Educação a Distância —, atendendo, assim, às orientações das
Diretrizes Curriculares Nacionais da Educação Básica (Brasil, 2013).