4.2.2 Encaminhamentos metodológicos
Os fenômenos e conceitos físicos, muitas vezes não são identificados com
facilidade em situações do cotidiano. Nesse momento, o papel do professor é
identificar a presença dos conceitos físicos nas tecnologias, estabelecendo laços entre
o cotidiano do estudante e a Física. Várias são as estratégias para que essa conexão
ocorra, entre elas o enfoque CTS, abordando situações que ampliem o olhar sobre o
papel da Física escolar e contemple questões econômicas, políticas, sociais, culturais,
éticas e ambientais. Desta forma, o componente curricular Física, além de contribuir
para a compreensão do mundo a nossa volta, viabilizará a formação de cidadãos
capazes de tomar decisões sobre as relações envolvendo ciência, tecnologia e
sociedade.
O acesso aos conhecimentos estruturados da Física deve promover recursos
capazes de orientar uma formação cidadã efetiva. Por meio do conhecimento, o
estudante deve compreender que possui uma responsabilidade social que advém
desta aquisição. O conhecimento proporciona ferramentas para agir em defesa da
qualidade de vida, dos direitos do consumidor, da preservação do meio ambiente, do
uso responsável da tecnologia, do estabelecimento das relações entre Física e ética
na tomada de decisões para melhoria das condições de vida.
As atitudes de tomada de decisão podem ser exercitadas por meio de
atividades educativas que relacionem aspectos da ciência, tecnologia e sociedade —
enfoque CTS. Esta é uma das principais características da Física escolar. Os
professores podem experimentar temas diversos relacionados à ciência e à tecnologia
que extraem opiniões diferenciadas, oferecendo “excelentes oportunidades para nos
aproximarmos das reais condições de produção da Ciência e das suas relações com
a Tecnologia, a Sociedade e o Meio Ambiente” (Silva; Carvalho; 2009).
A dificuldade na identificação dos conhecimentos científicos em situações do
cotidiano aparentemente se justifica pelo fato de que “resolvemos problemas ligados
à ciência através de procedimentos pouco científicos” (Pozo; Gomez Crespo, 1998).
Por exemplo, ao nos deparamos com um problema de ordem técnica em nossa casa,
ao tomar banho em um chuveiro elétrico, tomamos um leve choque nos dedos ou em
algum ferimento na mão. Sabemos que isso é um problema que pode ser resolvido
com praticidade usando um calçado com solado de borracha. Isso resolve o problema.
Mas por que isso ocorre? Esse problema não é, na maioria das vezes, investigado, 
pois já se obteve sucesso na prática: não levar um choque elétrico do chuveiro. As
questões científicas relativas à situação ficam escondidas por traz do sucesso — no
exemplo, ao se usar um calçado para tomar banho. Através da Física podemos
estimular os estudantes a pensar além do prático, sistematizando melhor os
problemas do cotidiano.
Os problemas propostos pela escola não podem atender apenas às
necessidades da escola, mas sim fazer um enlace entre os problemas do cotidiano do
estudante e os problemas científicos presentes nos conteúdos. Dessa forma, o
estudante adquire empatia com os problemas trazidos pelo professor, pois são
próximos aos problemas que ele encontra em seu dia a dia. Claro que um problema
científico se difere bastante de um problema cotidiano, mas o caminho entre os dois
é proveitoso em uma investigação dentro do ensino de Física.
O ensino através da problematização não deve ser a prática de resolver
problemas, mas sim de propor novos problemas para que sejam solucionados, instigar
o senso crítico do estudante, transformando a realidade em problemas que eles
tenham vontade de solucionar. Sob esse ponto de vista, os problemas são situações
novas, que exigem reflexão para serem resolvidas. Uma vez que se tornem triviais
passarão a ser simples exercícios. (Perez Echeverria; Pozo, 1998).
O acesso aos conhecimentos estruturados da Física deve promover recursos
capazes de orientar uma formação cidadã efetiva. Por meio do conhecimento, o
estudante deve compreender que possui uma responsabilidade social que advém
desta aquisição. O conhecimento proporciona ferramentas para agir em defesa da
qualidade de vida, dos direitos do consumidor, da preservação do meio ambiente, do
uso responsável da tecnologia, do estabelecimento das relações entre a Física e ética
na tomada de decisões para melhoria das condições de vida.
Uma das maneiras de se investigar um problema científico é através de
experimentos, mas que fujam do tradicional preenchimento de relatórios, com
questões fechadas e mera obtenção de dados. As atividades experimentais devem
explorar a capacidade dos estudantes de levantarem hipóteses sobre o tema, discutilas e, somente depois, confrontá-las com os resultados e teorias já obtidos
historicamente. Dessa forma, os estudantes poderão experimentar um pouco do
método científico e não apenas reduzi-lo a uma rotina de laboratório distante da
realidade.
A experimentação em física pode traçar caminhos distintos, dependendo do
enfoque dado pelo professor e do material disponível. Experimentos simples,
demonstrativos, podem servir apenas para ilustrar determinado conteúdo e não
podem destoar da realidade do estudante ou ser apenas um apêndice da explicação.
Devem ter uma relação direta e significativa com o conteúdo e com o cotidiano do
estudante. Quando o experimento é de ordem quantitativa, no qual os estudantes
coletam dados e os interpretam, deve ser explorada a capacidade de interpretar
tabelas e gráficos, justificar erros de medida e confrontar teorias e hipóteses. E,
quando o experimento tem características qualitativas, o estudante é levado a
problematizar a situação, trazendo problemas e soluções para os fenômenos
observados.
As atividades desenvolvidas com a experimentação são importantes para a
conexão da realidade, ou pedaços da realidade, com a teoria vigente. Essa ponte
entre a teoria e prática deve ser cuidadosamente trabalhada pelo professor, dando ao
estudante uma maior autonomia na defesa de teorias por ele fundamentadas a partir
das análises e dados experimentais, tornando a experimentação uma ótima
oportunidade de investigar os problemas que levaram à construção da teoria ali
estudada, mostrando também a história e filosofia da ciência construída.
A Física trabalhada na escola, assim como a vista na comunidade científica,
deve ser entendida como ciência em construção, com verdades momentâneas
amparadas por estudos e teorias fundamentadas através de métodos confiáveis.
Verdades que podem ser postas à prova toda vez que se encontrar algum fenômeno
que não possa ser explicado pela teoria vigente, como foi o caso da relatividade
especial em confronto a mecânica clássica ou da catástrofe do ultravioleta, ou seja,
situações que a Física conhecida até aquele momento não podia explicar, mas que,
com novas hipóteses e teorias, puderam ser melhor compreendidas. Não podemos
simplesmente refutar as teorias mais antigas, apenas colocamos limites à sua
aplicabilidade. Também não se pode dar crédito às pseudociências ou ao
negacionismo científico. Menções errôneas à física quântica e o terraplanismo são
exemplos do mau uso da ciência pela sociedade.
Na escola, a Física deve ganhar protagonismo no cotidiano dos estudantes
ao colocá-los como agentes da construção do conhecimento, mesmo que o principal
objetivo não seja a formação de cientistas, mas sim de cidadãos. Os conhecimentos 
trabalhados devem estimular os estudantes a pesquisarem as inovações científicas
presentes nas diversas mídias de divulgação científica, problematizando as situações,
analisando os dados dispostos em tabelas, gráficos e até em equações.
O professor, ao trabalhar a divulgação científica com os estudantes, deve
atentar a dois fatores importantes: o primeiro é com relação a possíveis erros contidos
nos textos de divulgação científica, pois alguns veículos de informação, principalmente
oriundos de sites da internet, contêm informações falsas disfarçadas de científicas. O
outro é o fato de que na divulgação científica a ciência é, na maioria das vezes,
floreada, ou seja, ganha traços de magia e neutralidade, quando, na verdade, é
composta de intensas discussões entre os cientistas e exige sempre muita dedicação
de equipes, muitas vezes em épocas distintas. A neutralidade oferecida pela
divulgação científica é perigosa, pois não explora os impactos sociais e ambientais
trazidos pela ciência e pela tecnologia. Nesse momento, o professor tem o dever de
expor essa fragilidade e promover o debate com os estudantes.
Outro fator que merece destaque na formação para o exercício da cidadania
é a presença da História da Ciência enquanto alicerce para o ensino de Física. Desde
que devidamente selecionado para o nível médio, este conteúdo é suporte para as
aulas na demonstração da construção do conhecimento e da atividade científica.
Assim, ao trabalhar com a leitura dentro do ensino de Física, o professor pode
desenvolver no estudante a prática da pesquisa científica e o prazer de presenciar a
evolução do conhecimento científico, assim como terá uma maior capacidade de
refutar as pseudociências e teorias negacionistas que afligem a todo momento nossa
sociedade.
O conhecimento físico deve ser compreendido como um processo histórico
que por sua vez apresenta condicionantes sociais, políticos e econômicos com
determinada época. Nesta perspectiva, deve-se compreender o conhecimento
científico e tecnológico pelo viés da história dos modelos físicos, a fim de compará-los
com os atuais e conhecer o desenvolvimento da tecnologia e suas
implicações/consequências para a sociedade ao longo do tempo.
Moreira cita que há duas condições para que a aprendizagem seja
significativa. A primeira é que o material seja potencialmente significativo, não
podendo ser significativo por completo, a construção do conhecimento deve partir do
estudante, é ele que deve desenvolver o gosto pelo conteúdo exposto, e a partir das 
subsunções conectar os novos conceitos na sua estrutura cognitiva, seja como uma
soma ou como uma substituição (reconciliação integradora e diferenciação
progressiva). A segunda é que o estudante precisa ter uma pré-disposição para
aprender. Isso significa que o estudante deve se mostrar disposto a relacionar novos
conhecimentos aos conhecimentos que ele já possui de forma não arbitrária e não
literal, essa certamente é mais difícil de conseguir do que a primeira (Moreira, 2012).
Portanto, a Física como componente curricular tem o dever de promover
debates sobre os temas centrais expostos aqui, explorá-los de maneira dinâmica
aproveitando as diversas metodologias e enfoques didáticos, a fim de promover uma
alfabetização científica para que os estudantes, ao fim do Ensino Médio, possam
aplicar os conhecimentos científicos a sua realidade. Valores sociais e ambientais
também devem ser plantados nos jovens, além do uso consciente da ciência e da
tecnologia, refletindo, assim, uma aprendizagem significativa, com valores próprios
para cada estudante concluinte do Ensino Médio.