3.2.1 Fundamentos teórico-metodológicos
A Geografia, juntamente com os demais componentes da área de Ciências
Humanas e Sociais Aplicadas, tem como objetivo promover a formação integral dos
estudantes, por meio das competências e habilidades específicas da área, além de
buscar o desenvolvimento das competências gerais, de maneira mais ampla.
Para que o ensino de geografia possa efetivamente contribuir para o processo
da formação integral dos estudantes foram definidas unidades temáticas, visando a
contemplar os conhecimentos relacionados às competências e habilidades. As
unidades temáticas consistem em formas amplas de abordar a complexidade inerente
às dinâmicas do espaço geográfico em seu processo histórico e na
contemporaneidade.
Há que se reconhecer as trajetórias da Geografia que a fundamentaram e
ainda fundamentam enquanto ciência, e que refletem, em alguma medida, na
definição das unidades temáticas para o ensino da Geografia escolar.
O estabelecimento das bases epistemológicas da Geografia moderna
remonta ao trabalho de Immanuel Kant que, ao realizar a tarefa de elaboração teóricoconceitual — permitindo a abstração do conceito de espaço —, complementou a
sistematização teórico-metodológica de Johann Reinhold Forster, realizada
previamente. Humboldt e Ritter, por sua vez, ambos com concepções holistas e tendo
a “ideia de natureza como uma essência interior de todas as coisas” (Moreira, 2008,
p. 22), estabelecem o rigor científico que ainda faltava à Geografia.
Posteriormente, como resposta aos discursos unitários de Ritter e Humboldt,
a Geografia passou por um período fragmentário, em que se deram mudanças
profundas nos conceitos, discursos e objetos de estudo, contudo se manteve o
princípio corológico — ou seja, apesar das rupturas, “fazer geografia significa, ainda,
analisar os fenômenos em sua repartição na superfície terrestre” (Moreira, 2008 p.
26).
Ratzel, Blanchard, Chardonet e Faucher são os autores que se destacaram
nesse momento paradigmático da Geografia, e cuja obra seguiu aprofundando a
fragmentação com a criação de linhas como a antropogeografia, a geografia urbana,
a geografia industrial e a geografia agrária, respectivamente. Ainda que tal processo
tenha continuado sendo hegemônico, emergiram movimentos de oposição a essatendência marcadamente positivista, expressos por uma frente neokantiana e
retomando uma tendência regional ou buscando aglutinar e aproximar campos:
estabelecimento da geografia física (De Martone), da geografia humana (Jean
Brunhes) e da geografia regional (Reclus, Vidal de la Blache e Hettner) (Moreira,
2008).
O paradigma fragmentário passa por um período de crise a partir de 1960,
quando se delineiam: a geografia teorético-quantitativa; linhas com referências
marxistas; assim como as geografias da percepção, humanista, cultural, histórica,
tendo como referência a fenomenologia (Moreira, 2008, p. 39).
É evidente que essas linhas, tanto do paradigma fragmentário quanto aquelas
que buscavam uma síntese, tiveram influência no ensino de geografia nas escolas, 
que passou a organizar o currículo transpondo-as didaticamente na forma de
conteúdo.
Não se pode afirmar um novo paradigma na atualidade, dada a pluralidade de
tendências, que podem ser apontadas como sendo: o holismo de Humboldt; a tese de
Gaia — planeta Terra como produto da interação entre as esferas inorgânicas e a
biosfera —, e a que afirma que o homem produz o próprio homem pelo processo do
trabalho sobre a natureza, externa a ele, modificando-a e a si próprio (Moreira, 2008,
p. 44-45).
No que tange à Geografia Brasileira, o aporte teórico supracitado contribuiu
significativamente para as obras e a consolidação do pensamento geográfico
nacional. Portanto, é preciso considerar que houve fases anteriores que legitimaram
esse pensamento.
De modo análogo à influência dos paradigmas da ciência geográfica na
geografia escolar no passado, as várias tendências contemporâneas influenciam a
composição das unidades temáticas deste Referencial Curricular. A Geografia escolar
é convocada a capacitar os estudantes para a leitura, análise e interpretação da
complexidade própria do mundo atual. Diante disso, torna-se urgente prezar pela
coerência do projeto educacional pretendido, assim também evitar o risco de
reproduzir “análises rasas e empobrecidas das dinâmicas territoriais e de outros
fenômenos geográficos” (Filizola, 2009, p. 112).
Essa problemática tem sido perpetuada devido à abordagem dos fenômenos
em escala de forma estanque, sem a devida articulação dialética entre as diferentes
escalas. E o professor Filizola, a partir desses apontamentos, em sua obra Didática
da Geografia, convida-nos a uma reflexão e faz uma proposição teórico-metodológica:
“Não é chegada a hora de cedermos aos caprichos dessa especialização, assim como
de nossos interesses pessoais e assumirmos de vez o trabalho com os conteúdos
temáticos voltados para a construção e o exercício da cidadania?” (Filizola, 2009, p.
113).
De fato, a abordagem que se almeja para o ensino de Geografia no novo
Ensino Médio é temática, tendo como pressuposto teórico que é o tema que irá
estabelecer a articulação entre a ciência (conhecimentos e procedimentos), os
conteúdos escolares e a realidade. A partir dos conteúdos elencados em cada uma
das Unidades Temáticas, o professor poderá, em seu planejamento, definir temas 
específicos de acordo com a realidade, a conjuntura ou a atualidade, como uma forma
de estabelecer recortes dos temas mais amplos preestabelecidos.
[...] temas específicos são, portanto, elaborados a partir dos contextos sociais
e históricos dos sujeitos ou dos pesquisadores, na interação ou por meio dos
referenciais conceituais e de método da ciência. Os temas têm a dimensão
socioespacial, geográfica, na medida em que estão referidos a um lugar,
região ou território. (Azambuja, 2019, p. 114)
Os temas elencados na forma de conteúdos consistem em fenômenos e
processos espaciais. Contudo, para que um fenômeno ou processo seja devidamente
abordado como objeto de estudo da geografia é importante observar que ele deve
estar associado à própria constituição do espaço. Tal aspecto é apontado por Milton
Santos, quando o autor afirma que o espaço geográfico é constituído por sistemas de
objetos e sistemas de ações, além de que ele próprio também exerce influência sobre
sua forma e funcionalidade. O vínculo entre os fenômenos e o próprio espaço
geográfico é explicitado pelo trecho a seguir da obra A natureza do espaço:
[...] a ideia de forma-conteúdo une o processo e o resultado, a função e a
forma, o passado e o futuro, o objeto e o sujeito, o natural e o social. Essa
ideia também supõe o tratamento analítico do espaço como um conjunto
inseparável de sistemas de objetos e sistemas de ações (Santos, 2004, p.
103).
Destaca-se ainda que, mesmo que a espacialização seja um dado importante,
não basta espacializar um fenômeno para que o mesmo se torne objeto de estudo da
geografia, pois não se pode desconsiderar a indissociabilidade dos processos para
sua constituição. Sobre isso, Milton Santos afirma que “a espacialização não é o
espaço. A espacialização é um momento da inserção territorial dos processos sociais.
O espaço é mais do que isso, pois funciona como um dado do próprio processo social.”
(Santos, 1988, p. 26).
A descrição, análise e compreensão dos fenômenos espaciais e seus
processos são procedimentos que demandam o uso de princípios lógicos. Os
princípios formam um conjunto de categorias que ajudarão a transpor a distância entre
a descrição e a análise e, depois, a converter a análise em compreensão (do espaço).
De acordo com Ruy Moreira “analisar espacialmente um fenômeno implica antes
descrevê-lo na paisagem e a seguir analisá-lo em termos de território, a fim de
compreender-se o mundo como espaço” (Moreira, 2007, p. 116).
O autor ainda explica que:
Tudo na Geografia começa então com os princípios lógicos. Primeiro é
preciso localizar o fenômeno na paisagem. O conjunto das localizações dá o
quadro da distribuição. Vem, então, a distância entre as localizações dentro
da distribuição. E com a rede e a conexão das distâncias vem a extensão,
que já é o princípio da unidade do espaço (ou do espaço como princípio da
unidade). A seguir, vem a delimitação dos recortes dentro da extensão,
surgindo o território. E, por fim, do entrecruzamento desses recortes surge a
escala e temos o espaço construído com toda sua complexidade. (Moreira,
2007, p. 117)
Tais princípios são categorias de análise e auxiliam a organização do modo
de pensar, podendo-se considerar que se constituem na base para construir
representações geográficas do mundo. Os princípios lógicos foram sistematizados e
ampliados na Base Nacional Comum Curricular e então denominados de princípios
do raciocínio geográfico (Brasil, 2018). Considerando sua importância, apresentamos
a descrição conforme está contido no texto de Geografia (do ensino fundamental) do
referido documento:
Analogia: Um fenômeno geográfico sempre é comparável a outros. A
identificação das semelhanças entre os fenômenos é o início da
compreensão da unidade terrestre.
Conexão: Um fenômeno geográfico nunca acontece isoladamente, mas
sempre em interação com outros fenômenos próximos ou distantes.
Diferenciação: É a variação dos fenômenos de interesse da Geografia pela
superfície terrestre (por exemplo, o clima), resultando na diferenciação entre
áreas.
Distribuição: Exprime como os objetos se repartem pelo espaço.
Extensão: Espaço finito e contínuo delimitado pela ocorrência do fenômeno
geográfico.
Localização: Posição particular de um objeto na superfície terrestre. A
localização pode ser absoluta (definida por um sistema de coordenadas
geográficas) ou relativa (expressa por meio de relações espaciais topológicas
ou por interações espaciais).
Ordem: Ordem ou arranjo espacial é o princípio geográfico de maior
complexidade. Refere-se ao modo de estruturação do espaço de acordo com
as regras da própria sociedade que o produziu (Brasil, 2018. p.360).
Diante do que foi exposto, ressalta-se que “os princípios são a base lógica da
construção da representação geográfica do mundo” (Moreira, 2007, p. 118); e que as
categorias paisagem e território devem estar atreladas ao espaço geográfico, no
processo de leitura, descrição, análise e compreensão, sendo que:
A paisagem é o ponto de partida metodológico, o plano da percepção sensível
dos objetos e seus arranjo, que serão lidos e descritos com a ajuda dos
princípios; O território vem em seguida, a partir da identificação de recortes
de domínios mapeados no arranjo da localização e distribuição e assim dos
sujeitos da paisagem; O espaço é o resultado final, aparecendo na
clarificação do conjunto como uma estrutura qualificada de relações, em cuja
base está o caráter histórico da relação homem-meio, a sociedade
geograficamente organizada (Moreira, 2007, p. 118).
Assim, ao promover o raciocínio geográfico, operacionalizando conceitos, a
Geografia escolar contribui para a construção de conhecimentos que auxiliarão os
estudantes a compreender os fenômenos e as organizações espaciais, de modo que
poderão atuar de uma forma crítica e consciente, como cidadãos éticos na construção
de seu projeto de vida e de sociedades mais equânimes.
Após serem apresentadas essas considerações, serão apresentadas a seguir
as quatro unidades temáticas do componente Geografia para o Referencial Curricular
do Ensino Médio: Organização do Espaço Geográfico; População, Cultura e
Territorialidades; Natureza, Questões Socioambientais e Sustentabilidade; e Técnica,
Mundo do Trabalho e Dinâmica Econômica