A perspectiva de diversidade das juventudes permite perceber múltiplas
concepções do que vem a ser juventude, identificando, assim, diversas formas de ser
jovem, concretizadas nas “condições sociais (classes sociais), culturais (etnias,
identidades religiosas, valores), de gênero, nas regiões geográficas, entre outras,
tornando a noção de juventude social e culturalmente variável” (Porelli, 2018, p. 36).
No contexto do Ensino Médio torna-se imprescindível a aproximação e o
conhecimento de quem são os estudantes que chegam à escola como jovens (e
também adultos), sujeitos históricos, com experiências, saberes e desejos singulares,
apropriando-se do social e reelaborando práticas sociais, valores, normas e visões de
mundo a partir de representações dos seus interesses e de suas necessidades
próprias, interpretando e dando sentido ao seu mundo, afinal, são muitas as formas
de ser e de experimentar o tempo de juventude (Dayrell; Carrano, 2014).
Na Educação Física no Ensino Médio o campo simbólico das juventudes será
acessado e valorizado, e os estudantes serão reconhecidos como jovens, e terão as
suas experiências e perspectivas de mundo valorizadas apropriando-se, de forma
ampliada e aprofundada, de saberes referentes à diversidade de manifestações da
cultura corporal, historicamente e culturalmente elaboradas e desenvolvidas, por meio
da aprendizagem de vivências verdadeiramente participativas e emancipatórias,
explorando as diferentes culturas, o que possibilitará a reflexão crítica, a valorização
e o respeito, mas também o permanente questionamento em relação às diferenças. A
Educação Física, assim como toda a escola, será reconhecida como um tempoespaço que valoriza o presente e possibilita aos jovens e às jovens serem
efetivamente e plenamente jovens (Porelli, 2018).
Este processo resultará no aprofundamento e na ampliação dos
conhecimentos relacionados à vida, às juventudes, ao tempo-espaço de lazer, ao
mundo do trabalho, à saúde individual e coletiva, aos espaços públicos e privados
destinados à vivência das manifestações da cultura corporal, levando em
consideração as aprendizagens cotidianas dos estudantes, seus sentimentos e
vínculos afetivos, e contribuindo para a intensificação de sua autonomia e do
protagonismo comunitário.

Por ser um período de vida caracterizado por mais autonomia e maior
capacidade de abstração e reflexão sobre o mundo, os jovens,
gradativamente, ampliam também suas possibilidades de participação na
vida pública e na produção cultural. Eles fazem isso por meio da autoria de
diversas produções que constituem as culturas juvenis manifestadas em
músicas, danças, manifestações da cultura corporal, vídeos, marcas
corporais, moda, rádios comunitárias, redes de mídia da internet, gírias e
demais produções e práticas socioculturais que combinam linguagens e
diferentes modos de estar juntos (Brasil, 2019, p. 481).
Partindo do pressuposto do espaço escolar como território de ação política, a
Educação Física é a principal responsável pela identificação, vivência, análise crítica,
ressignificação, aprofundamento, ampliação e transformação dos saberes referentes
à diversidade de manifestações da cultura corporal, por meio da proposição de
situações didáticas que possibilitem aos estudantes aprenderem, de forma
contextualizada e crítica, sua própria corporeidade, valorizando as singularidades, as
diferenças e a coletividade, por meio da análise, da problematização, da compreensão
e da transformação dessas manifestações culturais (Costa; Neira, 2016).
No Ensino Médio espera-se que, por meio do ensino da Educação Física, os
estudantes ampliem sua autonomia para os conhecimentos e a aprendizagem das
manifestações da cultura corporal em diversos tempos-espaços, além da tomada de
posicionamentos críticos diante dos discursos e das práticas a respeito do corpo e da
cultura corporal, circulantes em diferentes campos da atividade humana (Brasil, 2019).
Os campos da atividade humana permeiam as esferas da vida em sociedade,
como a jornalística, publicitária, científica, corporal, artística, entre outras, em que
diferentes linguagens são usadas para produzir sentidos e significados. Essas esferas
estão transpostas na BNCC em cinco campos de atuação, quais sejam: campo da
vida pessoal; campo das práticas de estudo e pesquisa; campo jornalísticomidiático; campo de atuação na vida pública; e campo artístico, descritos no texto
introdutório da área de Linguagens e suas Tecnologias (Brasil, 2018).
Para a ocorrência da leitura dos códigos presentes na diversidade de
manifestações da cultura corporal, e a consequente análise dos diversos sentidos e
significados em circulação, é imprescindível que o ensino da Educação Física
estabeleça diálogos e inter-relações com os conhecimentos historicamente
tematizados pelas demais áreas do conhecimento e seus respectivos componentes
curriculares, conhecimentos de ordem histórica, política, filosófica, sociológica,
estética, biológica, matemática, química, física entre outras, permitindo entender a 
cultura corporal em sua complexidade, “na relação com as múltiplas dimensões da
vida humana, tratadas tanto pelas ciências humanas, sociais, da saúde e da natureza”
(Paraná, 2008, p. 50).
No Ensino Médio, a Educação Física, junto com os demais componentes
curriculares da área de Linguagens e suas Tecnologias, deverá garantir, de forma
integrada e também independente, o desenvolvimento de sete competências
específicas (Brasil, 2018). Na BNCC as aprendizagens essenciais que devem ser
asseguradas aos estudantes são expressas por meio de habilidades organizadas, no
Ensino Médio, por áreas de conhecimento. No que se refere à área de Linguagens e
suas Tecnologias, esta é responsável por propiciar oportunidades para a consolidação
e ampliação das habilidades de uso e de reflexão a respeito das linguagens artísticas,
corporais e verbais — oral ou visual-motora, como Libras, e escrita —, por meio de
diferentes componentes: Arte, Educação Física, Língua Inglesa e Língua Portuguesa.
A intervenção pedagógica desenvolvida por meio dos componentes
curriculares da área de Linguagens e suas Tecnologias almeja a ampliação dos
saberes dos estudantes, da sua autonomia, da sua participação e autoria efetivas, por
meio da identificação e análise crítica da ocorrência social e dos diferentes usos das
linguagens. Dentre elas, a linguagem corporal, expressa por meio da diversidade de
manifestações da cultura corporal.
Embora não haja consenso em relação à inserção da Educação Física na área
de Linguagens e suas Tecnologias, principalmente pelo fato de não haver consenso
em se pensar a expressão corporal como linguagem, estudiosos entendem que a
linguagem é expressa por meio da cultura corporal, manifestada na diversidade de
esportes, jogos, brincadeiras, danças, lutas/artes marciais, práticas corporais de
aventura, entre outros, sendo o corpo entendido como “a forma que o sujeito tem de
manifestar-se e agir no mundo – e, sob esse aspecto, o movimento é expressão das
emoções e pensamentos, é uma linguagem” (Neira, 2016, p. 41).
O movimento corporal deve ser entendido como dotado de sentido e
significado, influenciado pelo contexto sócio-histórico-cultural onde é produzido,
percebido como movimento que expressa e representa uma cultura; movimento com
intenção de comunicar ideias, sentimentos, entre outras possibilidades inerentes a
uma determinada manifestação cultural (Neira, 2018).
O momento atual traz o desafio de uma análise crítica e do estabelecimento
de relações entre os saberes historicamente ensinados pela Educação Física — por
meio das diversas formas de entender seu objeto, referenciadas nos documentos
curriculares anteriores, bem como por meio da ação pedagógica de professores e
professoras de Educação Física do Estado — e o contido na BNCC (Brasil, 2018), por
meio do detalhamento da relação entre as habilidades da área e sua relação
específica com o ensino da Educação Física no Ensino Médio, permitindo variados
arranjos curriculares e possibilidades de intervenção pedagógica.
Com base no exposto, este documento referencial propõe-se a avançar em
relação à interpretação e ressignificação a partir das DCE (2008), sem, no entanto,
desconsiderar sua importante e insubstituível contribuição para a educação
escolarizada do Paraná, e também em relação ao contido na BNCC (Brasil, 2018).
Nesta etapa da Educação Básica, o ensino da Educação Física deverá
propiciar: 1. a democratização do acesso à diversidade de manifestações da cultura
corporal, seus diversos saberes, e respectiva vivência; 2. a análise crítica; 3. a
ressignificação e transformação das manifestações da cultura corporal; 4. a adoção
de recursos pedagógicos significativos, críticos e criativos por meio das TDIC; 5. o
estabelecimento de relações entre as manifestações da cultura corporal, o tempoespaço de lazer, a saúde e o trabalho; e 6. a consolidação da importância das
manifestações da cultura corporal para a construção dos projetos de vida dos
estudantes.
Desta forma, o professor de Educação Física deverá levar em consideração
as características e interesses dos estudantes, seus saberes cotidianos,
compreendendo e valorizando a diversidade de juventudes presentes no ambiente
escolar, enfatizando a sua participação efetiva e emancipatória, a ampliação da
autonomia e da criticidade, e o estabelecimento das relações entre as manifestações
da cultura corporal, o tempo-espaço do lazer, o mundo do trabalho e a saúde individual
e coletiva, em uma perspectiva de educação integral.