4.2.1 Fundamentos teórico-metodológicos
Entende-se que os princípios das teorias críticas e pós-críticas da Educação
e da Educação Física propiciarão subsídios teórico-metodológicos, visando ao
processo de emancipação humana, imprescindíveis para a efetivação das
transformações sociais necessárias e emergenciais em nossa sociedade, uma vez
que tantos desafios ainda estão postos na realidade social, tanto no âmbito regional,
como no macro (nacional/global), o que justifica a necessidade deste documento
basear-se em concepções críticas e pós-críticas da Educação e da Educação Física,
no intuito de viabilizar planejamentos curriculares que tenham por objetivo principal a
compreensão da complexidade das relações de poder, visando à superação das
condições configuradas na sociedade contemporânea (Sousa, 2016).
Por ser um processo vitalício, a educação ocorre durante toda a nossa vida,
em diversos tempos-espaços e não apenas nos anos vivenciados nas instituições
escolares. Sendo vitalícia, o seu significado real é possibilitar às pessoas que vivam
de forma positiva diante dos "desafios das condições sociais historicamente em
transformação" (Mészáros, 2008, p. 83).
Por ser considerada obra transformadora e criadora, a educação depende da
mudança, da perturbação e da modificação das ordens existentes e estabelecidas.
Educar-se seria não apenas colocar os acontecimentos em questão, mas a nós
mesmos, reafirmando-se constantemente em relação a si e aos demais seres
humanos, problematizando “o mundo em que vivemos para superar suas
contradições, comprometer-se com esse mundo, para recriá-lo constantemente"
(Gadotti, 2012, p. 118).
Sendo a educação entendida como elemento inserido nas relações sociais,
professores e estudantes são considerados autores sociais e, por meio do seu
encontro, partindo de diferentes níveis de compreensão e conhecimento da realidade
em relação a uma determinada prática social, têm a oportunidade e possibilidade de
identificar, analisar, compreender, ressignificar e elaborar uma nova prática social,
considerada ponto de partida e ponto de chegada da prática educativa (Saviani, 2007;
Batista, Lima, 2012).
Visando à ampliação do potencial educativo proposto pelas teorias críticas,
este documento avança no sentido da inclusão de propostas baseadas nos princípios
das teorias pós-críticas, entendidas por estudiosos como possibilidades reais de
manutenção, aprofundamento e ampliação das teorias críticas, pois reafirmam:
o ideal de uma sociedade que considere como prioridade o cumprimento do
direito que todos os seres humanos têm de ter uma vida digna, ou seja, de
ter uma vida em que sejam plenamente satisfeitas suas necessidades vitais,
sociais, históricas. Aqui, os significados são outros: equidade, direitos sociais,
justiça social, cidadania e espaço público (Silva, 2006 apud Neira, 2009, p.
70).
Nas teorias pós-críticas, as contribuições das teorias críticas não são
descartadas, pelo contrário, podem ser incorporadas e ampliadas, levando em
consideração e ampliando o mapa de relações de poder, sem deixar de lado as
questões de classe social, incluindo análises de marcadores sociais como etnia,
gênero, religião, sexualidade, minorias políticas e micropolíticas dos cotidianos, como 
condições de vida, tempo de escolarização, ocupações profissionais dos familiares,
características da comunidade onde a escola está inserida, níveis de habilidade, entre
outros (Neira, 2006; Neira, 2009; Silva, 2019; Neira, Nunes, 2020).
A teorização pós-crítica incorpora o multiculturalismo crítico, os estudos
feministas, a teoria queer, os estudos étnicos e raciais, os pré-modernistas, os pósestruturalistas, os Estudos Culturais, os pós-colonialistas, os ecológicos, a filosofia da
diferença, a filosofia intercultural, a visão de pedagogia como cultura e da cultura como
pedagogia. Considera o sujeito um efeito da linguagem, dos textos, dos discursos, das
relações de poder, da história, dos processos de subjetivação (Neira; Nunes, 2009, p.
138 e 139).
Na teoria do currículo, assim como ocorre na teoria social mais geral, a teoria
pós-crítica deve se combinar com a teoria crítica para nos ajudar a
compreender os processos pelos quais, através de relações de poder e
controle, nos tornamos aquilo que somos. Ambas nos ensinaram de
diferentes formas, que o currículo é uma questão de saber, identidade e poder
(Silva, 2019, p. 147).
Diante disto, o ensino da Educação Física, a partir de um currículo ancorado
nos princípios das teorias críticas e pós-críticas, vinculadas a uma perspectiva
emancipatória de educação, possibilita o posicionamento de professores e estudantes
como sujeitos da transformação social, que poderão contribuir no processo de
transformação e construção de uma sociedade democrática, justa e menos desigual
(Neira, 2006; Neira, 2009). Ela deve garantir aos estudantes, o acesso
à cultura corporal historicamente acumulada por meio da experimentação das
variadas formas com as quais ela se apresenta na sociedade, proporcionar o
espaço para análise e interpretação dos motivos que levaram determinados
conhecimentos acerca das práticas corporais à atual condição privilegiada ou
não, como também, refletir sobre os saberes alusivos à corporeidade
veiculados pelos meios de comunicação de massa e aqueles produzidos e
reproduzidos pelos grupos culturais historicamente desprivilegiados (Neira,
2009, p. 72).
Assume-se aqui o processo de recontextualização que resultou em um
hibridismo curricular presente neste documento, permeado de conceitos e referências
das concepções críticas e pós-críticas da Educação (Lopes, 2005) e da Educação
Física, mais especificamente da perspectiva crítico-superadora e da Educação Física
cultural. No sentido de valorizar as diversas realidades escolares, esse hibridismo
poderá se manifestar de diversas formas, de acordo com as condições subjetivas e 
objetivas, possibilitando rearranjos curriculares que possam estabelecer diálogos com
as múltiplas realidades contraditórias e complexas, entendendo que “se trata de um
projeto comprometido com a transformação social, ancorado na prática educativa
questionadora, crítica e emancipadora” (Batista; Lima, 2012, p. 2).
Se as teorias pós-críticas são utilizadas em virtude de sua análise mais
instigante da cultura, capaz de superar divisões hierárquicas, redefinir a
compreensão da linguagem e aprofundar o caráter produtivo da cultura,
particularmente da cultura escolar, a referência às teorias críticas ainda está
presente nas análises que buscam não desconsiderar, ou visam a salientar,
questões políticas, bem como uma agenda para a mudança social (Lopes,
2005, p.51).
Diante disto, González e Fensterseifer atentam para a tomada de posição a
que professores e professoras, individual e coletivamente, são convocados,
assumindo um caráter de ruptura de paradigma, afinal:
[...] são longos anos de uma tradição em que os aspectos específicos desta
instituição republicana chamada “escola” não nos diziam respeito. Nosso
fazer não passava de uma “atividade” que acontecia no seu interior. Nosso
compromisso resumia-se a uma “atividade” (fazer) e hoje somos desafiados
a construir um saber “com” esse fazer. Mais que isso, pensar um saber que
se desenvolve ao longo dos anos escolares em complexidade e criticidade
(González; Fensterseifer, 2010, p. 12 e 13).
Inserida no contexto escolar, a Educação Física é uma prática social,
construída histórica e culturalmente, podendo ser ressignificada e reproduzida em
diversos tempos-espaços (Neira, 2018). É responsável por tratar pedagogicamente
dos saberes de uma esfera da vida denominada cultura corporal, representada por
meio das formas culturais do movimentar-se humano, socialmente e historicamente
produzidas pelos diversos povos e sociedades, exteriorizadas pela expressão corporal
por meio de jogos, brincadeiras, danças, lutas/artes marciais, ginásticas, esportes,
práticas corporais de aventura, malabarismos, contorcionismos, mímicas, entre
outras, podendo ser identificadas como formas de representação simbólicas de
realidades vividas pela humanidade, histórica e culturalmente elaboradas e
desenvolvidas, representando “uma parte, um recorte da cultura que deve ser
sistematizada e convertida em saberes escolares” (Correia, 2011, p. 75).
O conceito de cultura corporal começou a ser usado em meados da década
de 1980, em meio a um contexto nacional de abertura política e de crítica à
esportivização do ensino da Educação Física brasileira. Percebe-se em torno da 

historicidade do conceito de cultura corporal certo tipo de mestiçagem entre as
teorizações de seus autores. O Coletivo de Autores abordou o conceito a partir da
lógica Materialista-Histórico-Dialética, afirmando que os temas da cultura corporal,
tratados na escola, expressam um sentido/significado em que se interpenetram,
dialeticamente, a intencionalidade e os objetivos do homem e as intenções e objetivos
da sociedade (Coletivo de Autores, 2012).
Diante das configurações sociais do século XXI, o conceito de cultura corporal
recebeu influências das teorias pós-críticas. Aqui a pedagogia passou a ser vista como
prática social e cultural, “resultante da linguagem, dos textos, dos discursos, das
relações de poder, da história e dos processos de subjetivação” (Neira, 2016, p. 93),
e a cultura corporal compreendida nesse processo como “terreno de disputa entre
setores da sociedade”, o que “implica na adoção de atividades de ensino que
proporcionem a identificação das forças em atuação e de quem são os interessados”
(Neira, 2016, p. 100).
A compreensão da ideia de historicidade do conceito de cultura corporal é
imprescindível para que a expressão não fique reduzida a um simples título
aglutinador de fenômenos como o jogo, a brincadeira, o esporte, a dança, a ginástica,
as lutas, as práticas corporais de aventura, entre outros, não configurando desta forma
um conceito. É preciso que o estudante entenda que todas essas atividades corporais
foram historicamente construídas e materializadas corporalmente em determinadas
épocas, “como respostas a determinados estímulos, desafios ou necessidades
humanas” (Marcassa; Nascimento, 2020, p. 84).
Bracht traz uma reflexão a respeito da seguinte questão: cultura corporal,
cultura de movimento, ou cultura corporal de movimento? O autor afirma que qualquer
um desses termos pode embasar uma nova construção do objeto de ensino da
Educação Física, desde que seja colocado o peso maior sobre o conceito de cultura,
necessário para a “desnaturalização” do nosso objeto, refletindo a sua
contextualização social e histórica e redefinindo a relação entre Educação Física,
natureza e conhecimento (Bracht, 2005).
A associação e consolidação do vínculo estrutural entre o ensino da Educação
Física e a cultura contribuiu para desnaturalizar os conteúdos de ensino e, assim, 
superar os então paradigmas hegemônicos biologicistas e esportivistas (Marcassa;
Nascimento, 2020).