Geografia
O Referencial Curricular do Paraná: princípios,
direitos e orientações – Geografia foi elaborado a partir da
análise das propostas curriculares existentes nas redes de
educação do Estado, intentando-se que, assim, as mais
variadas vozes fossem contempladas.
O texto apresenta, inicialmente, uma breve síntese das
correntes teóricas da ciência geográfica. Posteriormente,
discorre sobre seu objeto de estudo, o pensamento espacial e o
raciocínio geográfico, que dialoga com os Direitos e Objetivos
de Aprendizagem da Geografia.
Para a compreensão das discussões relacionadas ao
ensino de Geografia no Brasil, Rocha (1994) elenca três
momentos na história dessa ciência:
O primeiro período da Geografia brasileira corresponde
aos primórdios da educação jesuítica no país até a introdução
da Geografia científica, portanto, do Período Colonial até o início
do século XX; o segundo período foi marcado pela introdução
da chamada Geografia Moderna, trazida por Carlos Miguel
Delgado de Carvalho, divulgador de propostas inovadoras para
as práticas escolares; um terceiro período corresponde aos
resultados relacionados às Geografias Críticas e da relação
dessas produções às propostas vinculadas ao construtivismo.
Assim, ao longo do desenvolvimento da ciência
geográfica no Brasil, se solidificou o espaço geográfico como
seu objeto de estudo, relacionado com as questões econômicas,
políticas, culturais e socioambientais existentes na realidade
socioespacial. Tal perspectiva relaciona-se à análise de Milton
Santos, no entendimento de que:
O espaço é formado por um conjunto indissociável,
solidário e também contraditório, de sistemas de
objetos e sistemas de ações, não considerados
isoladamente, mas como o quadro único no qual a
história se dá. No começo era a natureza selvagem,
formada por objetos naturais, que ao longo da
história vão sendo substituídos por objetos
técnicos, mecanizados e, depois, cibernéticos,
fazendo com que a natureza artificial tenda a
funcionar como uma máquina (SANTOS, 1996, p.
51).
Ressaltamos que, para compreender o espaço
geográfico, é importante instigar o estudante à compreensão da
construção de um pensar geográfico, tendo em vista que uma
das funções da Geografia escolar se refere ao desenvolvimento
do raciocínio geográfico e o despertar para uma consciência
espacial (PARANÁ, 2008, p. 68).
Duarte (2016), embasando-se nos estudos de Golledge,
Marsh e Battersby (2008), esclarece que o pensamento e
raciocínio espaciais são comuns à maior parte dos domínios de
conhecimento, sendo centrais tanto para a Geografia como para
outras geociências. Podemos citar os campos de conhecimento
como dança, música, pintura, escultura, genética, biologia,
física, planejamento, arquitetura, desenho, neurociência,
psicologia e linguística, que requerem pensamento espacial se
estendendo para além do domínio da Geografia.
A respeito desta noção, Duarte (2016) nos orienta que:
O pensamento espacial é onipresente em nosso
cotidiano. Quando caminhamos em uma rua
movimentada utilizamos o pensamento espacial
para não esbarrarmos nas outras pessoas.
Também usamos essa modalidade da cognição
para definir a melhor rota para nos deslocarmos
entre dois pontos de uma cidade, para distinguir a
forma da letra “A” da letra “H”, para reconhecer os
símbolos utilizados nas placas de trânsito, para
organizar os móveis em um cômodo, para praticar
um desporto. A sucessão de exemplos é
interminável (DUARTE, 2016, p. 119).
Sobre a importância do desenvolvimento do raciocínio
espacial, Helena Callai nos assevera:
Que a Geografia escolar deve desenvolver um
pensamento espacial que se traduz em: olhar o
mundo para compreender a nossa história e a
nossa vida. (...). A Educação Geográfica
caracteriza-se, então, pela intenção de tornar
significativos os conteúdos para compreensão da
espacialidade, e isso pode acontecer por meio da
análise geográfica, que exige o desenvolvimento
de raciocínios espaciais (CALLAI, 2013, p. 44).
Tendo em vista a importância da cartografia no processo
de ensino-aprendizagem escolar, Castellar e Vilhena (2010)
apresentam como ponto de partida ao estímulo do raciocínio
espacial do estudante, o letramento geográfico, articulando a
realidade com os objetos e os fenômenos a serem
representados, a partir das noções cartográficas.
Para tanto, de acordo com Cavalcanti (2010), ensinar
Geografia não é apenas ministrar um conjunto de temas e
conteúdos, mas é, antes de tudo, ensinar um modo específico
de pensar, de perceber a realidade. Trata-se de ensinar um
modo de pensar geográfico, um olhar geográfico, um raciocínio
geográfico. Assim, o pensamento espacial é uma ferramenta
para pensar geograficamente, sendo o mesmo um processo
cognitivo necessário para compreender os fenômenos sociais e
naturais existentes na sociedade.
Diante do exposto, o Referencial Curricular do Paraná:
princípios, direitos e orientações – Geografia contemplam as
Unidades Temáticas, os Objetos de Conhecimento e os 
Objetivos de Aprendizagem existentes para o 1.º ao 9.º ano do
Ensino Fundamental.
As unidades temáticas definem uma organização dos
objetos de conhecimento que se relacionam com os objetivos de
aprendizagem ao longo do Ensino Fundamental. São elementos
articuladores que estruturam o estudo sistematizado e permitem
amplas formas de ver o mundo, de maneira crítica, a partir do
entendimento das relações existentes na realidade, com base
nos princípios da ciência geográfica.
Para dar conta desse desafio, o componente curricular
Geografia engloba cinco unidades temáticas comuns ao longo
do Ensino Fundamental, em uma progressão, ano a ano, dos
conhecimentos geográficos, as quais são: O sujeito e seu lugar
no mundo; Conexões e escalas; Mundo do trabalho; Formas de
representação e pensamento espacial; Natureza, ambientes e
qualidade de vida.
Na unidade temática O sujeito e seu lugar no mundo, o
enfoque principal se dá em noções de identidade e
pertencimento territorial construídas a partir do espaço de
vivência. De acordo com a Base Nacional Comum Curricular –
BNCC (BRASIL, 2017):
No Ensino Fundamental – Anos Iniciais, busca-se
ampliar as experiências com o espaço e o tempo
vivenciadas pelas crianças em jogos e brincadeiras
na Educação Infantil, por meio do aprofundamento
de seu conhecimento sobre si mesmas e de sua
comunidade, valorizando-se os contextos mais
próximos da vida cotidiana. Espera-se que as
crianças percebam e compreendam a dinâmica de
suas relações sociais e étnico-raciais,
identificando-se com a sua comunidade e
respeitando os diferentes contextos socioculturais.
Ao tratar do conceito de espaço, estimula-se o
desenvolvimento das relações espaciais
topológicas, projetivas e euclidianas, além do
raciocínio geográfico, importantes para o processo
de alfabetização cartográfica e a aprendizagem
com as várias linguagens (formas de
representação e pensamento espacial). Além
disso, pretende-se possibilitar que os estudantes
construam sua identidade relacionando-se com o
outro (sentido de alteridade); valorizem as suas
memórias e marcas do passado vivenciadas em
diferentes lugares; e, à medida que se alfabetizam,
ampliem a sua compreensão do mundo. Em
continuidade, no Ensino Fundamental – Anos
Finais, procura-se expandir o olhar para a relação
do sujeito com contextos mais amplos,
considerando temas políticos, econômicos e
culturais do Brasil e do mundo. Dessa forma, o
estudo da Geografia constitui-se em uma busca do
lugar de cada indivíduo no mundo, valorizando a
sua individualidade e, ao mesmo tempo, situandoo em uma categoria mais ampla de sujeito social: a
de cidadão ativo, democrático e solidário. Enfim,
cidadãos produtos de sociedades localizadas em
determinado tempo e espaço, mas também
produtores dessas mesmas sociedades, com sua
cultura e suas normas (BRASIL, 2017, p. 360).
Em Conexões e escalas, a preocupação está na
articulação de diferentes escalas de análise, possibilitando aos 
estudantes estabelecer relações entre local, o regional e o
global.
Portanto, no decorrer do Ensino Fundamental, os
alunos precisam compreender as interações
multiescalares existentes entre sua vida familiar,
seus grupos e espaços de convivência e as
interações espaciais mais complexas. A conexão é
um princípio da Geografia que estimula a
compreensão do que ocorre entre os componentes
da sociedade e do meio físico natural. Ela também
analisa o que ocorre entre quaisquer elementos
que constituem um conjunto na superfície terrestre
e que explicam um lugar na sua totalidade.
Conexões e escalas explicam os arranjos das
paisagens, a localização e a distribuição de
diferentes fenômenos e objetos técnicos, por
exemplo. Dessa maneira, desde o Ensino
Fundamental – Anos Iniciais, as crianças
compreendem e estabelecem as interações entre
sociedade e meio físico natural. No decorrer desse
processo, os alunos devem aprender a considerar
as escalas de tempo e as periodizações históricas,
importantes para a compreensão da produção do
espaço geográfico em diferentes sociedades e
épocas (BRASIL, 2017, p. 360-361).
No que se refere ao Mundo do trabalho, busca-se a
compreensão das transformações socioespaciais existentes no
campo e na cidade, bem como a importância das
transformações urbano-industriais existentes em variados
tempos, escalas e processos sociais.
Abordam-se, no Ensino Fundamental – Anos
Iniciais, os processos e as técnicas construtivas e
o uso de diferentes materiais produzidos pelas
sociedades em diversos tempos. São igualmente
abordadas as características das inúmeras
atividades e suas funções socioeconômicas nos
setores da economia e os processos produtivos
agroindustriais, expressos em distintas cadeias
produtivas. No Ensino Fundamental – Anos Finais,
essa unidade temática ganha relevância:
incorpora-se o processo de produção do espaço
agrário e industrial em sua relação entre campo e
cidade, destacando-se as alterações provocadas
pelas novas tecnologias no setor produtivo, fator
desencadeador de mudanças substanciais as
relações de trabalho, na geração de emprego e na
distribuição de renda em diferentes escalas. A
Revolução Industrial, a revolução técnico-científicoinformacional e a urbanização devem ser
associadas às alterações no mundo do trabalho.
Nesse sentido, os alunos terão condição de
compreender as mudanças que ocorreram no
mundo do trabalho em variados tempos, escalas e
processos históricos, sociais e étnico-raciais
(BRASIL, 2017, p. 361).
Na unidade que tem como tema as Formas de
representação e pensamento espacial, além da ampliação
gradativa da concepção do que são mapas e as demais formas
de representações gráficas (cartas topográficas e croquis),
incluem-se aprendizagens que auxiliam o processo de
desenvolvimento do raciocínio geográfico.
Espera-se que, no decorrer do Ensino
Fundamental, os alunos tenham domínio da leitura 
e elaboração de mapas e gráficos, iniciando-se na
alfabetização cartográfica. Fotografias, mapas,
esquemas, desenhos, imagens de satélites,
audiovisuais, gráficos, entre outras alternativas,
são frequentemente utilizados no componente
curricular. Quanto mais diversificado for o trabalho
com linguagens, maior o repertório construído
pelos alunos, ampliando a produção de sentidos na
leitura do mundo. Compreender as particularidades
de cada linguagem, em suas potencialidades e em
suas limitações, conduz ao reconhecimento dos
produtos dessas linguagens não como verdades,
mas como possibilidades.
No Ensino Fundamental – Anos Iniciais, os alunos
começam, por meio do exercício da localização
geográfica, a desenvolver o pensamento espacial,
que gradativamente passa a envolver outros
princípios metodológicos do raciocínio geográfico,
como os de localização, extensão, correlação,
diferenciação e analogia espacial. No Ensino
Fundamental – Anos Finais, espera-se que os
alunos consigam ler, comparar e elaborar diversos
tipos de mapas temáticos, assim como as mais
diferentes representações utilizadas como
ferramentas de análise espacial. Essa, aliás, deve
ser uma preocupação norteadora do trabalho com
mapas em Geografia. Eles devem, sempre que
possível, servir de suporte para o repertório que faz
parte do raciocínio geográfico, fugindo do ensino do
mapa pelo mapa, como fim em si mesmo (BRASIL,
2017, p. 361-362).
Por fim, na unidade temática que envolve a Natureza,
ambientes e qualidade de vida, objetiva-se a unidade da
Geografia, articulando Geografia física e Geografia humana,
com destaque para a discussão dos processos físico-naturais e
suas relações com os aspectos humanos.
No Ensino Fundamental – Anos Iniciais, destacamse as noções relativas à percepção do meio físico
natural e de seus recursos. Com isso, os alunos
podem reconhecer de que forma as diferentes
comunidades transformam a natureza, tanto em
relação às inúmeras possibilidades de uso ao
transformá-la em recursos quanto aos impactos
socioambientais delas provenientes. No Ensino
Fundamental – Anos Finais, essas noções ganham
dimensões conceituais mais complexas, de modo a
levar os estudantes a estabelecer relações mais
elaboradas, conjugando natureza, ambiente e
atividades antrópicas em distintas escalas e
dimensões socioeconômicas e políticas. Dessa
maneira, torna-se possível a eles conhecer os
fundamentos naturais do planeta e as
transformações impostas pelas atividades
humanas na dinâmica físico-natural, inclusive no
contexto urbano e rural (BRASIL, 2017, p. 362).
Os objetos de conhecimento por sua vez, são
elementos que conduzem a reflexão da construção do
planejamento curricular, apresentando de forma ampla os
assuntos que devem ser abordados em sala de aula. Estes
deverão ser problematizados, tendo como objetivo desenvolver
o raciocínio geográfico do estudante, considerando o espaço
geográfico como objeto de estudo.
Para os anos iniciais do Ensino Fundamental, na
Geografia, os objetos de conhecimento apresentam como foco
principal a importância de se conhecer os espaços de vivência,
a ludicidade – estabelecendo e desenvolvendo as relações
espaciais (topológicas, projetivas e euclidianas) bem como a 
necessidade de aulas de campo para a compreensão dos
espaços. Nesse sentido, o documento apresenta a seguinte
dinâmica:
No 1.º ano, discutem-se questões inerentes ao modo de
vida das crianças em diferentes lugares; situações de convívio
em diferentes lugares; ciclos naturais e a vida cotidiana;
diferentes tipos de trabalho existentes no seu dia a dia; pontos
de referência e condições de vida nos lugares de vivência bem
como os diferentes tipos de moradia e objetos construídos pelo
homem.
No 2.º ano, a criança ampliará questões pertinentes a
convivência e interações entre pessoas na comunidade; riscos
e cuidados nos meios de transporte e de comunicação;
experiências da comunidade no tempo e no espaço; mudanças
e permanências; tipos de trabalho em lugares e tempos
diferentes; localização, orientação e representação espacial; os
usos dos recursos naturais: solo e água no campo e na cidade
bem como qualidade ambiental dos lugares de vivência.
Já no 3.º ano, apresentam-se discussões relacionadas a
cidade e o campo: aproximações e diferenças; paisagens
naturais e antrópicas em transformação; matéria-prima e
indústria; produção, circulação e consumo; impactos das
atividades humanas.
No 4.º ano, como objetos de conhecimento temos:
território e diversidade cultural; processos migratórios no Brasil
e no Paraná; instâncias do poder público e canais de
participação social; relação campo e cidade; unidades políticoadministrativas do Brasil; territórios étnico-culturais; trabalho no
campo e na cidade; produção, circulação e consumo; sistema
de orientação; elementos constitutivos dos mapas; conservação
e degradação da natureza.
No 5.º ano, trabalha-se, em um nível de complexidade
maior que os anos anteriores, questões envolvendo a dinâmica
populacional; a divisão política administrativa do Brasil;
diferenças étnico-raciais e étnico-culturais e desigualdades
sociais; o processo de formação da população brasileira: a
diversidade cultural construída pelas diferentes etnias; território,
redes e urbanização; trabalho e inovação tecnológica; mapas e
imagens de satélite; representação das cidades e do espaço
urbano; qualidade ambiental; diferentes tipos de poluição e
gestão pública da qualidade de vida.
Considerando os conteúdos historicamente
sistematizados em Geografia, torna-se necessário pensar nas
questões afetivas e de ordem social dos estudantes para o
desenvolvimento integral, tendo em vista a importância da
continuidade do processo de alfabetização geográfica, que deve 
ser iniciada na Educação Infantil, indo para os Anos Iniciais e
continuando nos Anos Finais do Ensino Fundamental e do
Ensino Médio.
De acordo com a BNCC:
É importante, na faixa etária dos anos iniciais, o
desenvolvimento da capacidade de leitura por meio
de fotos, desenhos, plantas, maquetes e as mais
diversas representações. Assim, os alunos
desenvolvem a percepção e o domínio do espaço
(BRASIL, 2017 p. 365).
É relevante salientar que, nos Anos Finais do Ensino
Fundamental, o estudo da Geografia contribui para o
delineamento do projeto de vida dos jovens estudantes, de
modo que possam compreender a produção do espaço e a
transformação desse espaço em território usado, vislumbrando
a necessidade de compreender a articulação escalar
(cartográficas e geográficas) em uma leitura integral do espaço
geográfico.
Assim, no 6.º ano, os objetos de conhecimento trazem
questões sobre identidade sociocultural; as relações entre os
componentes físico-naturais; as transformações das paisagens
naturais e antrópicas; fenômenos naturais e sociais
representados de diferentes maneiras; biodiversidade,
geodiversidade e ciclo hidrológico; atividades humanas e
dinâmica climática.
No 7° ano, apresentam-se questões relacionadas a ideias
e concepções sobre a formação territorial do Brasil; formação
territorial do Brasil; diversas regionalizações do espaço
geográfico brasileiro; características da população brasileira;
produção, circulação e consumo de mercadorias; desigualdade
social e o trabalho; o espaço rural e a modernização da
agricultura; a formação, o crescimento das cidades, a dinâmica
dos espaços urbanos e a urbanização; mapas temáticos do
Brasil e biodiversidade brasileira.
Por sua vez, para o 8.° ano, são abordadas questões
relacionadas à distribuição da população mundial e
deslocamentos populacionais; diversidade e dinâmica da
população mundial e local; corporações e organismos
internacionais e do Brasil na ordem econômica mundial;
corporações e organismos internacionais e do Brasil na ordem
econômica mundial; os diferentes contextos e os meios técnico
e tecnológico na produção; transformações do espaço na
sociedade urbano-industrial na América Latina; Cartografia:
anamorfose, croquis e mapas temáticos da América e da África;
Identidades e interculturalidades regionais: Estados Unidos da
América, América espanhola e portuguesa e África; diversidade
ambiental e as transformações nas paisagens na América Latina
e África.
Já no 9.º ano, são apresentados, como objetos de
conhecimento: a hegemonia europeia na economia, na política
e na cultura; corporações e organismos internacionais; as
manifestações culturais na formação populacional; integração
mundial e suas interpretações: globalização e mundialização; A
divisão do mundo em Ocidente e Oriente; Intercâmbios
históricos e culturais entre Europa, Ásia e Oceania;
Transformações do espaço na sociedade urbano-industrial; As
implicações socioespaciais do processo de mundialização;
Cadeias industriais e inovação no uso dos recursos naturais e
matérias-primas; leitura e elaboração de mapas temáticos,
croquis e outras formas de representação para analisar
informações geográficas; diversidade ambiental e as
transformações nas paisagens na Europa, na Ásia e na
Oceania.
As questões relacionadas ao estado do Paraná, foram
inseridas nos objetos de conhecimento e nos objetivos de
aprendizagem, tendo em vista a importância de mostrar ao
estudante que a produção do espaço paranaense é atrelada aos
demais conhecimentos curriculares trabalhados na Geografia
Escolar.
Os Objetivos de Aprendizagem, correspondem a um
conjunto de saberes que os estudantes devem desenvolver ao
longo da etapa do ensino fundamental, permitindo que sejam
constantemente revisitados e ampliados de forma escalar, visto
que não se esgotam em um único momento.
Para o desenvolvimento dos conhecimentos a partir de
situações geográficas que envolvam os objetos de
conhecimento, em uma mesma atividade a ser desenvolvida
pelo docente, os estudantes poderão mobilizar ao mesmo
tempo, diversos objetivos de aprendizagem de diferentes
unidades temáticas. Assim, é importante a utilização de diversos
recursos como, a utilização de jogos, brincadeiras, desenhos,
dramatizações, histórias infantis, leitura de imagens, trechos de
filmes, cartuns, charges, quadrinhos, entre outros, para o
adequado desenvolvimento da aprendizagem.
Tendo em vista o desenvolvimento da sociedade no atual
meio técnico-científico-informacional e seus desdobramentos na
Geografia, nos deparamos com as geotecnologias. É importante
assinalar que estas aumentaram a quantidades de informações
disponíveis para a análise do espaço geográfico. A respeito
disso, Pontuschka et al (2009) salientam que:
Os Sistemas de Informações Geográficas, que
articulam grande quantidade de dados e
informações, agregando ao banco de dados
fotografias aéreas, imagens de satélites e cartas
geográficas, são instrumentos importantes
utilizados pela geografia na compreensão das 
TEXTO INTRODUTÓRIO – GEOGRAFIA
421
diferentes dimensões e configurações do espaço
geográfico (PONTUSCHKA; PAGANELLI;
CACETE, 2009, p. 264).
Relacionados ao processo de ensino-aprendizagem na
Geografia, os recursos metodológicos citados podem auxiliar os
estudantes a pensar e a construir os conceitos geográficos,
sempre aliados aos conteúdos historicamente trabalhados.
Os pesquisadores Lopes e Pontuschka (2015) assinalam
as bases de conhecimentos do professor de Geografia:
 Conhecimento geográfico;
 Conhecimento pedagógico;
 Conhecimento do currículo;
 Conhecimento pedagógico do conteúdo;
 Conhecimento dos estudantes e de suas
características;
 Conhecimento sobre os objetivos, as finalidades e os
valores educativos e de fundamentos filosóficos e históricos.
É importante discutir questões pertinentes no
componente curricular, reconhecendo a necessidade de
estabelecer como meta o entendimento dos conceitos,
relacionando-os com as atividades cognitivas dos estudantes.
Trata-se de um processo de suma importância, tendo em vista
a assimilação dos conteúdos através dos conceitos geográficos,
entendidos, na visão de Cavalcanti (2012), como as formas mais
elaboradas e genéricas do pensamento da ciência geográfica.
Para o autor:
Vale reforçar que os conceitos geográficos
permitem fazer generalizações e incorporam um
tipo de pensamento capaz de ver o mundo não
somente como um conjunto de coisas, mas
também como capaz de converter tais coisas, por
meio de operações intelectuais, em objetos
espaciais, teoricamente espaciais (CAVALCANTI,
2012, p.163).
Ao realizar discussões acerca dos conceitos geográficos
trabalhados pelos docentes em sala de aula, Kaercker (2004)
afirma a importância dos mesmos para a realização da leitura do
mundo obtida a partir da contribuição e do olhar específico da
Geografia:
Com conceitos e conteúdos discutidos de forma
plural, e, relacionados com a vida do aluno, o
ensino de Geografia poderia ser mais útil para
darmos sentido às coisas que vemos e ouvimos no
mundo extra-escolar. Para pensarmos nossa
existência, a partir também, da contribuição da
Geografia (KAERCHER, 2004, p. 303).
Os conceitos como lugar e espaço geográfico auxiliam na 
compreensão dos movimentos da sociedade em distintas
escalas espaço-temporais. Outro conceito refere-se ao de
paisagem, que trabalha a relação dialética entre sociedadenatureza. Por sua vez, os conceitos de território e região
articulam as dimensões política, econômica e simbólico-cultural,
bem como a projeção espacial das relações entre sociedade e
natureza. As definições de escala geográfica e cartográfica,
auxiliam na compreensão dos fenômenos geográficos. Outro
conceito fundamental é o de rede geográfica, que contribui para
a compreensão da organização e da dinâmica territorial no Brasil
(PIRES; ALVES, 2013, p. 236).
Reforçamos que o estudo da Geografia é relacionado à
construção de uma educação humana e integral, auxiliando os
estudantes na definição de seus caminhos em busca de uma
sociedade mais igualitária, justa e solidária, a partir da
possibilidade de realizar (re) leituras de mundo, compreendendo
seus espaços e as contradições socioespaciais, especialmente,
entendendo sua importância enquanto sujeitos na construção
dos arranjos espaciais e no desenvolvimento de uma práxis
espacial.
Tendo em vista a relação dialética entre as questões
locais e mundiais, no atual processo de mundialização do
capital, os Direitos de Aprendizagem em Geografia
configuram-se como estruturadores para os estudantes
compreenderem situações desiguais existentes na sociedade,
sendo agentes da transformação social, compreendendo as
relações existentes entre a sociedade e a natureza.
1. Utilizar os conhecimentos geográficos para entender a
interação sociedade/natureza e exercitar o interesse e o espírito
de investigação e de resolução de problemas.
2. Estabelecer conexões entre diferentes temas do
conhecimento geográfico, reconhecendo a importância dos
objetos técnicos para a compreensão das formas como os seres
humanos fazem uso dos recursos da natureza ao longo da
história.
3. Desenvolver autonomia e senso crítico para compreensão e
aplicação do raciocínio geográfico na análise da ocupação
humana e produção do espaço, envolvendo os princípios de
analogia, conexão, diferenciação, distribuição, extensão, 
localização e ordem.
4. Desenvolver o pensamento espacial, fazendo uso das
linguagens cartográficas e iconográficas, de diferentes gêneros
textuais e das geotecnologias para a resolução de problemas
que envolvam informações geográficas.
5. Desenvolver e utilizar processos, práticas e procedimentos de
investigação para compreender o mundo natural, social,
econômico, político e o meio-técnico-científico e informacional,
avaliar ações e propor perguntas e soluções (inclusive
tecnológicas) para questões que requerem conhecimentos
científicos da Geografia.
6. Construir argumentos com base em informações geográficas,
debater e defender ideias e pontos de vista que respeitem e
promovam a consciência socioambiental e o respeito à
biodiversidade e ao outro, sem preconceitos de qualquer
natureza.
7. Agir pessoal e coletivamente com respeito, autonomia,
responsabilidade, flexibilidade, resiliência e determinação,
propondo ações sobre as questões socioambientais, com base
em princípios éticos, democráticos, sustentáveis e solidários.
Na intencionalidade de contribuir para (re) organização
dos documentos orientadores curriculares das redes de ensino
da Educação Básica existentes no Paraná, apresentam-se, a
seguir, as unidades temáticas, os objetos de conhecimento e os
objetivos de aprendizagem do componente curricular Geografia,
considerando o rol de aprendizagens inerentes para cada ano
do Ensino Fundamental no Estado do Paraná.