Unidade Temática 1 — O Conhecimento Sociológico e a Relação entre o
Indivíduo e a Sociedade
A unidade temática visa introduzir o conhecimento sociológico aos estudantes
do Ensino Médio, etapa na qual os jovens são praticantes da investigação científica,
através da criação de hipóteses e argumentos. Esse processo é feito a partir da
sistematização dos dados provenientes de fontes confiáveis. Nele, o diálogo e o
exercício da dúvida sistemática são permanentes, com questionamentos e 
REFERENCIAL CURRICULAR PARANAENSE PARA O ENSINO MÉDIO
Sistema Estadual de Ensino do Paraná
630
autoquestionamentos, combatendo a crença em verdades absolutas (Brasil, 2018a,
p.562).
A Sociologia é uma ciência que desnaturaliza e estranha a realidade social, e
convida o estudante a refletir sobre a sociedade com um olhar analítico. Todos os
indivíduos vivem em sociedade, e esta condição os torna humanos. Nesse sentido,
interpretações sobre a realidade social são realizadas de diferentes maneiras, seja a
partir das percepções mais imediatas, ou a partir de reflexões sistematizadas. As
diferentes formas de conhecimento sobre as sociedades estão relacionadas às
diversas maneiras de apreensão do mundo social, que muitas vezes partem do senso
comum, que não pode ser tomado como um fim em si mesmo, e sim, deve ser
problematizado e ressignificado. Tais reflexões são fundamentais para situar os
estudantes quanto ao olhar que a Sociologia possui sobre as explicações a respeito
do mundo social. O componente introduz os estudantes aos conhecimentos das
Ciências Sociais, tomadas a partir da integração e do diálogo entre a Sociologia, a
Antropologia e a Ciência Política, que analisam e compreendem cientificamente os
processos sociais, culturais e políticos.
O componente curricular Sociologia opera a partir de uma lógica reflexiva que
busca a teorização da prática (Bourdieu, 2002), possibilitando aos estudantes a
problematização de suas realidades, partindo do cotidiano, que também está
associado à compreensão de estruturas mais amplas e complexas. Desse modo, a
Sociologia no Ensino Médio, além de introduzir os estudantes ao entendimento da
epistemologia, dos métodos e das técnicas das Ciências Sociais, provoca neles uma
articulação consequente entre as teorias e os conhecimentos proporcionados pela
educação escolar em relação à prática de suas vidas cotidianas.
Para provocar tal reflexividade, é necessário que os estudantes situem, de
forma contextualizada, as condições do surgimento da Sociologia como ciência da
sociedade. Seus primórdios estão relacionados à reflexão sobre a modernidade e o
capitalismo, no contexto europeu do século XIX, marcado por transformações sociais
que modificaram radicalmente as estruturas sociais, políticas, econômicas e culturais.
As chamadas “teorias clássicas” inauguram novas formas de análise das sociedades,
que estão em processo de mudanças e contradições, procurando problematizar a
relação entre o indivíduo e a sociedade através da produção de teorias que são
fundamentais para o desenvolvimento de teorias sociais posteriores. Nesse sentido, 
alguns conceitos produzidos pela Sociologia Clássica precisam ser introduzidos aos
estudantes nos momentos iniciais em que entram em contato com o componente no
Ensino Médio. O nascimento da Sociologia e sua relação com o positivismo é o ponto
de partida para a compreensão da contribuição de Auguste Comte. As noções de
coesão, função e fato social, pensadas por Émile Durkheim, marcam a cientificidade
da Sociologia. Os princípios que envolvem a contradição e as classes sociais são
fundamentais para o desenvolvimento da contribuição do materialismo histórico para
a análise social. Por sua vez, os conceitos de ação social e tipo ideal são bases para
a compreensão da Sociologia interpretativa de Max Weber. Os estudantes, ao
estabelecerem contato com tais categorias, iniciam uma reflexão sociologicamente
embasada para compreensão da relação entre o indivíduo e a sociedade, ao mesmo
tempo em que se tornam preparados para discutir outras categorias e noções a serem
trabalhadas pela Sociologia.
Outro conceito a ser problematizado pela Sociologia, desde o início do Ensino
Médio, é o de socialização. O estudante precisa reconhecer os modos de inserção na
vida em sociedade, e quais são as influências que as instituições sociais, tais como a
família, a escola e a religião exercem para moldar as formas de interação com a
sociedade, indivíduos e grupos.
A Base Nacional Comum Curricular propõe que a “consciência do Eu, do
Outro e do Nós”, bem como das “diferenças em relação ao Outro” e das “formas de
organização da família e da sociedade em diferentes espaços e épocas históricas”,
iniciadas no Ensino Fundamental, sejam abordadas com maior complexidade no
Ensino Médio (Brasil, 2018a, p.561). Dessa forma, a relação entre os indivíduos e as
sociedades, pensada a partir do olhar sociológico, torna possível uma reflexão
complexa que prepara o estudante a desenvolver estas habilidades na etapa.
Apresenta-se a seguir, o quadro organizador da Sociologia para a unidade
temática: O Conhecimento Sociológico e a Relação entre o Indivíduo e a Sociedade”.
Unidade Temática 2 — Cultura e Diversidade
Esta unidade temática visa proporcionar ao estudante um entendimento da
noção de cultura e diversidade, sob o paradigma do conhecimento antropológico que
associa tais noções. A relação entre indivíduo e sociedade também permeia a unidade
temática, nas várias abordagens que envolvem identidade e reconhecimento dos
diversos sujeitos e grupos socioculturais. Juntamente com as noções de relativismo
cultural e alteridade, o componente curricular mostrará aos estudantes do Ensino
Médio que o desenvolvimento antropológico do conceito de cultura possibilitou tal
abordagem, em refutação às teorias associadas ao evolucionismo cultural e às visões
de civilização e progresso.
Tendo como base a problematização das categorias e noções apontadas no
parágrafo anterior, a unidade temática sobre cultura e diversidade abordará as
questões étnico-raciais e de gênero. As noções sobre raça, etnia e multiculturalismo
devem ser discutidas com os estudantes tendo como referência o Brasil e suas
identidades étnicas e culturais. Para isso, é necessária a abordagem sobre o
etnocentrismo, associado ao colonialismo e as relações de poder e dominação sobre
as matrizes étnicas indígenas e africanas que compõem o Brasil. A crítica às teorias
raciais desenvolvidas no Brasil, que vão do branqueamento, ao mito da democracia
racial, é algo a ser compreendido e apreendido pelos estudantes como pré-requisito
para o combate ao preconceito, à discriminação e à intolerância contra os sujeitos e
grupos étnico-raciais, culturais e sociais. É fundamental que o estudante compreenda
a cultura e a diversidade a partir de uma reflexão crítica sobre a constituição do seu
país que combate às desigualdades étnico-raciais. Assim, ele compreenderá as
identidades étnicas brasileiras e a diversidade das comunidades indígenas e
quilombolas. O professor de Sociologia atuará decisivamente para esta postura
relativista e não discriminatória, compreendendo a etnicidade, as lutas por
reconhecimento e afirmação de identidades, valorizando a ação protagonista negra e
indígena na sociedade brasileira.
As lutas por reconhecimento e afirmação das identidades sob a perspectiva
da cultura e da diversidade também incluem a discussão sobre as questões de gênero.
Nesse sentido, a Sociologia no Ensino Médio debate sobre o gênero, o patriarcado e
suas relações com a cultura e o poder a partir do enfrentamento às formas de 
preconceito, discriminação, intolerância e violência aos quais estão submetidos
diferentes sujeitos e grupos sociais.
Tal unidade temática é de essencial importância para o cumprimento das
propostas pedagógicas a serem empreendidas no Ensino Médio, dentre as quais
destacamos o que traz o inciso XIV do Art. 37 das DCNEM, no qual é previsto que a
etapa promova os direitos humanos através da discussão da “valorização e promoção
dos direitos humanos mediante temas relativos a gênero, identidade de gênero, raça
e etnia, religião, orientação sexual, pessoas com deficiência, entre outros, bem como
práticas que contribuam para a igualdade e para o enfrentamento de todas as formas
de preconceito, discriminação e violência sob todas as formas” (Brasil, 2024b). Nesse
sentido, o estudo da diversidade cultural também é perpassado pela discussão das
formas de preconceito e das questões de gênero, considerando as formas de
dominação e poder.
Apresenta-se a seguir, o quadro organizador da Sociologia para a unidade
temática Cultura e Diversidade.
Unidade Temática 3 — Consumo, Indústria Cultural e Capitalismo
Nesta unidade temática, a discussão sobre a cultura ganha uma abordagem
diferente da unidade anterior, a partir do momento em que está relacionada às noções
de consumo, indústria cultural e capitalismo. O estudante é levado a indagar a si
mesmo se está submetido a uma sociedade que o influencia a consumir produtos
culturais, movimentando a economia capitalista. Relacionado a essa indagação, a
noção de indústria cultural leva-o a refletir sobre como um indivíduo torna-se
consumidor, e de que maneira ele está sujeito a uma ideologia que o leva a consumir,
além de mercadorias que garantem sua sobrevivência, produtos que interferem no
seu cotidiano, influenciando sua identidade cultural e o seu próprio comportamento.
Uma problematização sobre os impactos das mídias, meios de comunicação, redes
sociais e consumo nas relações sociais contemporâneas é crucial para que os
estudantes reflitam sobre as suas próprias vivências.
O protagonismo dos estudantes nesta discussão pode ser efetivado com uma
reflexão sobre as identidades, sociabilidades e suas relações entre o consumo e a
apropriação sociocultural dos diferentes espaços aos quais estão inseridos. A
realidade cultural brasileira e a diversidade de contextos aos quais os jovens
estudantes do Ensino Médio estão inseridos (rural/urbano, grupos identitários,
sentidos de pertencimento) correspondem ao ponto de partida para uma reflexão
sociologicamente orientada sobre esta temática.
A temática que envolve o consumo também é associada a outras categorias,
como as que discorrem sobre o meio ambiente e à diversidade. O desenvolvimento
do capitalismo e o progresso técnico produzem consequências socioambientais que
impactam indivíduos e estruturas sociais. A Sociologia indaga quais são as práticas
das instituições políticas e econômicas do capitalismo frente ao consumo e à ética
socioambiental, refletindo sobre a modernização e a justiça ambiental.
O componente também proporciona aos estudantes reflexões sobre os
movimentos ambientalistas e grupos dedicados às questões socioambientais que
problematizam a sustentabilidade, muitas vezes relacionada à produção de alimentos
ou à diversidade étnico-cultural. O olhar sociológico sobre sustentabilidade, consumo,
cultura e capitalismo possui sentidos que envolvem cidadania e conscientização, 
proporcionando aos estudantes a apreensão prática dos conteúdos relacionando-os
às suas vidas cotidianas.
Apresenta-se a seguir, o quadro organizador da Sociologia para a unidade
temática Consumo, Indústria Cultural e Capitalismo.
Unidade Temática 4 — Trabalho e Sociedade
A unidade temática “Trabalho e Sociedade” proporciona aos estudantes
reflexões sobre o conceito de trabalho, bem como se organiza nas diferentes
sociedades, culturas e tempos históricos, em um diálogo interdisciplinar com os
demais componentes da área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas. As relações
de trabalho na sociedade capitalista são especialmente problematizadas na unidade
pelo fato de os estudantes estarem inseridos neste modo de produção. O Ensino
Médio prepara-os para o trabalho, seja através do estabelecimento de relações com
os arranjos produtivos locais, ou através de uma reflexão teórico-conceitual com
conexão direta com as práticas cotidianas.
A Sociologia surgiu no contexto de transformações nas relações entre capital
e trabalho, tendo como um dos seus objetivos a compreensão de suas contradições,
das relações entre classes sociais e do próprio capitalismo. A Base Nacional Comum
Curricular destaca as seguintes dimensões desta categoria: “trabalho como valor (Karl
Marx); como racionalidade (Max Weber); ou como elemento de interação do indivíduo
na sociedade em suas dimensões tanto corporativo como de integração social (Émile
Durkheim)”. (Brasil, 2018a, p.568). Desse modo, o componente possui um importante
papel para pensar a relação entre os sujeitos que vivenciam o trabalho inseridos em
uma rede de relações sociais.
O capitalismo é problematizado a partir das teorias clássicas que analisaram
a temática do trabalho, perpassando pelas transformações no mundo do trabalho, que
envolvem os diferentes modelos produtivos no capitalismo (fordismo, taylorismo,
toyotismo), a globalização, o neoliberalismo e as relações entre o local-global.
As indagações sobre quais são as relações entre as classes sociais no
capitalismo, as formas de exploração do trabalho, e a organização dos trabalhadores
frente aos dilemas provocados pelo impasse entre a produção e a distribuição das
riquezas, os impactos do desenvolvimento tecnológico nas relações econômicas e de
trabalho são enfocados pelo componente no Ensino Médio. Convidar os jovens a uma
reflexão sobre o seu próprio contexto é uma forma de perceberem, na prática, quais
são as relações de trabalho no capitalismo contemporâneo. O componente Sociologia,
inserido na área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, problematiza tais relações
com as suas manifestações e aplicabilidade. Os estudantes são levados a coletar 
dados sobre emprego, trabalho e renda nas diferentes escalas (nacional, estadual,
municipal), analisados à luz das reflexões da Sociologia, que envolvem problemas
sociais como altos índices de desigualdade e desemprego. Tais abordagens e
encaminhamentos possuem correspondência com o que traz o inciso XV, do Art. 37
das DCNEM, que assinala a necessidade do desenvolvimento da “análise e a reflexão
crítica da realidade brasileira, de sua organização social e produtiva na relação de
complementaridade entre espaços urbanos e do campo” (Brasil, 2024b).
O componente também proporciona aos estudantes uma reflexão sobre a
juventude e o trabalho no Brasil, situando-os sobre as transformações recentes do
mundo do trabalho, caracterizadas pela desregulação, a reestruturação produtiva e a
precarização do trabalho.
A estas reflexões, somam-se as questões que envolvem as tecnologias e a
globalização, que modificaram as relações de trabalho no mundo contemporâneo,
apresentando um caráter de permanente mudança e dinamicidade, constatação
fundamental para a formação dos estudantes para o mundo do trabalho.
Apresenta-se a seguir, o quadro organizador da Sociologia para a unidade
temática Trabalho e Sociedade.
Unidade Temática 5 — Desigualdades Sociais e suas Múltiplas Faces
Relacionada à unidade temática anterior, a unidade temática Desigualdades
Sociais e suas Múltiplas Faces traz a reflexão sobre as formas de estratificação social,
tais como estamentos, castas e classes sociais, e as interpretações de Marx, Weber
e Durkheim sobre a estratificação social. O componente Sociologia assinala ao
estudante a noção de que a desigualdade não se restringe à classe social, e possui
múltiplas manifestações, de teor sócio-espacial, de gênero, étnico-racial, entre outros.
Também é possível identificar os fenômenos das migrações, xenofobia e
multiculturalismo no Brasil e no mundo contemporâneo, associado às noções de
combate às desigualdades, aos preconceitos e às discriminações.
Nesse sentido, o diálogo com os outros componentes da área de Ciências
Humanas e Sociais Aplicadas é profícuo e promissor, pois a temática das
desigualdades está inserida nos temas transversais contemporâneos. O estudante é
convidado a refletir sobre o seu próprio contexto, seja ele do campo ou da cidade. Os
conhecimentos sociológicos que analisam o fenômeno urbano refletem a cidade como
mercadoria, local onde se desenrolam a especulação imobiliária, a circulação de
capitais e a concentração de riquezas. O desenvolvimento das cidades é
concomitante ao desenvolvimento do próprio capitalismo, ao mesmo tempo em que
convive com as contradições de tal sistema, produtor e reprodutor de desigualdades
sociais. Se o estudante está inserido em um contexto social urbano, a Sociologia pode
possibilitar a sua análise crítica sobre a segregação sócio espacial, a violência, a falta
de moradia, e a exclusão vivenciadas pelos seus habitantes. Se o estudante está
inserido em um contexto rural, o componente pode fomentar reflexões sobre as
desigualdades fundiárias e os conflitos rurais, fazendo com que os conhecimentos do
Ensino Médio tenham conexão com a prática de todos que estão imersos em variados
contextos sociais.
O diálogo com os demais componentes da área de Ciências Humanas e
Sociais Aplicadas também é possível na análise da modernização capitalista e das
mudanças sócio demográficas vivenciadas pelo Brasil, especialmente no decorrer do
século XX. Refletir criticamente sobre a realidade brasileira é uma prática pedagógica
a ser feita pela etapa, tal qual preveem as Diretrizes Curriculares Nacionais para o
Ensino Médio (Brasil, 2024b). As reflexões sobre as mazelas sociais vivenciadas por 
grande parte dos cidadãos brasileiros podem proporcionar aos estudantes
possibilidades e meios de lutar contra as exclusões e discriminações. Parafraseando
o cientista social Darcy Ribeiro, assumir “o Brasil como problema” é uma tarefa que
possui grande importância na Educação Básica, e a Sociologia é uma aliada neste
processo de tomada de consciência e reflexão sobre a prática (Ribeiro, 2015).
A unidade temática Desigualdades Sociais e suas Múltiplas Faces também
faz correspondência com o que traz o inciso XIII do Art. 37 das DCNEM, que assinala
a necessidade do “reconhecimento e o atendimento da diversidade e diferentes
nuances da desigualdade e da exclusão na sociedade brasileira” (Brasil, 2024b). O
componente curricular Sociologia possui uma função essencial para tornar possível
esse reconhecimento, preparando-os para a ação em sociedade.
Apresenta-se a seguir, o quadro organizador da Sociologia para a unidadetemática Desigualdades Sociais e suas Múltiplas Faces.
Unidade Temática 6 — Poder, Política, Estado e Cidadania
Nessa unidade, a temática que envolve Poder, Política, Estado e Cidadania é
problematizada com a contribuição da Ciência Política, a partir da reflexão sobre o
poder e seu exercício em formas que não se restringem ao Estado ou à política
institucional, e sim nos diversos campos da ação social. Nesse sentido, os estudantes
podem compreender as diferentes formas de exercício do poder, bem como obter a
base para relacionar a categoria de poder com os conceitos de legitimidade e
dominação, nas suas diversas manifestações (política, econômica, cultural).
Associada a tais categorias, a noção de ideologia ganha significância, sendo envolvida
nas relações de dominação e exercício de poder.
A categoria Estado é pensada à luz das teorias sociológicas clássicas, sob o
paradigma weberiano (poder, legitimidade e dominação), marxista (luta de classes) e
durkheimiano (fator de coesão e organização social). Tendo como princípio a
educação que reconhece e valoriza a diversidade, a Sociologia também congrega as
reflexões sobre as sociedades sem Estado, nas quais o exercício do poder e da
política não estão ligados à uma instituição.
A Sociologia no Ensino Médio, em diálogo com os demais componentes da
área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, aborda a formação e o
desenvolvimento do Estado. A reflexão sobre as formas históricas de organização do
Estado Moderno (absolutista, liberal, socialista, bem-estar social, nazifascista,
neoliberal), associadas às formas de organização econômica, vivenciadas pelas
sociedades em diferentes contextos sócio-históricos, proporciona uma abordagem
ampliada do fenômeno estatal. Os pensadores da filosofia política que abordaram em
suas obras o poder e o Estado, manifestados em autores como Nicolau Maquiavel,
Thomas Hobbes, John Locke e Jean-Jacques Rousseau, também estão relacionados
à teoria social que analisa o Estado e a Política.
O desenvolvimento do Estado no Brasil é um objeto de conhecimento que
dialoga com as categorias do tempo e do espaço, em especial quando relacionam-se
às categorias de nação, território, poder e instituições, considerando o
desenvolvimento histórico do Estado e suas manifestações de dominação política,
econômica e cultural. A gênese colonial e patrimonialista do Estado brasileiro é uma
noção que precisa ser contextualizada para o entendimento das práticas autoritárias, 
excludentes, clientelistas, coronelistas, paternalistas, oligárquicas e mandonistas
manifestadas na política brasileira nas suas diferentes fases (monarquia e república),
incluindo o Estado na contemporaneidade. Paralelamente a uma reflexão sobre o
Brasil, a Sociologia estabelece conexões com o Estado na América Latina,
estabelecendo paralelos entre as práticas políticas e estatais, estabelecendo também
noções sobre as relações internacionais associadas ao poder e à política.
Outro objeto de conhecimento de grande relevância para o componente
refere-se às formas de participação política, intrínseca ao exercício da democracia. É
necessária uma reflexão sobre as teorias da democracia, a democracia no Brasil e as
lutas pelo direito à participação política, enfatizando a importância dos partidos
políticos e do engajamento em grupos civis e políticos nas democracias
representativas.
A unidade temática também relaciona o exercício de direitos e deveres com a
categoria cidadania. A luta pela conquista e exercício de direitos civis, políticos, sociais
só é possível quando está garantida a livre e democrática manifestação dos cidadãos.
O componente Sociologia dialoga com a História, quando analisa as trajetórias da
Europa e do Brasil rumo às conquistas que envolvem a cidadania. O olhar sociológico
de Thomas Marshall sobre a trajetória europeia provoca reflexões e comparações com
o caso brasileiro. Já assinalamos em outras unidades temáticas a necessidade da
análise crítica da realidade brasileira, e a unidade que trata da cidadania dá
continuidade a esta reflexão.
Cidadania é uma categoria central no Ensino Médio. Ela permite aos
estudantes incorporar o conceito de que são cidadãos, sujeitos de direitos e deveres
e de que podem exercê-los e lutar por sua garantia permanentemente. Tal
compreensão materializa um dos princípios da Educação Nacional, referente ao
preparo dos estudantes para o exercício da cidadania, como está previsto pela LDB.
A noção de cidadania está relacionada à luta por direitos e ao entendimento dos
movimentos sociais enquanto organizações que buscam a garantia, efetividade e
ampliação dos direitos a maiores parcelas da população. A discussão sobre o caso
brasileiro é de especial atenção, convidando os estudantes a refletir sobre os seus
contextos locais e regionais, incluindo as possibilidades de participação social e
política, incentivando o exercício do protagonismo juvenil. 
Paralelamente a uma discussão sobre cidadania, a Sociologia aborda os
direitos humanos, colaborando na efetividade da Educação em Direitos Humanos, tal
qual está previsto pela legislação sobre esta temática. Eles estão relacionados ao
combate às violências, desigualdades, discriminações e preconceitos disseminados
na sociedade contemporânea. Uma discussão sobre a sociedade global e a sociedade
brasileira está associada ao debate de conservação e mudança social, provocando os
estudantes a refletir sobre os retrocessos e os avanços nas lutas pelos direitos
humanos.
Apresenta-se a seguir, o quadro organizador do componente curricular de
Sociologia para a unidade temática Poder, Política, Estado e Cidadania.
