1. ITINERÁRIO FORMATIVO DE APROFUNDAMENTO NA ÁREA DE
LINGUAGENS E SUAS TECNOLOGIAS
A escola é um espaço de construção social que se caracteriza por diferentes
possibilidades de promover o diálogo e valorizar as diversas culturas juvenis, sempre
respeitando as diferenças que constituem o jovem como sujeito social. Nesse sentido,
é necessário conectar as diferentes aprendizagens do Ensino Médio, colocando o
estudante no centro do processo de ensino e aprendizagem com foco em sua
formação integral.
A área de Linguagens e suas Tecnologias (LGG) compreende a importância
das experiências e das vivências nas realidades concretas dos sujeitos que compõem
a escola, destacando o reconhecimento simultâneo das múltiplas expressões entre as
diferentes linguagens (Brasil, 2025). Nessa perspectiva, a área é integrada por quatro
componentes curriculares: Arte, Educação Física, Língua Portuguesa e Língua
Estrangeira Moderna e se propõe a uma abordagem interdisciplinar que evidencie a
autonomia, o protagonismo estudantil e a cooperação entre os estudantes, integrando
saberes em todas as suas dimensões conceituais (saber), procedimentais (saber
fazer) e atitudinais (ser). Ao articular conhecimentos entre os componentes, a LGG
busca a integração dos campos de atuação social: vida pessoal; práticas de estudo e
pesquisa; jornalístico-midiático; vida pública e artístico-literário.
Diante dessas proposições, o Itinerário Formativo de Aprofundamento (IFA)
na área de LGG articula quatro eixos curriculares estruturantes: Método,
Conhecimento e Ciência; Mediação e Intervenção Sociocultural; Inovação e
Intervenção Tecnológica e Mundo do Trabalho e Intervenção Social. Esses eixos, bem
como os campos de atuação, visam à progressividade e ao aprofundamento de
competências e habilidades.
A área de LGG objetiva o aprimoramento e a integração de diferentes
linguagens, compreendendo-as como práticas de desenvolvimento tanto pessoal
quanto coletivo. Ao atribuir sentido e significado a essas linguagens, o estudante pode
avaliar, identificar e problematizar esses sentidos advindos dos diferentes contextos
socioculturais. Nesse contexto, o aprofundamento na área de LGG possibilita uma
atuação autônoma, crítica e consciente do sujeito em uma sociedade multicultural,
marcada por intensa interconexão e um significativo fluxo de informações.