Apresentação
A partir da aprovação da Base Nacional Comum
Curricular – BNCC pelo Conselho Nacional de Educação – CNE
e homologação pelo Ministério da Educação – MEC, em 20 de
dezembro de 2017, o país definiu o conjunto de aprendizagens
essenciais a serem garantidas às crianças e jovens brasileiros
inseridos no processo de escolarização na Educação Básica,
especialmente, para as etapas da Educação Infantil e Ensino
Fundamental até este momento histórico. Vale salientar que a
etapa do Ensino Médio foi apresentada pelo MEC ao CNE em
03 de abril de 2018, o qual está realizando audiências públicas
como forma de garantir ainda mais a participação coletiva na
construção do documento referente a última etapa da Educação
Básica. Tão logo aprovada pelo CNE e homologada pelo MEC,
constituirá também, junto com a Educação Infantil e Ensino
Fundamental, a Base Nacional Comum Curricular.
Em um esforço colaborativo o Ministério da Educação, o
Conselho Nacional de Secretários de Estados da Educação –
CONSED, por meio das Secretarias Estaduais de Educação e a
União dos Dirigentes Municipais de Educação – UNDIME,
constituíram, em cada unidade da federação, a estrutura de
governança responsável por coordenar todo o trabalho de
construir um documento curricular válido para cada território
estadual.
No Estado do Paraná, foi constituído um comitê gestor,
composto pela Secretaria de Estado da Educação do Paraná –
SEED/PR, Conselho Estadual de Educação do Paraná –
CEE/PR, União Nacional dos Dirigentes Municipais de
Educação – UNDIME/PR e União Nacional dos Conselhos
Municipais de Educação – UNCME/PR, considerando que são
as instituições representativas dos sistemas estadual e
municipais de educação e responsáveis por executar e
normatizar a educação escolar nos diferentes sistemas.
A proposta no Estado do Paraná foi a construção, em
regime de colaboração entre estado e municípios, de um
referencial curricular único, cujo objetivo é estabelecer direitos
de aprendizagens a todos os estudantes do estado em uma
perspectiva de equidade, ou seja, de garantir as condições
necessárias para que essas aprendizagens se efetivem. Esse
compromisso foi assumido pelo estado e por municípios
paranaenses, assim como também deverá ser por todos os
profissionais da educação.
A versão preliminar do Referencial Curricular do Paraná:
princípios, direitos e orientações recebeu, ao todo, 75.366
contribuições. Tais contribuições foram analisadas e, na medida
da pertinência, incorporadas ao documento, culminando em
uma versão consolidada, garantindo, assim, uma efetiva
participação na construção coletiva e democrática.
Assim, foi elaborado o Referencial Curricular do Paraná:
Princípios, Direitos e Orientações, o qual será válido para todo
o Sistema Estadual de Educação Básica do estado, incluindo a
Rede Estadual, as Redes Municipais e a Rede Privada de
ensino. O Referencial estabelece os princípios, os direitos e
objetivos de aprendizagens para a Educação Infantil e Ensino
Fundamental.
Nesse momento, estamos entregando uma versão
consolidada, elaborada por profissionais competentes e
compromissados com a educação escolar. Oficialmente, o
documento será referência para revisão e reorganização dos
currículos de todas as instituições de ensino de Educação
Infantil e de Ensino Fundamental do Paraná e, caberá a cada
rede orientar a revisão de seus documentos relativos ao
currículo.
Finalizando esta apresentação, destaca-se que, assim
como os currículos, o Referencial Curricular do Paraná:
princípios, direitos e orientações é um documento dinâmico,
passível de alterações conforme requerem os momentos
históricos da sociedade paranaense.