A compreensão da historicização da Educação Infantil
revela-se como aspecto importante a ser considerado nos
estudos que se dedicam à construção de propostas de trabalho
pedagógico para esta etapa, visto que ao longo dos anos
diferentes concepções acerca da criança, de sua aprendizagem
e de seu desenvolvimento foram se constituindo histórica e
socialmente. Estas concepções tanto servem de base como
influência para as práticas pedagógicas na Educação Infantil,
bem como para as políticas educacionais atuais.
De acordo com Oliveira (2012), na segunda metade do
século XIX devido à abolição da escravatura, a migração de 
grande parte da população da zona rural para a zona urbana, e
as altas taxas de mortalidade infantil, apareceram as primeiras
intenções em se criar espaços para atendimento às crianças.
Estas primeiras iniciativas de caráter assistencialista, surgem
com o objetivo de combate à pobreza, sendo consideradas pelo
poder legislativo, como ato de caridade. Por volta de 1875, por
influência europeia, surgiram os primeiros “jardins da infância”
promovidos pela iniciativa privada e só por volta de 1896 é que
foram criados os primeiros espaços públicos para atendimento
à infância.
É possível constatar que a Educação Infantil, já nesta
época, surge com características diferentes relacionadas à
classe social das crianças, em que os atos de cuidar e de educar
eram dissociados, sendo o primeiro destinado às crianças
pobres caracterizada, segundo Oliveira (2012) por uma
educação compensatória. Por sua vez, o segundo seria
destinado para as crianças da classe dominante (BRASIL,
2009).
Segundo Oliveira (2012), no início do século XX há o
aumento da urbanização acentuado pelo processo de
industrialização, muitas mulheres ingressam no mercado de
trabalho e a grande exploração imposta pelo capitalismo aos
operários, impulsiona movimentos reivindicatórios.
Concomitante a isso, os problemas com a falta de saneamento
básico e de infraestrutura em muitas cidades, trazem
implicações à saúde pública, gerando grandes epidemias.
Assim, por volta de 1920, surgem as primeiras creches como
uma forma de solução para problemas sociais de mães que
tinham filhos e precisavam trabalhar, ao mesmo tempo que se
traduzem em medidas de prevenção de doenças e possíveis
epidemias.
Em 1943 há um grande aumento na procura por creches,
sendo este o resultado da consolidação das leis trabalhistas e
consequente aumento da participação da mulher no mercado de
trabalho (OLIVEIRA, 2012).
O reconhecimento das creches e pré-escolas como um
direito social, ocorre somente com a promulgação da
Constituição Federal de 1988, na qual a Educação Infantil passa
a ser assegurada pelo Estado. A este fato deve-se o início da
construção de uma nova identidade, seja de caráter assistencial
ou preparatório para as etapas posteriores de escolarização
(BRASIL, 2009).
Este período marca o início de um processo, ainda que
embrionário, de uma valorização do trabalho pedagógico na
Educação Infantil, em que apareceram, ao mesmo tempo,
projetos políticos pedagógicos mais sistematizados e 
discussões sobre a preocupação com a saúde da criança. A
Carta Magna traz um conjunto de direitos sociais até então
esquecidos pelo poder público, passando a ficar em evidência o
reconhecimento do direito da criança à educação e o dever do
Estado na garantia do seu cumprimento. Isso representa uma
mudança significativa no entendimento sobre o que uma
instituição de Educação Infantil pode/deve oferecer às crianças,
considerando também seus familiares (OLIVEIRA, 2012).
De acordo com Barbosa e Ritcher (2015), com a
aprovação da Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional
em 1996 (LDBEN/96), e a inserção da Educação Infantil como
primeira etapa da Educação Básica, houve a possibilidade de
uma grande expansão de creches e pré-escolas. A partir daí
políticas públicas educacionais passam a ser definidas para
essa etapa e há uma continuidade no processo de reflexão
sobre a sua função.
Neste percurso, é possível identificar que a Educação
Infantil é recente dentro da história da educação brasileira e faz
parte de um contexto de luta de classes cuja função vem
passando por diferentes mudanças. Esses marcos históricos
permitem o entendimento de muitas questões peculiares que
ainda vêm sendo debatidas, como, por exemplo a relação entre
cuidar e educar e o condicionamento de um local para “deixar”
as crianças que permite o trabalho de seus pais.
Nesse sentido, definir as características e os princípios
básicos da Educação Infantil, considerando a legislação vigente
e os avanços das produções teóricas a respeito das
singularidades das crianças, seu desenvolvimento,
aprendizagens e necessidades, significa avançar no
entendimento da criança como sujeito de direitos.