Os conceitos de tempo e espaço remontam as
construções sociais e históricas da atividade humana. Esses
conceitos são absorvidos na cultura escolar e reproduzidos na
organização das escolas.
A fragmentação dos tempos de aprendizagem e a
organização dos espaços, bem como, os currículos por
disciplinas, horários e espaços fixos nas salas de aulas, entre
outros aspectos da cultura escolar, são construções sociais que
vêm desde a Idade Média, reproduzidas na modernidade, e que
balizam a estrutura curricular e as rotinas escolares.
No Brasil, a educação escolar foi iniciada pelos jesuítas
com base em disciplina severa e rígida. Conforme descreve
Azevedo (1976), a educação jesuítica do período colonial
orientava-se para a uniformidade intelectual, com ensino
dogmático e abstrato, não apresentava plasticidade para se
ajustar às necessidades novas, os métodos eram autoritários e
a rotina conservadora e controlada. Segundo o autor, essa
forma de educação atendeu a sua época deixando fortes traços
no processo educacional brasileiro.
A organização do tempo escolar atual tem como matriz
regulatória a LDB 9.394/1996 que determina, em seu artigo 24,
item I “a carga horária mínima anual será de oitocentas horas,
distribuídas por um mínimo de duzentos dias de efetivo trabalho
escolar, excluído o tempo reservado aos exames finais, quando
houver”.
Essa mesma legislação traz os conceitos de pluralidade
de concepções pedagógicas, gestão democrática e autonomia
de organização curricular, orientando a elaboração e 
implementação de novas propostas curriculares para as redes
de ensino. Abre, portanto, novas possibilidades para a
organização do currículo, a partir da reflexão e desconstrução
de conceitos historicamente interiorizados.
Nessa perspectiva, o tempo e o espaço escolar são
elementos mediadores do processo ensino-aprendizagem que
colaboram para o desenvolvimento cognitivo, social, ético,
moral, biológico, cultural e pessoal, viabilizando diferentes
formas de aprendizagem dos estudantes.
Nesse sentido, a escola em face às exigências da
contemporaneidade precisa se reconfigurar, criar processos
voltados à formação de sujeitos críticos, criativos, participativos,
visando à inserção social, política e cultural, organizando os
tempos e espaços da escola na busca de promover a
participação efetiva dos estudantes nas atividades
desenvolvidas, considerando suas singularidades e ampliando
suas experiências.
Mas como a escola concebe e vivencia o tempo e o
espaço? Pode-se dizer que, de certo modo, a escola limita o
tempo, ao estabelecer períodos determinados para assimilação
dos conteúdos (calendário escolar, horas/aula, períodos
avaliativos), bem como o espaço quando estabelece locais
específicos para determinadas atividades (salas de aula,
laboratórios, quadras de esportes, jardim, horta,
cantos/estações na sala de aula).
Ao padronizar o tempo e espaço, por vezes, a escola
efetiva uma aprendizagem artificial, sem propiciar fundamentos
explicativos da realidade, dificultando a construção e
compreensão de conceitos.
Ressignificar o tempo e o espaço na escola nos remetem
a considerar outras concepções, que avancem para além de
uma organização rígida, que considera apenas o controle de
classes, séries, disciplinas, calendário e relógio.
Portanto, faz-se necessário respeitar o processo pessoal
e a experiência de cada estudante, além de conceber a escola
como um espaço educativo. Nela os estudantes aprendem não
apenas com os conteúdos selecionados e organizados em
forma de aulas; aprendem nas relações com os colegas e
profissionais; aprendem com a forma como as carteiras e o
tempo estão organizados; aprendem a se relacionar observando
as relações no espaço escolar; aprendem também quando
participam, de forma colaborativa, na organização dos tempos e
espaços da escola.
Considerar que as formas de organizar o tempo e o
espaço escolar podem ampliar ou limitar a compreensão dos
estudantes sobre as relações sociais em que estão inseridos, 
implica compreender o tempo e o espaço como constituintes da
vida e da cultura humana.
Para que a aprendizagem ocorra de forma significativa,
há necessidade de mudanças na organização curricular e na
prática pedagógica, que não se materializam apenas no espaço
da sala de aula, e muito menos no tempo linear determinado
para cada disciplina. É necessário avançar para além da
compreensão desse espaço e tempo definidos por currículos
predeterminados.
Partindo da organização do tempo e espaços disponíveis,
cabe à escola repensar democraticamente e propor alternativas
metodológicas, valorizando as experiências de professores e
estudantes, que promovam a contextualização e a
interdisciplinaridade, rompendo com a rigidez e fragmentação
historicamente constituídas.
O ato de avaliar é inerente ao ser humano, no qual o
indivíduo reflete acerca das situações postas, fazendo um juízo
de qualidade sobre as mesmas no intuito de tomar uma decisão,
tendo em vista a permanência ou modificação da situação
apresentada.
No contexto escolar, o ato de avaliar é essencial, sendo
o momento no qual o professor faz um diagnóstico sobre o
processo de ensino e define estratégias de como redimensionar
esse processo, refletindo sobre sua prática pedagógica,
promovendo a aprendizagem dos estudantes e assegurando o
direito universal de educação com qualidade, conforme
descreve a DCNEB.
Art. 47. A avaliação da aprendizagem baseia-se na
concepção de educação que norteia a relação
professor-estudante-conhecimento-vida em
movimento, devendo ser um ato reflexo de
reconstrução da prática pedagógica avaliativa,
premissa básica e fundamental para se questionar
o educar, transformando a mudança em ato, acima
de tudo, político. (2013, p. 76)
Assim, o ato de avaliar, em seu contexto escolar, se dá
de maneira diagnóstica, na qual a situação de aprendizagem é
analisada, tendo em vista a definição de encaminhamentos
voltados para a apropriação do conhecimento; de forma
contínua, pois acontece a todo o momento do processo de
ensino do professor e da aprendizagem do estudante; e de
maneira formativa, contribuindo para sua formação como sujeito
crítico, situado como um ser histórico, cultural e social,
enfatizando a importância do processo.
Na Educação Infantil a avaliação é realizada mediante 
acompanhamento e registro do desenvolvimento da criança,
voltada à formação integral e no Ensino Fundamental e no
Ensino Médio, com o caráter formativo, predominando sobre o
quantitativo e classificatório. Assim, a escola adota uma
estratégia de acompanhamento do desenvolvimento individual e
contínuo.
A avaliação subsidia o professor com elementos para
uma reflexão sobre a sua prática e o encaminhamento do
trabalho com metodologias diferenciadas. Para o estudante, é o
indicativo de suas conquistas, dificuldades e possibilidades para
reorganização da forma de estudo para avanços no processo de
aprendizagem. Para a escola, constitui-se num diagnóstico para
repensar a organização do trabalho pedagógico, a fim de
assegurar o desenvolvimento integral dos estudantes,
vislumbrando uma educação com qualidade e o direito de
aprendizagem.