TEXTO INTRODUTÓRIO – REFERENCIAL CURRICULAR DO PARANÁ: PRINCÍPIOS, DIREITOS E ORIENTAÇÕES

A Base Nacional Comum Curricular (BNCC) determina os
direitos e objetivos de aprendizagem dos estudantes durante
cada etapa da educação básica, e, conforme definido na Lei de
Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDBEN, Lei nº 9.394,
de 20 de dezembro de 1996), deve orientar os currículos dos
sistemas e redes de ensino das unidades federativas, como
também as propostas pedagógicas de todas as escolas públicas
e privadas da Educação Infantil, Ensino Fundamental e Ensino
Médio, em todo o Brasil.
A construção de uma base nacional comum curricular não
é recente, sendo o resultado de um longo processo de
discussões quanto às necessidades da educação brasileira, no
intuito de garantir um conjunto progressivo de aprendizagens
essenciais como direito das crianças, jovens e adultos no âmbito
da Educação Básica.
A Constituição Federal de 1988, em seu Artigo nº 210, já
apontava o conceito de formação básica comum onde seriam
fixados os conteúdos mínimos para o Ensino Fundamental,
respeitando os valores culturais e artísticos, nacionais e
regionais.
Nessa perspectiva, a LDBEN consolida e amplia a visão
da Constituição Federal e descreve no inciso IV de seu Artigo
9º, que cabe à União:
estabelecer, em colaboração com os Estados, o
Distrito Federal e os Municípios, competências e
diretrizes para a Educação Infantil, o Ensino
Fundamental e o Ensino Médio, que nortearão os
currículos e seus conteúdos mínimos, de modo a
assegurar formação básica comum. (BRASIL,
1996, p. 12).
Nos últimos anos, o Conselho Nacional de Educação
instituiu as Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação
Básica, que cumprem o prescrito na LDBEN no sentido de
orientar os currículos, porém, não tratam especificamente dos
conteúdos mínimos conforme especificado no Artigo 9º, mas de
expectativas de aprendizagens.
Em 2014, o Plano Nacional de Educação (PNE),
aprovado pela Lei nº 13.005 de 2014, adota determinações mais
precisas quanto à necessidade da definição de conteúdos
mínimos, a partir da compreensão dos mesmos como direitos e
objetivos de aprendizagem de desenvolvimento, conforme
estabelece a meta 7:
7.1. estabelecer e implantar, mediante pactuação
interfederativa [União, Estados, Distrito Federal e
Municípios], diretrizes pedagógicas para a
educação básica e a base nacional comum dos 
currículos, com direitos e objetivos de
aprendizagem e desenvolvimento dos(as)
alunos(as) para cada ano do Ensino Fundamental
e Médio, respeitadas as diversidades regional,
estadual e local. (BRASIL, 2014, s/n).
Esse processo de construção da BNCC iniciou-se em
2015, sendo a primeira versão do documento da BNCC
encaminhada para as escolas e disponibilizada para consulta
pública entre setembro de 2015 e março de 2016. A segunda
versão foi disponibilizada em maio de 2016, e submetida à
discussão em seminários realizados pela Undime1 e pelo
Consed2 em todo o país. Em abril de 2017, foi entregue ao
Conselho Nacional de Educação (CNE) pelo Ministério da
Educação (MEC) a versão finalizada da BNCC.
Após o Conselho Nacional de Educação ouvir a
população em audiências públicas, no dia 15 de dezembro de
2017, foi aprovado o parecer sobre a BNCC, e em 22 de
dezembro de 2017 foi publicada a Resolução CNE/CP nº 2, a
qual orienta a escrita de documentos estaduais sobre o
currículo.
O Parecer CNE/CP nº 15/2017 indica os direitos e

1 Undime: É a União Nacional dos Dirigentes Municipais de Educação, a qual
tem por missão articular, mobilizar e integrar os dirigentes municipais de
educação para construir e defender a educação pública com qualidade social.
Tem como princípio uma visão sistêmica na organização da educação
fortalecendo o regime de colaboração entre os entes federados.
objetivos de aprendizagem que os estudantes devem
desenvolver e os conteúdos essenciais para sua formação.
Esses direitos e objetivos de aprendizagem estão orientados por
princípios comprometidos com a formação integral do estudante,
considerando-o como sujeito de aprendizagem, conforme
descreve a BNCC,
Este documento normativo aplica-se
exclusivamente à educação escolar, tal como a
define o § 1º do Artigo 1º da Lei de Diretrizes e
Bases da Educação Nacional (LDB, Lei nº
9.394/1996), e está orientado pelos princípios
éticos, políticos e estéticos que visam à formação
humana integral e à construção de uma sociedade
justa, democrática e inclusiva, como fundamentado
nas Diretrizes Curriculares Nacionais da Educação
Básica. (BRASIL, 2017, p.7).
O caráter normativo da BNCC torna obrigatória a
elaboração ou reelaboração dos currículos das redes de ensino
ao estabelecer uma base de direitos e objetivos de
aprendizagens comum para todo país. Assim, considerando a
trajetória de cada estado, provoca um movimento de reflexão e
avanços quanto às práticas pedagógicas.
2 Consed - Conselho Nacional de Secretários de Educação, é uma
associação que congrega, por intermédio de seus titulares, as Secretarias de
Educação dos Estados e do Distrito Federal, e tem por finalidade promover a
integração das Secretarias visando o desenvolvimento de uma educação
pública de qualidade.
se sentido, o termo “direitos e objetivos de
aprendizagem” afirma o compromisso com o princípio legal da
educação com qualidade, igualdade e equidade. Refere-se à
igualdade como o direito igualitário de acesso, permanência e
sucesso escolar, e à equidade como o princípio de superação
da exclusão e da desigualdade no âmbito escolar, pressupondo
compreender as diferenças de necessidades dos estudantes, na
busca da qualidade da aprendizagem.
Os direitos e objetivos de aprendizagem e
desenvolvimento também são descritos na BNCC como
“competências e habilidades” a serem atingidos nos tempos e
etapas da Educação Básica. Conforme o Art. 3º da Resolução
CNE/CP nº 2/2017,
No âmbito da BNCC, competência é definida como
a mobilização de conhecimentos (conceitos e
procedimentos), habilidades (práticas cognitivas e
socioemocionais), atitudes e valores, para resolver
demandas complexas da vida cotidiana, do pleno
exercício da cidadania e do mundo do trabalho.
Parágrafo Único: Para os efeitos desta Resolução,
com fundamento no caput do art. 35-A e no §1º do
art. 36 da LDB, a expressão “competências e
habilidades” deve ser considerada como
equivalente à expressão “direitos e objetivos de
aprendizagem” presente na Lei do Plano Nacional
de Educação. (BRASIL, 2017).
O documento da BNCC expressa os direitos de
aprendizagem em dez competências gerais, que orientam o
desenvolvimento escolar dos estudantes em todas as fases da
Educação Básica, destacando os aspectos cognitivos e os
aspectos socioafetivos, com vistas à formação de cidadãos
engajados na construção de uma sociedade justa, democrática
e inclusiva.
Esses direitos de aprendizagem inter-relacionam-se e
desdobram-se no tratamento didático proposto para as três
etapas da Educação Básica, não existindo hierarquia entre os
mesmos. Nessa mesma perspectiva, as Diretrizes Curriculares
Nacionais da Educação Básica (DCNEB) descrevem que,
Compreender e realizar a Educação Básica, no seu
compromisso social de habilitar o estudante para o
exercício dos diversos direitos significa, portanto,
potencializá-lo para a prática cidadã com plenitude,
cujas habilidades se desenvolvem na escola e se
realizam na comunidade em que os sujeitos atuam.
(2013, p. 56).
Assim, é importante compreender que os direitos e
objetivos de aprendizagens são comuns, porém, os currículos
são diversos, na medida em que esses devem ser elaborados
de acordo com a realidade local, social e individual da escola e
de seus estudantes.
Nesse sentido, fez-se necessária a elaboração do
Referencial Curricular do Paraná: princípios, direitos e
orientações, o qual considera a realidade educacional do
estado.