A inserção da Educação Digital e Computação na
Educação Infantil deve respeitar os princípios orientadores
contemplados na Base Nacional Comum Curricular (BNCC) e
fundamentais para essa etapa de ensino, pautando-se pelo brincar,
pela interação e pela experimentação, com o objetivo de oferecer
experiências significativas que estimulem o pensamento lógico, a
criatividade e a resolução de problemas. Para isso, foram
definidas as premissas que orientam a Computação na Educação
Infantil:
1. Desenvolver o reconhecimento e a identificação de
padrões, construindo conjuntos de objetos com base em
diferentes critérios como: quantidade, forma, tamanho, cor
e comportamento.
2. Vivenciar e identificar diferentes formas de interação
mediadas por artefatos computacionais, compreendendo a
tecnologia como parte do cotidiano e reconhecendo seu
potencial para ampliar formas de expressão e
comunicação.
3. Criar e testar algoritmos, brincando com objetos do
ambiente e com movimentos do corpo, de maneira
individual ou em grupo, favorecendo a antecipação de
ações e a organização de ideias.
4. Solucionar problemas por meio da decomposição,
identificando etapas, ciclos ou repetições que possam ser
generalizados e reutilizados em novas situações,
estimulando o raciocínio lógico e a criatividade.
A organização curricular da área da Computação para o
Ensino Fundamental visa garantir a progressão da aprendizagem
e a formação integral dos estudantes, articulando competências
e habilidades que estruturam os conhecimentos essenciais a
serem desenvolvidos ao longo da escolaridade. Segundo a
BNCC (BRASIL, 2018), competências são definidas como: “A
mobilização de conhecimentos (conceitos e procedimentos),
habilidades (práticas cognitivas e socioemocionais), atitudes e
valores para resolver demandas complexas da vida cotidiana, do
pleno exercício da cidadania e do mundo do trabalho.” Ou seja, as
competências envolvem saber, saber fazer e saber ser, articulando
conhecimentos, habilidades e valores para agir com autonomia,
criticidade e responsabilidade. A seguir estão dispostas as
competências da área de Computação a serem desenvolvidos
nessa etapa de ensino:
1. Compreender a Computação como uma área de conhecimento que
contribui para explicar o mundo atual e ser um agente ativo e consciente de
transformação, capaz de analisar criticamente seus impactos sociais,
ambientais, culturais, econômicos, científicos, tecnológicos, legais e éticos.
2. Reconhecer o impacto dos artefatos computacionais e os respectivos
desafios para os indivíduos na sociedade, discutindo questões
socioambientais, culturais, científicas, políticas e econômicas.
3. Expressar e partilhar informações, ideias, sentimentos e soluções
computacionais utilizando diferentes linguagens e tecnologias da
Computação de forma criativa, crítica, significativa, reflexiva e ética.
4. Aplicar os princípios e técnicas da Computação e suas tecnologias para
identificar problemas e criar soluções computacionais, preferencialmente de
forma cooperativa, bem como alicerçar descobertas em diversas áreas do
conhecimento seguindo uma abordagem científica e inovadora,
considerando os impactos sob diferentes contextos
5. Avaliar as soluções e os processos envolvidos na resolução
computacional de problemas de diversas áreas do conhecimento, sendo
capaz de construir argumentações coerentes e consistentes, utilizando
conhecimentos da Computação para argumentar em diferentes contextos
com base em fatos e informações confiáveis com respeito à diversidade de
opiniões, saberes, identidades e culturas.
6. Desenvolver projetos, baseados em problemas, desafios e oportunidades
que façam sentido ao contexto ou interesse do estudante, de maneira
individual e/ou cooperativa, fazendo uso da Computação e suas tecnologias,
utilizando conceitos, técnicas e ferramentas computacionais que possibilitem
automatizar processos em diversas áreas do conhecimento com base em
princípios éticos, democráticos, sustentáveis e solidários, valorizando a
diversidade de indivíduos e de grupos sociais, de maneira inclusiva.
7. Agir pessoal e coletivamente com respeito, autonomia, responsabilidade,
flexibilidade, resiliência e determinação, identificando e reconhecendo seus
direitos e deveres, recorrendo aos conhecimentos da Computação e suas
tecnologias para tomar decisões frente às questões de diferentes naturezas.