Educação digital
A Base Nacional Comum Curricular (BNCC) é um
documento normativo que estabelece as aprendizagens
essenciais a serem desenvolvidas por todos os estudantes ao
longo das etapas e modalidades da Educação Básica, a qual
apresenta uma organização progressiva e articulada e visa
assegurar os direitos de aprendizagem e desenvolvimento.
Destinada exclusivamente à educação escolar, conforme
definição do § 1º do Art. 1º da Lei de Diretrizes e Bases da
Educação Nacional (Lei n.º 9.394/1996), a BNCC orienta-se por
princípios éticos, políticos e estéticos que visam à formação
integral do estudante.
No âmbito da Educação Infantil e do Ensino Fundamental, a
implantação da BNCC foi instituída pela Resolução CNE/CP n.º 2,
de 22 de dezembro de 2017, com base no Parecer CNE/CP n.º 15,
de 15 de dezembro do mesmo ano. Essa resolução já indicava, em
seu artigo 22, a necessidade de elaboração de normas
específicas sobre Computação, sinalizando a importância de
incluir conteúdos e processos de aprendizagem relacionados a
esta área na Educação Básica.
Tal percurso culminou na publicação da Resolução
CNE/CEB n.º 1, de 4 de outubro de 2022, que estabelece normas
específicas para a Computação na Educação Básica, atuando
como um complemento à BNCC, bem como o Parecer
CNE/CEB nº 2/2022, de 17 de fevereiro de 2022, que institui as
normas para o ensino de Computação na Educação Básica
como complemento à BNCC, destacando-se o seu Anexo, que
reúne tabelas de competências e habilidades organizadas por
eixos (Pensamento Computacional, Mundo Digital e Cultura
Digital) para orientar o trabalho curricular em todas as etapas da
Educação Básica. Conforme disposto no Art. 2º, cabe aos
sistemas de ensino a definição de parâmetros e abordagens
pedagógicas para a implementação da Computação e a
necessidade de normatização nos respectivos referenciais
curriculares.
O reconhecimento e a relevância da Computação, foram
ampliados com a Lei n.º 14.533, de 11 de janeiro de 2023, que
institui a Política Nacional de Educação Digital (PNED) a qual define
como um de seus Eixos Estruturantes a formação em Computação,
assim como a inclusão digital, a educação escolar digital, a
capacitação profissional e a pesquisa em tecnologias digitais. Ao
tratar da educação escolar digital, a lei explicita que as instituições
de ensino devem garantir, não apenas o acesso a dispositivos e
conectividade, mas também a inserção curricular de conteúdos
ligados à Computação, ao pensamento computacional, à cultura
digital e à inovação.
Seguindo essa mesma lógica, no âmbito estadual, o
Conselho Estadual de Educação do Paraná - CEE/PR, como
órgão normatizador, aprovou a Deliberação nº 04/2025, que
regulamenta a Educação Digital e Computação no Sistema
Estadual de Ensino. Em seu texto, a normativa estabelece, entre
outros dispositivos, nos Artigos 6º e 7º, que a Educação Digital e
Computação será ofertada como componente curricular no
Ensino Fundamental e Médio, enquanto que na Educação Infantil
a oferta deve respeitar a finalidade de proporcionar condições
adequadas para promover o bem-estar das crianças, seu
desenvolvimento físico, cognitivo, intelectual, afetivo e social,
ampliando experiências de interação e convivência na sociedade,
marcadas pelos valores de solidariedade, liberdade, cooperação
e respeito.
Fundamentada no Art. 8º da Deliberação CEE/PR nº
04/2025, que dispõe sobre a obrigatoriedade da oferta como
componente curricular no Ensino Fundamental e no Ensino
Médio, ressalta-se que tal obrigatoriedade não afasta a
possibilidade de desenvolvimento transversal das competências
e habilidades da Educação Digital e Computação na Educação
Básica, por meio das diferentes áreas do conhecimento/
componentes curriculares e/ou projetos.
Diante disso, entende-se que a inserção da Educação
Digital e Computação nos curriculos escolares visa a alinhar a
educação aos desafios do mundo digital. A convergência entre
os dispositivos normativos demonstra um esforço conjunto para
garantir que os estudantes desenvolvam competências
essenciais. Trata-se, portanto, de promover a formação integral,
que valorize tanto o aprofundamento no componente curricular
específico quanto a aplicação do pensamento computacional e
da cultura digital em diferentes contextos, preparando os
estudantes para a vida em sociedade.