A presença da Inteligência Artificial, do aprendizado de
máquinas, da Internet das Coisas (IoT) e da automação em
múltiplos setores evidencia a centralidade das tecnologias digitais
no cotidiano e nos processos de produção de conhecimento.
Considerando esses elementos, é inquestionável a necessidade da 
inserção da Educação Digital e Computação nos currículos
escolares, em especial na educação básica.
Sendo assim, a formação de sujeitos capazes de exercer
plenamente sua cidadania e de se inserir de maneira crítica e criativa
no mundo do trabalho demanda uma compreensão aprofundada
das estruturas contemporâneas. As habilidades fundamentais do
século XXI, como o pensamento crítico, a resolução de problemas
complexos, a criatividade, a ética, a responsabilidade e a
colaboração exigem os conhecimentos e os fundamentos técnicos,
sociais e éticos da Computação, bem como os processos
algorítmicos que permeiam os sistemas digitais.
Nesse sentido, a compreensão crítica da informação digital,
a alfabetização midiática e a consciência algorítmica constituem
dimensões formativas essenciais para a atuação cidadã em
sociedades hiperconectadas (BRASIL, 2022). No que tange
aos desafios globais, é
imprescindível que as novas gerações sejam formadas com base
em conhecimentos que permitam a análise e a manipulação de
grandes volumes de dados, promovendo a tomada de decisões e
a proposição de soluções tecnológicas socialmente responsáveis
(BRASIL, 2022).
O cotidiano contemporâneo é atravessado por dispositivos
computacionais que operam de forma quase invisível em contextos
diversos, que vão da área da saúde à agricultura, da mobilidade
urbana às dinâmicas do lar. A informação produzida e utilizada
pela humanidade encontra-se, em sua maioria, armazenada e
processada digitalmente (BRASIL, 2022). A Base Nacional Comum
Curricular (BNCC) explicita, em seus princípios, a necessidade de
desenvolver competências gerais que, direta ou indiretamente,
estão vinculadas à compreensão e ao uso ético e eficaz das
tecnologias digitais (BRASIL, 2018). A Computação, nesse
contexto, caracteriza-se como um vetor de inovação pedagógica
para uma formação crítica e contextualizada.
Assim, a inserção da Educação Digital e Computação no
currículo escolar deve ser entendida como garantia às novas
gerações ao direito de compreender e transformar o mundo em
que vivem, apropriando-se das tecnologias que o configuram.
Nesse sentido, a presença da Computação na educação visa
formar indivíduos capazes de agir de forma responsável e crítica
diante dos desafios complexos do século XXI.
Enquanto área do conhecimento, a Computação investiga
processos de informação, contribuindo para o desenvolvimento de
linguagens e métodos que permitem descrever procedimentos e
representar dados. Essas habilidades estão diretamente
relacionadas ao raciocínio lógico, às soluções inovadoras, à
colaboração e à capacidade de resolver problemas, habilidades
essas que transcendem a área específica da Computação e se
aplicam a diversas esferas da vida e do saber (BRASIL, 2022).
Dessa forma, a inserção da Educação Digital e
Computação na educação básica favorece o desenvolvimento
do pensamento computacional, a capacidade de formular
problemas e expressar suas soluções de forma que possam ser
compreendidas e executadas por um agente computacional ou
humano, a partir da decomposição de problemas complexos em
partes mais simples (WING, 2006).
A Sociedade Brasileira de Computação (2017), ao
elaborar as “Diretrizes da Sociedade Brasileira de Computação
para o Ensino de Computação na Educação Básica”, ressalta
que:
O empoderamento dos conceitos fundamentais da
Computação permitirá que estudantes compreendam
de forma mais completa o mundo e tenham,
consequentemente, maior autonomia, flexibilidade,
resiliência, pró-atividade e criatividade(RIBEIROet al.,
2019, s.p.).
Portanto, a Computação possibilita ao estudante o
desenvolvimento de habilidades como modelagem, automatização
e solução lógica de problemas. Ao trabalhar com algoritmos, os
estudantes são incentivados a refletir sobre seus próprios
processos de pensamento, exercitando argumentações
consistentes e construindo soluções. Tais habilidades
contribuem para o letramento digital, promovendo a fluência em
linguagem computacional, ferramenta essencial para representar e
utilizar informações e processos. Esse domínio vai além do uso
instrumental das tecnologias, envolvendo a capacidade de criálas e utilizá-las em contextos científicos, culturais, artísticos e
sociais (SOCIEDADE BRASILEIRA DE COMPUTAÇÃO, 2017).
Ao reconhecer a importância de um conjunto de
habilidades a serem desenvolvidas pelos estudantes, como o
pensamento computacional, a fluência digital e a cultura digital, a
Computação se revela essencial para a formação integral, que
atenda às exigências atuais e prepare para os desafios do futuro.
Desse modo,
É preciso considerar que a ID [Inclusão Digital] não
representa, apenas, o alargamento da Fluência
Digital, que permite ao usuário desenvolver suas
atividades e tarefas cotidianas com maior facilidade no
meio digital, mas envolve um largo processo de
alfabetização em Computação. Essa alfabetização
permite ao cidadão passar da condição de usuário
para a condição de desenvolvedor de tecnologias,
ou, no mínimo, apresentar condições de participar
desse desenvolvimento. Considerando este aspecto,
a Computação inicia pela resolução de problemas
relacionados a todas áreas de conhecimento e vai
sendo aprimorado até o nível do desenvolvimento em
linguagem de programação (RIBEIRO et al., 2019,
s.p.).

Diante disso, a inclusão dos saberes da área de
Computação no currículo busca preparar os estudantes para os
desafios futuros do mundo do trabalho e o exercício pleno da
cidadania no contexto da sociedade digital.