Princípios básicos da educação infantil 
Conforme o Parecer nº 20/2009 - CNE/CEB, (BRASIL,
2009 p. 4) que revisa as Diretrizes Curriculares Nacionais para
a Educação Infantil (DCNEIs) de 1999 e embasa as novas
diretrizes estabelecidas pela Resolução nº 5/2009 - CNE/CEB,
as unidades de Educação Infantil, constituem-se em um espaço
organizado intencionalmente em que são considerados “[...]
critérios pedagógicos, o calendário, horários e as demais
condições [...]” que garantam seu funcionamento.
Assim, por seu caráter educativo atrelado à exigência de
formação mínima e específica dos profissionais e ao fato de
estarem submetidas a legislações que regulam seu
credenciamento e funcionamento, a Educação Infantil como 
primeira etapa da Educação Básica deve seguir os princípios
estabelecidos nas suas diretrizes, os quais são definidos no
artigo 6º:
As propostas pedagógicas de Educação Infantil
devem respeitar os seguintes princípios:
I – Éticos: da autonomia, da responsabilidade, da
solidariedade e do respeito ao bem comum, ao
meio ambiente e às diferentes culturas, identidades
e singularidades.
II – Políticos: dos direitos de cidadania, do exercício
da criticidade e do respeito à ordem democrática.
III – Estéticos: da sensibilidade, da criatividade, da
ludicidade e da liberdade de expressão nas
diferentes manifestações artísticas e culturais
(BRASIL, 2009, p. 2).
São princípios que se complementam e expressam uma
formação fundamentada na integralidade do ser humano, que
precisa apropriar-se dos sentidos éticos, políticos e estéticos na
construção da sua identidade pessoal e social. Esses princípios
estão vinculados à Base Nacional Comum Curricular por meio
da definição de seis direitos de aprendizagem e
desenvolvimento, os quais pretendem assegurar.
as condições para que as crianças aprendam em
situações nas quais possam desempenhar um
papel ativo em ambientes que as convidem a
vivenciar desafios e a sentirem-se provocadas a
resolvê-los, nas quais possam construir
significados sobre si, os outros e o mundo social e
natural (BRASIL, 2017, p. 35).
Os direitos de conhecer-se e de conviver relacionam-se
aos princípios éticos, os direitos de expressar e de participar
partem dos princípios políticos e os direitos de brincar e de
explorar contemplam os princípios estéticos.
Os princípios éticos estão relacionados às ações e às
relações estabelecidas com e entre as crianças, com e entre os
adultos das unidades de Educação Infantil e também com os 
familiares, com experiências e vivências de responsabilidade,
solidariedade e respeito. Neste sentido, é preciso
intencionalidade na organização do trabalho pedagógico,
partindo de saberes e conhecimentos que garantam a
participação e expressão das crianças, de modo a promover a
sua autonomia.
Isso implica considerar no percurso da aprendizagem e
do desenvolvimento a afetividade e os vínculos estabelecidos
pelas crianças, de modo que estes promovam uma autoestima
positiva, bem como uma construção afirmativa de identidade do
seu grupo social.
Nesse processo, a criança tem a possibilidade de
conhecer-se, conhecer ao outro e conviver na diversidade
étnico-racial, cultural, regional, religiosa, dentre outras,
respeitando o ser humano e os espaços em que vivem.
Experiências que promovam o autocuidado, o respeito ao
próximo e ao meio ambiente estão associadas aos seguintes
direitos expressos na BNCC:
Conhecer-se e construir sua identidade pessoal,
social e cultural, constituindo uma imagem positiva
de si e de seus grupos de pertencimento, nas
diversas experiências de cuidados, interações,
brincadeiras e linguagens vivenciadas na
instituição escolar e em seu contexto familiar e
comunitário.
Conviver com outras crianças e adultos, em
pequenos e grandes grupos, utilizando diferentes
linguagens, ampliando o conhecimento de si e do
outro, o respeito em relação à cultura e às
diferenças entre as pessoas (BRASIL, 2017, p.36).
A ideia de cidadania, de criticidade e de democracia
ligada aos princípios políticos, embora complexa, é construída
nas experiências e vivências em que a criança tem oportunidade
de se expressar e de participar. Estão associados à função da
educação enquanto formadora de cidadãos críticos, que
considerem o coletivo e o individual, o que implica se identificar
enquanto sujeito ativo, que está inserido em uma sociedade
podendo transformá-la. Assim, as crianças devem desde bem
pequenas aprender a ouvir e respeitar a opinião do próximo,
podendo também se manifestar relatando acontecimentos,
sentimentos, ideias ou conflitos.
Na BNCC aparecem os direitos de:
Expressar, como sujeito dialógico, criativo e
sensível, suas necessidades, emoções,
sentimentos, dúvidas, hipóteses, descobertas,
opiniões, questionamentos, por meio de diferentes
linguagens.
Participar ativamente, com adultos e outras 
crianças, tanto do planejamento da gestão da
escola e das atividades propostas pelo educador
quanto da realização das atividades da vida
cotidiana, tais como a escolha das brincadeiras,
dos materiais e dos ambientes, desenvolvendo
diferentes linguagens e elaborando
conhecimentos, decidindo e se posicionando
(BRASIL, 2017, p. 36).
A estética diz respeito à formação da sensibilidade capaz
de apreciar e elevar a imaginação e permitir a criação,
capacidades importantes para o desenvolvimento integral da
criança. As práticas pedagógicas devem conduzir ao contato e
à aprendizagem sobre as especificidades expressas em
diferentes tipos de manifestações artísticas e culturais. Para isso
a criança deve vivenciar experiências diversas, que estimulem
sua sensibilidade e valorizem seu ato criador. Desta forma, por
meio de sensações, que devem ser as mais diversificadas
possíveis, as crianças desenvolvem sua percepção que
consequentemente contribui para se tornarem criativas.
Muitas brincadeiras são manifestações culturais e
artísticas próprias da infância e permitem a expressão da
liberdade e da ludicidade. A brincadeira é uma forma de
interação e também promotora do desenvolvimento. É preciso
considerar que ao brincar a criança explora objetos, aprende
sobre as diferentes funções sociais da cultura e desenvolve o
controle de conduta, pois realiza as ações de um adulto o
imitando em diferentes papéis.
Na BNCC, os princípios estéticos aparecem nos direitos
de:
Brincar cotidianamente de diversas formas, em
diferentes espaços e tempos, com diferentes
parceiros (crianças e adultos), ampliando e
diversificando seu acesso a produções culturais,
seus conhecimentos, sua imaginação, sua
criatividade, suas experiências emocionais,
corporais, sensoriais, expressivas, cognitivas,
sociais e relacionais.
Explorar movimentos, gestos, sons, formas,
texturas, cores, palavras, emoções,
transformações, relacionamentos, histórias,
objetos, elementos da natureza, na escola e fora
dela, ampliando seus saberes sobre a cultura, em
suas diversas modalidades: as artes, a escrita, a
ciência e a tecnologia (BRASIL, 2017, p. 36).
Assim, os princípios e os direitos das crianças somente
podem ser efetivados se corresponderem a um determinado
entendimento de infância e de criança, pois estão associados às
características do seu desenvolvimento, considerando a forma
como se relacionam com o mundo e consequentemente como
aprendem e se desenvolvem.