Transição entre as etapas da educação básica 
Em 2005, pela Lei Federal n.º 11.114/05 (BRASIL, 2005)
que alterou o Artigo 6.º da LDBEN, tornou-se obrigatória a
matrícula da criança aos seis anos de idade no ensino
fundamental, sendo o mesmo ampliado para nove anos de
duração por meio da Lei n.º 11.274/2006 (BRASIL, 2006). Essa
legislação, atendeu ao disposto no Plano Nacional de Educação
de 2001, Lei n.º 10.172/2001 (BRASIL, 2001), que, entre suas
metas, estabeleceu tal ampliação. Posteriormente, a ampliação
da obrigatoriedade da educação no Brasil passou a ser dos 4
aos 17 anos de idade pela Emenda Constitucional n.º 59/2009
(BRASIL, 2009), regulamentada pela Lei n.º 12.796/2013,
estendendo a obrigatoriedade da escolarização às etapas da
Educação Infantil (Pré-escola) e ao Ensino Médio, alterando o
artigo 4º da LDBEN.
Diante dos direitos de aprendizagens dispostos no texto
da Base Nacional Comum Curricular, fica explícito que todos os
estudantes devem ter as mesmas oportunidades de
aprendizagem. Isto posto, a escolarização da infância, ou seja,
da Educação Infantil ao Ensino Fundamental - Anos Iniciais,
deve ser estabelecida por práticas educativas específicas
visando ao desenvolvimento e à aprendizagem das crianças em
suas diferentes faixas etárias e processos formativos. Portanto,
os tempos e espaços devem ser diferenciados, posicionando os 
estudantes em lugares distintos.
A transição entre a Educação Infantil e o Ensino
Fundamental é um momento crucial e complexo na vida das
crianças e as instituições de ensino devem constituir ações que
minimizem a ruptura que pode ser causada. O primordial é ter
como critério que a educação infantil não se ocupa da
preparação para a entrada no ensino fundamental, mas que, em
cada ação e prática, o movimento seja de atender às
especificidades, individualidades e as totalidades das crianças.
Os docentes, sujeitos diretos de contato com os
estudantes, devem considerar que a perspectiva formativa
nessa etapa se dá por meio do jogo, do brinquedo e da
ludicidade. Neste contexto, é necessário ponderar atentamente
para algumas questões que podem nortear as ações finais da
educação infantil e iniciais do ensino fundamental: o que
significa atender as especificidades da infância? Quais fatores
interferem no processo de transição da educação infantil para o
ensino fundamental? Como trabalhar o "abandono" simbólico
dos colegas e referenciais anteriores? O que implica considerar
aspectos que vão para além da adaptação física e estrutural?
Como priorizar a iniciação em conceitos mais complexos? Como
ajudar as crianças a reelaborar afinidades com os professores?
Como organizar e distribuir o espaço de sala de aula e os demais
espaços da instituição de ensino em prol das crianças? Qual o
melhor acolhimento às crianças de seis anos no ensino
fundamental?
Dessas reflexões surge a necessidade de repensar as
práticas pedagógicas relacionadas ao Ensino Fundamental para
as crianças que, atualmente, ingressam mais cedo nas escolas:
o que prever para a alegria de permanecer nesse espaço?
Como possibilitar a integração e pertencimento da criança nesse
novo espaço escolar? Como favorecer as interações e trocas
que possibilitam a aprendizagem das crianças? O que deve ser
avaliado sobre as crianças? A proposta pedagógica está a favor
da criança ou do adulto? O adulto consegue perceber como a
criança aprende? O que é necessário para melhorar as
condições de equidade de aprendizagens e qualidade do
ensino? O que prever de aprendizagens para a alfabetização e
o letramento?
Torna-se essencial compreender que a criança advinda
da Educação Infantil, com cinco ou seis anos, ainda será criança
até os nove ou dez anos de idade. Respeitar essa etapa da vida
humana deve ser o objetivo de trabalho dos docentes e gestores
de educação com vistas à formação integral. Assim,
considerando que a educação infantil tem como finalidade
atender as crianças em suas especificidades, o uso das 
linguagens da infância como a brincadeira, o jogo, o faz de
conta, a liberdade de pensamento, deve ser mediada pelo
docente do ensino fundamental ampliando ou reelaborando as
práticas pedagógicas de forma a serem mais coerentes para e
com as crianças.
Cada momento de ingresso numa instituição de ensino
deve ser organizado com vistas às necessidades físicas,
cognitivas e emocionais das crianças, respeitando seus medos
e inseguranças, amenizando angústias de adaptação.
O processo de municipalização da oferta do ensino
fundamental no Brasil foi intenso ao longo das últimas décadas.
Esse fato ocorreu de forma gradativa e diversa entre os 26
estados da federação, separando em diferentes esferas
administrativas, em maior ou menor grau, a fase dos anos
iniciais (1º ao 5º ano), que ficou sob a responsabilidade dos
municípios, e a fase dos anos finais (6º ao 9º ano), que ficou sob
a responsabilidade dos estados. No Paraná, atualmente, o
resultado desse processo significa que a municipalização da
oferta dos anos iniciais do ensino fundamental nas escolas
públicas chega a 99,49% (BRASIL, 2017).
Uma exploração da história sobre como se configurou o
ensino fundamental como etapa de educação básica tal como
estabelecida atualmente pela LDBEN 9.394/1996 mostra que, a
partir da Lei nº 5.692/71 (BRASIL, 1971), que fixou diretrizes e
bases para o ensino de 1º e 2º graus, ficou estabelecido o ensino
de 1º grau obrigatório dos 7 aos 14 anos. Diferentemente do que
estava prescrito na LDBEN nº 4.024/1961 (BRASIL, 1961), em
que essa obrigatoriedade se limitava às quatro séries iniciais do
então chamado ensino primário e incluía a dependência de
aprovação em exame de admissão para o ingresso no ciclo dos
quatro anos seguintes, chamado de ginasial.
Desde a instituição de uma etapa do ensino que agrupou
duas organizações pedagógicas diferentes no ensino
fundamental obrigatório, sem definir a necessária metodologia
articuladora das questões pedagógicas características dessa
transição, permaneceu a fragilidade na adequação
metodológica, na integração curricular, na correspondente
formação de professores, no reconhecimento das diferentes
culturas escolares, na integração entre as redes de ensino de
modo a articular as informações sobre o desenvolvimento e
aprendizagem dos estudantes, na atenção à transição da
infância para a adolescência, entre outras articulações.
Nesse cenário, a essencial tarefa organizadora e
unificadora do currículo por meio da Base Nacional Comum
Curricular, como potencial articulador do ensino fundamental,
não se realiza por si só. É necessário ponderar o indispensável 
trabalho conjunto de professores, sujeitos que atribuem
vitalidade ao currículo e que atuam nas duas fases dessa etapa,
de forma que os esforços por conhecer a organização curricular
nos anos iniciais e finais, bem como o estabelecimento de
estratégias de atuação nessa transição tenham início nos
primeiros anos e continuem ocorrendo do 6º ano em diante.
Ou seja, se faz necessária uma atenção especial na
reflexão e viabilização de práticas pedagógicas que integrem os
envolvidos no processo, tendo como elemento indutor uma
política educacional articuladora entre as etapas e fases: da
creche para pré-escola, da pré-escola para os anos iniciais do
ensino fundamental e destes para os anos finais. Esse esforço
de ampliação das oportunidades de sucesso do estudante pode
possibilitar efetivamente o desenvolvimento integral do
estudante.