Principios orientadores
A Constituição Federal de 1988 em seus Artigos 205 a
214 garante a educação como um Direito, instrumento
imprescindível para reconhecer a si próprio como sujeito ativo
na transformação de seu grupo e do seu meio social. Nessa
perspectiva, assegura o acesso à educação como o Direito
Humano universal, social inalienável, que possui relação com
outros direitos, especialmente os direitos civis e políticos e de
caráter subjetivo, sobre os quais a educação é decisiva, uma vez
que possibilita o acesso a outros direitos, dentre esses,
destacamos o direito ao Meio Ambiente saudável, considerado
como um dos direitos fundamentais do ser humano.
Os Direitos Humanos, também, estão assegurados nas
DCNEB apontando que os mesmos são resultados da busca
pelo “reconhecimento, realização e universalização da
dignidade humana. Histórica e socialmente construídos, dizem
respeito a um processo em constante elaboração, ampliando o
reconhecimento de direitos face às transformações ocorridas
nos diferentes contextos sociais, históricos e políticos”.
(BRASIL, 2013, p. 517).
As DCNEB “por meio do reconhecimento da relação
indissociável entre educação e Direitos Humanos”, visam:
[...] a proteção e a promoção de direitos de crianças
e adolescentes; a educação das relações étnico-

raciais: a educação escolar quilombola; a educação
escolar indígena; a educação ambiental; a
educação do campo; a educação para jovens e
adultos em situação de privação de liberdade nos
estabelecimentos penais, as temáticas de
identidade de gênero e orientação sexual na
educação; a inclusão educacional das pessoas
com deficiência e a implementação dos direitos
humanos de forma geral no sistema de ensino
brasileiro (BRASIL, 2013, p. 519).
Considerando a diversidade humana, característica da
formação da sociedade brasileira, cuja finalidade é o
desenvolvimento dos sujeitos em suas dimensões individual,
social, política, econômica e cultural, objetivando que a pessoa
e/ou grupo social se reconheça como sujeito de direitos, assim
como seja capaz de
[...] exercê-los e promovê-los ao mesmo tempo em
que reconheça e respeite os direitos do outro, [...]
que desenvolva a sensibilidade ética nas relações
interpessoais, em que cada indivíduo seja capaz de
perceber o outro em sua condição humana.
(BRASIL, 2013, p. 519).
Faz-se necessário lançar um novo olhar sobre as
concepções e práticas pedagógicas, no sentido de desenvolver
ações que visem à promoção, proteção, defesa e aplicação no
cotidiano, vislumbrando a formação dos estudantes para que

4 Reafirmado na Política Estadual de Educação Ambiental - Lei n.º
17.505/2013, em seu art. 16 e nas Normas Estaduais para a Educação
participem ativamente da vida democrática, exercitando seus
direitos e responsabilidades. Assim como, promover os direitos
das demais pessoas, inclusive o direito ao meio ambiente
saudável, sendo as questões ambientais articuladas ao currículo
como um processo educativo (BRASIL, 2012).
Deve-se pensar o currículo para além dos conteúdos
organizados, sistematicamente, reconhecendo outros saberes e
as experiências dos estudantes para que possa fortalecer suas
práticas individuais e sociais, em função de uma consciência
cidadã capaz de instigar as mudanças sociais. Assim,
reconhecemos o importante papel da escola na construção de
ações que assegurem os direitos e objetivos de aprendizagem
e desenvolvimento imprescindíveis à formação humana,
considerando, também, o papel social da escola como agente
de articulação e transformação da realidade social e ambiental.
Nesse contexto, as instituições de ensino farão a
transição para se transformarem em escolas sustentáveis,
integrando e articulando as seguintes dimensões: o currículo, a
gestão democrática e a estrutura física, como estabelecido no
art. 13, inciso V, das Diretrizes Curriculares Nacionais para a
Educação Ambiental - DCNEA4
.
Ambiental no Sistema Estadual de Ensino do Paraná - Deliberação do
CEE/CP n.º 04/2013.

Ao definir os direitos e objetivos de aprendizagem, esse
Referencial coaduna com o Caderno de Educação em Direitos
Humanos, elaborado pelo MEC em 2013, válido para toda a
educação nacional, reconhecendo que a
educação deve afirmar valores e estimular ações
que contribuam para a transformação da
sociedade, tornando-a mais humana, socialmente
justa e, também, voltada para a preservação da
natureza. (BRASIL, 2013, s/n).
Assim, o Referencial Curricular do Paraná propõe o
desenvolvimento integral dos estudantes, dando condições de
acesso aos conhecimentos historicamente construídos por meio
de diferentes linguagens para agir com determinação,
respeitando os princípios éticos, democráticos, inclusivos,
estéticos e políticos.
Portanto, a educação não só organiza os conhecimentos
construídos historicamente, como também, deve promover
práticas democráticas que constituem valores básicos e
fundamentais à cidadania. Contribui, também, para que os
sujeitos repensem seus valores, hábitos e atitudes individuais e
coletivas e procedam as mudanças necessárias que conduzam
à melhoria das condições e qualidade de vida, ambiental, local
e global.
Nesse sentido, a educação ultrapassa os limites da sala
de aula, porque é um dos instrumentos de superação das
desigualdades e discriminações.
Considerando os direitos e objetivos de aprendizagem,
repensar o currículo constitui-se um grande desafio para os
sistemas de ensino, tendo em vista, a compreensão de que a
educação vem a ser uma das possibilidades de transformação
social, e a escola um espaço de diálogo, mudanças e
contradições, sendo esses os elementos necessários para a
construção de uma sociedade democrática.