Competências Específicas de Arte para o Ensino Fundamental
1. Explorar, conhecer, fruir e analisar criticamente práticas e produções artísticas e culturais do seu entorno social, dos povos indígenas, das comunidades tradicionais brasileiras e de diversas sociedades, em distintos tempos e espaços, para reconhecer a arte como um fenômeno cultural, histórico, social e sensível a diferentes contextos e dialogar com as diversidades.
2. Compreender as relações entre as linguagens da Arte e suas práticas integradas, inclusive aquelas possibilitadas pelo uso das novas tecnologias de informação e comunicação, pelo cinema e pelo audiovisual, nas condições particulares de produção, na prática de cada linguagem e nas suas articulações.
3. Pesquisar e conhecer distintas matrizes estéticas e culturais – especialmente aquelas manifestas na arte e nas culturas que constituem a identidade brasileira –, sua tradição e manifestações contemporâneas, reelaborando-as nas criações em Arte.
4. Experienciar a ludicidade, a percepção, a expressividade e a imaginação, ressignificando espaços da escola e de fora dela no âmbito da Arte.
5. Mobilizar recursos tecnológicos como formas de registro, pesquisa e criação artísticas específicas.
6. Estabelecer relações entre arte, mídia, mercado e consumo, compreendendo, de forma crítica e problematizadora, modos de produção e de circulação da arte na sociedade.
7. Problematizar questões políticas, sociais, econômicas, científicas, tecnológicas e culturais, por meio de exercícios, produções, intervenções e apresentações artísticas.
8. Desenvolver a autonomia, a crítica, a autoria e o trabalho coletivo e colaborativo nas artes.
9. Analisar e valorizar o patrimônio artístico nacional e internacional, material e imaterial, com suas histórias e diferentes visões de mundo.
O Currículo de Arte propõe protagonismo da região local, valorizando as produções artísticas, artistas e culturas que estão no entorno do cotidiano escolar.
Arte no Ensino Fundamental
O ensino do componente curricular Arte nos anos iniciais tem foco em: Artes Visuais, Dança, Música e Teatro. Artes essas que se articulam na produção de saberes refletem em expressões artísticas, cuja complexidade resulta na compreensão e interação com o mundo de forma a favorecer o respeito a diversidade cultural, propiciando a troca de culturas favorecendo a percepção de diferenças e semelhanças entre elas. É possível dizer que entre o século XX até o final da década de 1950 foi o período em que a arte foi trabalhada com uma abordagem formal na educação no Brasil, tendo uma abordagem considerada tradicionalista. Dessa forma, a arte ocupava pouco ou até mesmo nenhum espaço na grade curricular da escola. E quando estava presente, era de forma técnica, trabalhando a cópia, repetição de técnica não dando possibilidade a desenvolver a expressão criativa. O professor de arte deve estar atento aos desenhos copiados, modelos estabelecidos, respostas prontas sem uma reflexão ou debate anterior, práticas repetitivas ou reprodutivas que limitam a expressão infantil. O constante aprendizado do docente também deve ser qualitativo para que suas práticas sejam autoanalisadas e aperfeiçoadas no trabalho de arte.
Sabemos que o professor dos anos iniciais do Ensino Fundamental não tem formação específica em Arte, e que boa parte das escolas brasileiras não possui atendimento especializado para este componente curricular nessa etapa de escolaridade. Entretanto, a Base Nacional Comum Curricular como documento normativo estipula o componente para anos iniciais, cabendo a elaboração do currículo neste componente também como garantia de direitos e de aprendizagem aos estudantes. Nessa perspectiva, entende-se que a Arte na escola, enquanto componente curricular educa para a sensibilidade, expressividade. Espera- se que os alunos percorram trajetos de aprendizagem que propiciem conhecimentos específicos sobre a relação com o mundo, pois, o conhecimento não se dá de forma isolada, separada, mas articulada a outros saberes.
Assim, o Documento de Orientação Curricular do Estado do Rio de Janeiro visa tornar o currículo escolar acessível aos estudantes quer seja da rede pública de ensino como particular, onde terão oportunidades de vivenciar e trabalhar com componente curricular de artes em diversas formas. Afinal, os primeiros anos na escola é que levarão os estudantes a futuramente se tornarem adultos mais críticos e mais conscientes do mundo e da sociedade em que vivem. Esse é o papel da arte na vida de todos nós. Se nos anos iniciais os alunos tiverem oportunidade de produzir, fruir e refletir nas artes plásticas, música, dança e teatro podem não seguir a carreira artística, mas serão produtores, entendedores e apreciadores das artes e teremos indivíduos capazes de formar opinião, pensamento crítico e terão como expressar suas ideias e pensamentos. Nos anos finais do ensino fundamental, o estudante desenvolve seu aprendizado quando exercita ações do fazer, pesquisar, criar, apreciar, analisar e discutir. Todas as ações estão contempladas nas artes visuais, dança, música, teatro e artes integradas como unidades temáticas. Os assuntos de cada unidade produzem evoluções cognitivas dos objetos de conhecimento como conteúdos e práticas, matrizes estéticas e culturais, processos de criação, materialidades, patrimônio cultural, arte e tecnologia, notação e registro musical, elementos e sistemas da linguagem.
O componente artístico tem como objetivo desenvolver às dez competências gerais e as específicas da arte, dentro das unidades temáticas propostas. De acordo com cada faixa etária, habilidades serão exploradas respeitando cada etapa do desenvolvimento quanto as ações exigidas pela base nacional comum curricular. Os educandos dos anos finais vão ampliar a capacidade de fazer, pesquisar, criar, apreciar, analisar e discutir. É importante notar que nesta fase do aprendizado artístico, os educandos vão aprofundar a pesquisa, a análise, desenvolver mais a apreciação e abstração.
Nesta etapa de efetiva construção do conhecimento, os jovens poderão ter mais experiências externas como a intervenção de seu espaço, de sua comunidade escolar e
entorno. O objetivo é torná-los mais autônomos e capazes de resolverem suas problematizações juntos.