As Áreas de Conhecimento e seus Componentes Curriculares
As dez competências gerais da BNCC, definidas a partir dos direitos éticos, estéticos e políticos garantidos pelas Diretrizes Curriculares Nacionais, apresentam-se como uma indicação clara do que os alunos precisam “saber” e “saber fazer”. Essas competências são desdobradas em competências específicas de cada área do conhecimento do Ensino Fundamental que, por sua vez, são formadas por um ou mais componentes curriculares, sendo que cada um possui competências específicas de componentes. Ao longo dos anos, cada componente deve apresentar um conjunto de habilidades mais complexo, para garantir o desenvolvimento dos alunos. Essas habilidades, por sua vez, são relacionadas a diferentes objetos de conhecimento, organizadas em unidades temáticas.
A BNCC do Ensino Fundamental é composta por áreas do conhecimento no qual as habilidades devem ser organizadas por ano de escolaridade e estarem de acordo com a progressão e o desenvolvimento dos alunos.
A área de Linguagens é formada pela Língua Portuguesa, Arte, Educação Física e Língua Inglesa, esta área permite que os alunos ampliem suas capacidades expressivas. São trabalhadas manifestações corporais, artísticas e linguísticas, dando continuidade às experiências vividas na Educação Infantil. As práticas trabalhadas são: Oralidade; Leitura/escuta; Produção (escrita e multissemiótica); Análise linguística/semiótica.
A área de Matemática mostra que, no campo da Matemática, os campos que a compõe reúnem um grupo de ideias fundamentais, que são importantes para desenvolver nos alunos o pensamento matemático, para que possam transformá-lo em conhecimento. Para isso, é preciso: Raciocínio; Representação; Comunicação; Argumentação. As unidades temáticas da Matemática e seus componentes são: Números; Geometria; Álgebra; Grandezas e medidas; Probabilidade e estatística.
Na área de Ciências da Natureza o objetivo é desenvolver e fomentar nos alunos a capacidade de compreender e interpretar o mundo nos quesitos natural, social e tecnológico. Esses conhecimentos são de extrema importância para a criação de cidadãos conscientes. As três unidades temáticas que compõem as “Ciências” são: Matéria e energia; Vida e evolução; Terra e universo. A sustentabilidade socioambiental, o ambiente, a saúde e a tecnologia são alguns dos temas abordados nesta área.
Em Ciências Humanas a formação ética dos estudantes é trabalhada pelos componentes de História, Geografia e Ciências Humanas. Elemento fundamental para a construção de uma sociedade mais justa. A proposta desta área é desenvolver nos alunos uma autonomia, para que sejam capazes de compreender e refletir sobre os pensamentos históricos e geográficos. A área ainda contribuiu para despertar nos estudantes um sentido de responsabilidade que valorize: Direitos humanos; Respeito ao ambiente; Coletividade; Fortalecimento de valores sociais (solidariedade, bem comum e desigualdades).
