ÁREA DE CIÊNCIAS DA NATUREZA E SUAS TECNOLOGIAS
O desenvolvimento histórico da Ciência e Tecnologia reflete-se,
atualmente, na geração de inovações em produtos e serviços, assim como em
disparidades ambientais e sociais. Os conhecimentos científicos estão
presentes no modo como vivemos, pensamos e agimos. Diante dessas
circunstâncias, a integração entre os conhecimentos científicos, éticos,
políticos e culturais das diferentes áreas do conhecimento possibilita um
debate amplo a respeito dos inúmeros impactos humanos nos diferentes
aspectos de manutenção da vida no planeta, justificando a presença da área
de Ciências da Natureza na educação formal com o compromisso de uma
formação integral do estudante em todos os níveis da educação básica.
Dentro desse contexto, a Orientação Curricular do Novo Ensino Médio
da Rede Estadual de Ensino do Rio de Janeiro para a área Ciências da Natureza
e suas Tecnologias, com base nas competências e habilidades da Base
Nacional Comum Curricular9
, possibilita a interdisciplinaridade, a partir da
articulação de habilidades dos componentes curriculares Biologia, Química e
Física entre si e com outros componentes curriculares, de outras áreas de
conhecimento.
O ensino de Ciências da Natureza na Educação Básica propõe a
alfabetização científica por meio da compreensão de conceitos e
conhecimentos a respeito da constituição social e histórica da ciência,
identificando as aplicações da ciência e suas implicações sociais, ambientais e
9
BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília, 2018.

Éticas. Analisamos a utilização e a produção de conhecimentos científicos na
tomada de decisões diante de questões do cotidiano. 10
No ensino fundamental o letramento científico é suporte teórico e
processual para o desenvolvimento, nos estudantes, da capacidade de
compreender e interpretar o mundo em seus aspectos natural, social e
tecnológico, capacitando o educando para a atuação social, com vistas ao
exercício pleno da cidadania. A BNCC orienta para esse nível de escolaridade,
como aprendizagens essenciais de Ciências da Natureza, três unidades
temáticas que se repetem ao longo do ensino fundamental: ‘Matéria e
Energia’, ‘Vida e Evolução’ e ‘Terra e Universo’. Estas se encontram
estruturadas em um conjunto de habilidades, cuja complexidade cresce
progressivamente ao longo dos anos. O intuito é de mobilizar com essas
habilidades os conhecimentos conceituais, linguísticos, processuais, práticos e
procedimentos de investigação em uma dinâmica de construção de
conhecimentos científicos.
No Ensino Médio, a área de conhecimento Ciências da Natureza e suas
Tecnologias propõe um olhar articulado entre a Biologia, a Física e a Química,
na definição de competências e habilidades que permitam a ampliação e
sistematização das aprendizagens essenciais desenvolvidas no Ensino
Fundamental em relação aos conhecimentos conceituais da área; à
contextualização social, cultural, ambiental e histórica desses conhecimentos;
aos processos e práticas de investigação e às linguagens das Ciências da
Natureza. As competências e habilidades descritas constituem parte
integrante da formação geral básica.
10 MARCONDES, M.E.R. As Ciências da Natureza nas 1ª. E 2ª. Versões da Base Nacional Comum Curricular.
ESTUDOS AVANÇADOS 32 (94), 2018.
São duas as unidades temáticas neste nível de ensino fundamental:
Matéria e Energia, em que se diversificam as situações-problemas referidas
nas competências específicas e habilidades, por meio de aplicação de modelos
com maior grau de abstração e buscam explicar, analisar e prever os efeitos
das interações e relações entre matéria e energia. Nesse sentido, as unidades
temáticas Vida, Terra e Cosmos articulam outras unidades, tais como: Vida e
Evolução e Terra e Universo, que foram desenvolvidas para atender o Ensino
Fundamental. A proposta nessa unidade temática é fazer com que os
estudantes analisem a complexidade dos processos relativos à origem da
Vida, do planeta, das estrelas e do Cosmos, bem como a dinâmica de suas
interações e a diversidade de seres vivos e a sua relação com o ambiente.
O quadro abaixo resume as competências específicas de Ciências da Natureza e suas Tecnologias para o Ensino Médio.
Na Competência Específica 1 – os fenômenos naturais e os processos
tecnológicos são analisados do ponto de vista relacional entre matéria e
energia. Dessa forma, podem-se estimular estudos referentes à estrutura da
matéria; transformações químicas; leis ponderais; cálculo estequiométrico;
princípios da conservação da energia e da quantidade de movimento; ciclo da
água; leis da termodinâmica; cinética e equilíbrio químicos; fusão e fissão
nucleares; espectro eletromagnético; efeitos biológicos das radiações
ionizantes; mutação; poluição; ciclos biogeoquímicos; desmatamento; camada
de ozônio e efeito estufa; desenvolvimento e aprimoramento de tecnologias
de obtenção de energia elétrica; processos produtivos: obtenção de etanol,
cal virgem, soda cáustica, hipoclorito de sódio, ferro-gusa, alumínio, cobre,
entre outros. As habilidades relativas a essa competência podem ser
desenvolvidas com o uso de dispositivos e aplicativos digitais, que facilitem
tanto análises e estimativas, como a elaboração de representações,
simulações e protótipos.
Na Competência Específica 2 – o reconhecimento dos processos de
transformação e evolução na natureza, do nível molecular ao estelar, em
diferentes escalas temporais, oportuniza aos estudantes a elaboração de
reflexões que situem a humanidade e o planeta Terra na história do Universo.
Para tanto, podem ser mobilizados conhecimentos conceituais relacionados
à(s): origem da Vida; evolução biológica; registro fóssil; Exobiologia;
biodiversidade; origem e extinção de espécies; políticas ambientais;
biomoléculas; organização celular; órgãos e sistemas; organismos;
populações; ecossistemas; teias alimentares; respiração celular; fotossíntese;
neurociência; reprodução e hereditariedade; genética mendeliana; processos
epidemiológicos; espectro eletromagnético; modelos atômicos,subatômicos e
cosmológicos; astronomia; evolução estelar; gravitação; mecânica
newtoniana; previsão do tempo; história e filosofia da ciência; entre outros.
A Competência Específica 3 – por sua vez, propõe aos jovens o
desenvolvimento de capacidades de seleção e discernimento de informações,
que lhes permitam, com base em conhecimentos científicos confiáveis,
investigar situações-problema e avaliar as aplicações do conhecimento
científico e tecnológico nas diversas esferas da vida humana com ética e
responsabilidade. Discussões sobre temas relacionados ao cotidiano social
(fontes energéticas alternativas, ética e manipulação genética, saúde,
tecnologias e meio ambiente, entre outros). Articulando-se essa competência
específica às anteriores, espera-se que os estudantes possam aguçar a
curiosidade sobre o mundo, construir e avaliar hipóteses, experimentar,
coletar e analisar dados, desenvolver autonomia no uso da linguagem
científica e na comunicação desse conhecimento.
A integração com os diversos campos do saber possibilita aos discentes
do Ensino Básico acesso a conhecimentos historicamente construídos e o
acercamento progressivo aos principais processos, práticas e procedimentos
da investigação científica, possibilitando novos olhares sobre o mundo,
escolhas e intervenções conscientes de maneira sustentável.
O estímulo e apoio ao planejamento e realização de atividades
cooperativas de investigação e compartilhamento de resultados; o
desenvolvimento de situações de aprendizagem por meio de questões
desafiadoras, reconhecendo a diversidade cultural; a definição de problemas,
com levantamento, análise e representações de resultados; a comunicação de
conclusões e proposição de intervenções são alguns exemplos de ações
educativas para promover o estímulo ao interesse e curiosidade científica.
A Lei nº 13.415/201711 alterou a LDB12
, estabelecendo que o currículo
do ensino médio será composto pela BNCC e por itinerários formativos
ofertados em diferentes arranjos curriculares, que poderão ser selecionados
conforme a relevância para o contexto local e a possibilidade de ensino. O
currículo torna-se diversificado e flexível e, além de ratificar a organização por
áreas do conhecimento, prevê o aprofundamento acadêmico em uma ou mais
áreas do conhecimento, ou, para a formação técnica e profissional. Essa
estrutura adota a flexibilidade como princípio de organização curricular, o
que permite a construção de currículos e propostas pedagógicas que atendam
mais adequadamente às especificidades locais e à multiplicidade de interesses
dos estudantes, estimulando o exercício do protagonismo juvenil e
fortalecendo o desenvolvimento de seus projetos de vida.
No Catálogo de Itinerários Formativos do Novo Ensino Médio da
SEEDUC-RJ são ofertados itinerários formativos que complementam a
formação geral básica e envolvem a área de Ciências da Natureza e suas
Tecnologias. São exemplos: “Recursos Naturais e Desenvolvimento
Sustentável”; “Soluções Energéticas para o Novo Tempo”.