METODOLOGIA DE ELABORAÇÃO DOS CURRÍCULOS
Em março de 2022, foi instituído Grupo de Trabalho, no âmbito da
Superintendência Pedagógica (SUPED) da SEEDUC-RJ, para parametrização,
organização, consulta pública, publicação e disponibilização do Currículo
Referencial do Estado do Rio de Janeiro para o Ensino Médio (Regular e
Educação de Jovens e Adultos). O objetivo era a utilização desse documento
por toda a rede estadual de ensino, a partir do 3º bimestre do ano letivo de
2022.
Antes de avançar para as etapas do processo de elaboração, faz-se
importante esclarecer que o DOC-RJ é um documento normativo estadual que
teve o objetivo de orientar a elaboração dos Currículos dos Sistemas de
Ensino no Estado do Rio de Janeiro. Da igual forma, a BNCC é
um documento plural, contemporâneo, e estabelece com clareza o conjunto de
aprendizagens essenciais e indispensáveis a que todos os estudantes, crianças,
jovens e adultos, têm direito. Com ela, redes de ensino e instituições escolares
públicas e particulares passam a ter uma referência nacional obrigatória para a
elaboração ou adequação de seus currículos e propostas pedagógicas. Essa
referência é o ponto ao qual se quer chegar em cada etapa da Educação Básica,
enquanto os currículos traçam o caminho até lá.” BNCC, 2017, p. 7)
Portanto, nenhum dos dois documentos são Currículos prescritos, mas
se constituem em orientações e diretrizes definidas pela Política Pública
Educacional, objetivando o desenvolvimento integral do processo de
escolarização dos educandos nos âmbitos estadual e federal.
A primeira etapa realizada para se chegar à consulta pública na rede
estadual de ensino foi a leitura e análise dos seguintes documentos:
1 – Lei Federal nº 13.415 de 2017;
2 – Base Nacional Comum Curricular para a etapa Ensino Médio;
3 – Documento de Orientação Curricular do Estado do Rio de Janeiro (DOCRJ);
4 – Resolução SEEDUC nº 6035, publicada em 4 de fevereiro de 2022,
contendo as matrizes curriculares ofertadas para a rede de ensino sob os
parâmetros da implementação do Novo Ensino Médio.
Na etapa seguinte, as equipes técnicas estruturaram Organizadores
Curriculares para cada componente curricular da Formação Geral Básica (FGB)
da BNCC, a saber: Arte, Biologia, Educação Física, Filosofia, Física, Geografia,
História, Língua Inglesa, Língua Portuguesa, Matemática, Química e Sociologia.
Cada Organizador Curricular foi delineado e organizado de maneira
progressiva, em séries ou módulos, nos quais foram indicadas as
competências, as habilidades gerais, as habilidades específicas (aquelas que
são particulares à realidade do Estado do Rio de Janeiro) e os objetos de
conhecimento essenciais para cada componente curricular. Nessa etapa,
consultou-se o DOC-RJ e a BNCC para a complementação de cada
componente curricular, de forma coerente na progressão e contextualização
das aprendizagens. Foram relacionadas às competências e às habilidades
abordagens sobre diversidade e inclusão, acatando as legislações vigentes,
que determinam a obrigatoriedade de conteúdos tais como: Cultura Africana
e Indígena, Lei Maria da Penha, dentre outros.
Após a finalização dessa etapa, promoveu-se a participação dos
docentes da rede no processo de elaboração do currículo, por meio de
consulta pública (Tabela 1.). Os Organizadores Curriculares anteriormente
elaborados foram disponibilizados aos professores da rede, de acordo com a
sua habilitação profissional, através de formulários eletrônicos. A finalidade
era a ordenação bimestral das habilidades e dos objetos de conhecimento
para cada componente curricular. Dessa maneira, sistematizou-se a
disposição sugerida pelos docentes para cada bimestre, em cada um dos
componentes curriculares, finalizando-se a organização dos Currículos.
Obedecendo a legislação estadual que regulamenta o Ensino Religioso
para a rede estadual (Lei Estadual nº 8.585, de 25 de outubro de 2019 e o
Decreto Estadual nº 31.086, de 27 de março de 2002), também está inserido o
Currículo desse componente curricular de matrícula facultativa aos discentes,
que foi composto por professores de Ensino Religioso da SEEDUC-RJ, sendo
dois docentes de cada Diretoria Regional Pedagógica (DRP), que totalizam 14
unidades, e mais um da Diretoria Especial de Unidades Escolares Prisionais e
Socioeducativas (DIESP).
A elaboração do Currículo Referencial do Rio de Janeiro dialoga com as
competências e habilidades escolhidas pelos professores, tendo em conta a
carga horária de cada componente curricular, conforme as matrizes
curriculares em validade, ofertando-se um currículo de base que promova o
desenvolvimento cognitivo e intelectual dos estudantes da rede de ensino e
para proficiência nos processos avaliativos internos e externos de nossa rede.