ÁREA DE CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS APLICADAS
Em um mundo marcado e construído a partir de relações sociais
mundializadas pela inserção cada vez mais contundente de tecnologias com
elevado grau de desempenho e alcance, a leitura coerente da realidade
produzida, em diferentes contextos sob diversos arranjos escalares de
circulação/conexão/extensão entre territórios, grupos sociais, instituições,
firmas e recursos, impõe-se como condição essencial para emancipação e
autonomia dos sujeitos inseridos nos contextos (re) produzidos ao longo de
espaço e tempo diversos.
O entendimento do “EU”, do “OUTRO” e do “NÓS”, dentro de realidades
próximas de socialização (família, bairro, cidade etc.), são requisitos
indispensáveis para a preparação do estudante de Ensino Fundamental dentro
da perspectiva das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas. Contudo, o
aprofundamento e o enriquecimento do indivíduo, enquanto ator social,
requer a construção de habilidades e competências capazes de dar conta de
diversas problematizações. Aqui, insere-se o lugar de atuação e importância
deste Novo Ensino Médio.
Enquanto área de conhecimento capaz de instrumentalizar a
construção de sujeitos-agentes da trama social, as Ciências Humanas e Sociais
Aplicadas aparecem como ferramentas potentes para a concretização de
tamanho intento. Filosofia, Geografia, História e Sociologia se afirmam como
componentes curriculares detentores de singularidades epistemológicas e
dialógicas, capazes de oportunizar durante o Ensino Médio a compreensão, o
reconhecimento, a contextualização e a intervenção efetiva sobre o mundo;
lançando o estudante ao tão necessário protagonismo juvenil.
Essa Área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, seguindo a BNCC e
o DOC-RJ para o Novo Ensino Médio, na fase da Formação Geral Básica, está
estruturada a partir de 6 (seis) competências específicas, que são desdobradas
em 32 habilidades. Essas habilidades e competências serão compartilhadas
entre os componentes curriculares de Filosofia, Geografia, História e
Sociologia que a partir de seus objetos, instrumentalizam a construção a interdisciplinar do conhecimento desta Área.
A Competência Específica 1 – está voltada para a capacidade de
entender e relacionar a dinâmica dos processos políticos, econômicos, sociais,
ambientais e culturais, que se concretizam e se relacionam de maneira
simultânea nas múltiplas possibilidades espaço-temporais.
A Competência Específica 2 – possibilita a compreensão dos processos
sociais, políticos, econômicos e culturais, lançando luz sobre as relações de
poder que estabelecem condições de desigualdades sociais, desencadeadoras
de diversas situações de conflito.
A Competência Específica 3 – permite conhecer os múltiplos
resultados e sentidos da relação entre sociedade e natureza, possibilitando
(re)leituras socioambientais tangentes ao caminho de uma postura mais
crítica, diante das pautas que se inscrevem na questão ambiental.
A Competência Específica 4 – faz com que se torne mais claro o papel
das relações estruturais de produção, capital e trabalho no condicionamento
de múltiplos contextos sociais e culturais.
A Competência Específica 5 – instrumentaliza a intervenção contra
formas de desigualdades sociais e de violações aos Direitos Humanos. Nesta
competência, a formulação de condutas humanitárias se estabelece enquanto
importante posicionamento curricular.
A Competência Específica 6 – é fundamental para conhecer os
arranjos possíveis de articulação democrática, a partir do posicionamento
político impregnado por uma significação ativa de cidadania. Digamos que
esta competência capacita o estudante para se inserir com maior propriedade
no aprofundamento proposto pelos itinerários formativos sugeridos.
Vale pontuar que, embora cada componente curricular traga
elementos legados pelo meio acadêmico, a transposição didática destes para
o ambiente escolar é fundamental para a otimização da relação de ensinoaprendizagem, pois ela possibilita a inteligibilidade dos objetos de
conhecimento e de suas relações com a realidade.
Nesse sentido, a Filosofia nos convida a refletir sobre conceitos,
noções e ideias fundantes da experiência humana em sociedade, ao ponto de
proporcionar a abertura de novas possibilidades de percepção do estudante
com seu meio. A Geografia se coloca na perspectiva de problematizadora do
espaço geográfico, enquanto fato e fator social que se territorializa
constantemente, a partir das relações de poder, evidenciando a necessária
desnaturalização dos múltiplos contextos vividos pelo educando.
Entender os processos sociais pela ótica da História é permitir associar
momentos produzidos em diversas temporalidades, cogitar a existência e
convivência entre múltiplas narrativas e manifestações culturais. No mesmo
sentido, o pensamento sociológico descortina os elementos estruturantes das
relações sociais que condicionam conjunturas altamente relevantes para o
enriquecimento da experiência do estudante.
Após consulta pública com os professores da rede, essas habilidades
foram distribuídas bimestralmente em cada componente curricular para
preservar a efetividade das 6 (seis) competências da área de conhecimento
dentro do Currículo Referencial do Estado do Rio de Janeiro.
Para conseguir atingir uma distribuição equilibrada das habilidades
entre os componentes, buscou-se detectar as categorias que proporcionariam
um diálogo mais direto entre alguns componentes para efetivar a
interdisciplinaridade almejada pela BNCC. Sendo assim, percebe-se que os
componentes curriculares da Área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
estão amalgamados a partir de categorias comuns, como: Natureza, Indivíduo,
Sociedade, Trabalho, Cultura, Ética, Política, Tempo, Espaço, Território e
Fronteira.
Não perdendo de vista as especificidades do território fluminense,
para cada habilidade apontada pela BNCC, no DOC-RJ (2020), foram sugeridas
habilidades específicas (RJ), que aproximariam mais a BNCC à realidade
estadual.
As Ciências Humanas e Sociais Aplicadas serão norteadas pelos
Itinerários Formativos, a partir de trilhas de aprendizagens validadas pelas
unidades escolares, que buscam atender às demandas que são identificadas
por suas comunidades escolares.
No Catálogo de Itinerários Formativos do Novo Ensino Médio da
SEEDUC-RJ, são ofertadas trilhas de aprendizagem que complementam a
formação geral básica e envolvem a área de Ciências Humanas e Sociais
Aplicadas. São exemplos dessas: “Educ(Ação) Político-Social” e
“Oportun(A)idade”.