CURRÍCULO E AVALIAÇÃO
Falar em currículo ou mudança curricular pressupõe pensar também
nas mais variadas formas de avaliação do processo de ensino-aprendizagem.
A avaliação é um dos elementos que compõem o processo de ensino
aprendizagem e está intimamente relacionada tanto ao trabalho docente
quanto ao percurso acadêmico do discente. Para Luckesi (2005), a avaliação
desempenha um papel de diagnosticar a situação da aprendizagem do
estudante, tendo em vista subsidiar a tomada de decisão para a melhoria da
qualidade do desempenho do educando.
Historicamente, a avaliação acabou ocupando na escola um lugar de
verificação da aprendizagem, ou seja, o estudante é avaliado apenas ao final
de um percurso.
Com a proposta do Novo Ensino Médio, em que o protagonismo dos
jovens e as metodologias ativas de ensino ganham lugar de destaque no
contexto curricular, é necessário pensar um processo de avaliação que
ultrapasse o sentido da verificação da aprendizagem e assuma o papel
primordial para a construção da aprendizagem, por meio do desenvolvimento
de habilidades e competências pertinentes a cada etapa de ensino.
Dessa forma, por compreendermos que o processo avaliativo é
constituído também utilizando instrumentos que acompanhem a construção
do conhecimento do estudante e que, ao mesmo tempo, indiquem para o
professor a orientação e o direcionamento rumo ao avanço nos processos de
ensino e aprendizagem, é imprescindível a adoção de estratégias avaliativas
vinculadas às práticas pedagógicas em sala de aula.
Tratar a avaliação de forma processual, com caráter crítico-reflexivo,
implica numa postura em que o docente considere a singularidade de cada
estudante, nas suas diferentes formas de aprender e de construir o
conhecimento. Além disso, é possível corrigir os rumos durante o processo do
trabalho pedagógico, com a finalidade de garantir que a maior parte dos
estudantes possa atingir os objetivos de aprendizagem traçados para cada
componente curricular.
De acordo com Santos (2005), avaliação é algo bem mais complexo do
que apenas atribuir notas sobre um teste ou prova que se faz. Ela deve estar
inserida no processo de aprendizagem do estudante, a fim de que se possa
saber o tipo de avaliação que deve ser praticada a cada etapa do processo de
ensino e aprendizagem. Os tipos de avaliação podem ser classificados em:
I. Formativa: é um tipo de avaliação processual, que consiste em
verificar o progresso e dificuldades de aprendizagem dos
educandos durante o percurso, informando e alimentando as
ações pedagógicas;
II. Diagnóstica: auxilia o professor a conhecer o discente, sua
bagagem cognitiva e/ou suas habilidades e competências.
Identifica possíveis causas de não aprendizagem para replanejar
suas ações, suprindo as necessidades e atingindo os objetivos
propostos;
III. Somativa: tem o propósito de atribuir notas e conceitos para o
estudante ser promovido ou não para a próxima etapa de ensino
(anual ou semestral). Normalmente realizada durante o bimestre;
IV. Autoavaliação: pode ser realizada tanto pelo discente quanto
pelo professor, para se ter consciência do que se aprendeu ou se
ensinou e assim, melhorar o processo de ensino-aprendizagem,
corrigindo o planejamento ou aprimorando o já existente.
A multiplicidade de instrumentos avaliativos que podem ser utilizados
pelos professores, considerando os contextos mais adequados a cada uma
delas, favorece o alcance dos objetivos pedagógicos. O importante é ter em
mente que avaliar constitui-se como parte do processo de ensino e
aprendizagem e não é simplesmente um instrumento de verificação da
aprendizagem ou de punição.
Conforme a Lei nº 9.394/96, de 20 de dezembro de 1996, em seu Art.
24, avaliar é parte de um processo de ensino e aprendizagem, o que é
confirmado quando estabelece que “a verificação do rendimento escolar
observará critérios, dentre eles podemos destacar: a) avaliação contínua e
cumulativa do desempenho do aluno, com prevalência dos aspectos
qualitativos sobre quantitativos, e dos resultados ao longo do período sobre
os de eventuais provas finais”. (BRASIL, 1996)
Nesse sentido, a avaliação no currículo do estado do Rio de Janeiro
deve ser compreendida como possibilidade de reflexão sobre o trabalho
docente, com vistas à garantia do direito de aprendizagem de todos e de cada
um dos estudantes.
Agradecemos a todos os professores convidados e membros das
equipes técnicas, assim como todos os docentes que participaram deste
momento histórico, colaborando coletivamente por meio da consulta pública.
Este trabalho foi possível pelas diferentes mãos que se entrecruzaram no
objetivo de contribuir para uma Educação de qualidade em nosso Estado do
Rio de Janeiro.