ÁREA DE MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS
O Currículo do Ensino Médio Regular e da Educação de Jovens e Adultos
da Área de Matemática e suas Tecnologias incorre a perspectiva de ser um
documento para orientar os professores, visando apoiá-los em suas atividades
docentes.
A construção do currículo, ancorou-se na Base Nacional Comum
Curricular (BNCC)7
para o Ensino Médio, que tem como objetivo consolidar os
conhecimentos adquiridos em todas as séries do Ensino Fundamental e,
ainda, construir um aprendizado que condiz com a realidade e aplicado em
diversos contextos que dialoguem com a Lei nº 13.415/20178
.
No Estado do Rio de Janeiro, o componente curricular Matemática do
Novo Ensino Médio está contemplado em todas as séries, de acordo com as
matrizes presentes na Resolução nº 6035/2022, contendo 5 (cinco)
competências específicas e 43 habilidades, estruturadas nas seguintes
unidades temáticas: Números e Álgebra, Geometria e Medidas e
Probabilidade e Estatística. É importante reiterar que o desenvolvimento
dessas unidades tem como objetivo principal promover uma linguagem
transversal com os demais componentes presentes na Formação Geral Básica
e com os Itinerários Formativos.
Vale ressaltar que conceitualmente Competência é a capacidade de
resolver um determinado assunto e Habilidade é a capacidade de aplicar
esta temática na prática, ou seja, saber de fato como executar a teoria no
7
BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília, 2017.
8
BRASIL. Lei nº 13.415, de 16 de fevereiro de 2017. Altera as Leis nos 9.394, de 20 de dezembro de 1996, que
estabelece as diretrizes e bases da educação nacional, e 11.494, de 20 de junho 2007, que regulamenta o
Fundo de Manutenção e Desenvolvimento da Educação Básica e de Valorização dos Profissionais da
Educação, a Consolidação das Leis do Trabalho CLT, aprovada pelo Decreto-Lei no 5.452, de 1o de maio de
1943, e o Decreto-Lei no 236, de 28 de fevereiro de 1967; revoga a Lei no 11.161, de 5 de agosto de 2005; e
institui a Política de Fomento à Implementação de Escolas de Ensino Médio em Tempo Integral.
cotidiano. Portanto, essas habilidades precisam ser desenvolvidas de
maneira que o estudante atue como protagonista de todo o percurso
escolar, sendo um agente transformador do meio em que atua.
Como orientação, sugere-se que os professores adotem e incentivem a
resolução de situações problemas (Aprendizagem Baseada em Problemas -
PBL), preferencialmente utilizando sistemas atuais e presentes no dia a dia
dos estudantes. Para tanto, é aconselhável que o educando pratique a leitura
de textos matemáticos, por exemplo, e que utilize a solução de problemas
como estratégia de ensino, o conceito de modelagem matemática, tal como a
resolução de uma equação ou fórmula.
Um dos objetivos da metodologia ativa PBL é o compartilhamento de
conhecimentos, a ponto desse jovem ser capaz de encontrar soluções para
problemas de alta complexidade, contribuindo para a sustentabilidade de seu
respectivo território. Com a utilização de aulas que adotem práticas mais
ativas e colaborativas, almeja-se garantir que os discentes tenham contato
com processos de investigação, construção de modelos e resolução de
problemas.
A sala de aula, além de utilizar todo o aprendizado que o estudante já
traz consigo, deve ser um local de promoção de ações que ampliem os
conhecimentos científicos e que sejam utilizadas como recursos didáticos nas
práticas pedagógicas. As ferramentas apresentadas são essenciais para a
consolidação, a ampliação e o aprofundamento do letramento matemático.
A Educação Financeira e a Educação Fiscal são temas transversais
indicados na BNCC, isso significa que esses temas precisam ter seus conteúdos
contextualizados e desenvolvidos, utilizando a interdisciplinaridade como
ferramenta de difusão no despertar das capacidades de planejamento da sua

vida, na tomada de decisões acertadas com os recursos financeiros,
compreender a função social dos tributos, acompanhar a aplicação dos
recursos públicos e, dessa forma, exercer plenamente seu direito como
cidadão.
Em relação ao mercado de trabalho, a Matemática pode ampliar nos
estudantes o pensamento lógico, cognitivo e crítico aliado ao contato com as
ferramentas tecnológicas atualizadas, proporcionando uma visão espacial e
ampla do mundo em que vivemos. Todos esses itens elencados atuarão como
agentes fortalecedores dos jovens, diante das necessidades atuais que
configuram o mercado de trabalho mundial, que cada vez mais mostra-se
complexo, dinâmico e fluído.
Na Competência Específica 1 – o estudante precisa ser preparado para
uma formação completa enquanto indivíduo, acessando temas relacionados
às Ciências Humanas e às da Natureza, através de situações cotidianas que
possam ser analisadas ou solucionadas através de conceitos matemáticos.
Para tanto, o professor pode utilizar, como sugestão, em suas práticas
pedagógicas, conteúdos contemporâneos transmitidos por mídias
diversificadas, com recursos tecnológicos na abordagem de assuntos
socioeconômicos ou ambientais, por exemplo. Sempre com o foco na
interação desses temas com outras Áreas de Conhecimento.
Na Competência Específica 2 – a proposta para os estudantes precisa
ser globalizada, ou seja, desenvolver com o educando temas de caráter
mundial. Esses assuntos podem ser voltados para a saúde, sustentabilidade,
mercado de trabalho, economia, desenvolvimento urbano, entre outros,
buscando investigar e descobrir novas soluções para essas questões
contemporâneas. O estudante precisa utilizar a modelagem matemática
nessas soluções e no processo de investigação dos problemas.
Na Competência Específica 3 – o discente precisa investigar problemas
de contextos diversificados e ser capaz de apresentar em suas soluções
modelos matemáticos de maior consistência, com uma abordagem mais
madura desses conceitos. Nessa construção, o educando utilizará estratégias
e procedimentos matemáticos para interpretar as situações propostas e ser
capaz, inclusive, de analisar se os resultados obtidos são admissíveis. Esta
competência pretende desenvolver no estudante a capacidade de solucionar
problemas que requerem soluções de maior pluralidade e complexidade.
Na Competência Específica 4 – o estudante precisa adquirir a
capacidade de transformar registros matemáticos de uma representação para
outra. Isso permitirá que o discente consiga determinar qual é o registro
matemático mais adequado para a apresentação de um problema ou no
desenvolvimento dos resultados de desafios propostos. No momento em que
o educando adquire a condição de interpretar o objeto matemático e
apresentar soluções com registros matemáticos diferentes, ele atinge uma
maior robustez na utilização das ferramentas matemáticas disponíveis.
Na Competência Específica 5 – o estudante precisa atingir, através da
investigação e da formulação de argumentos, a solução de situações
problemas propostos, inclusive buscando em suas experiências empíricas a
inspiração para isso. Ao desenvolver essas soluções, ele pode utilizar
tecnologias inovadoras e outros exemplos que o auxiliem na apresentação de
soluções matemáticas mais formais. É importante que o estudante
compreenda a Matemática como uma ciência de muita relevância e como um
conjunto de conhecimentos que se inter-relacionam a todo o tempo.
A implementação do Novo Ensino Médio no Rio de Janeiro prevê que a
partir da 2ª série do Ensino Médio Regular e do 3º módulo da Educação de
Jovens e Adultos sejam ofertadas para a livre escolha dos estudantes as trilhas
de aprofundamento, que integram os Itinerários Formativos. O Catálogo de
Itinerários Formativos do Novo Ensino Médio da SEEDUC-RJ complementa a
Formação Geral Básica e aprofunda conhecimentos em todas as Áreas do
Conhecimento. O estudante que optar pela Área de Matemática e suas
Tecnologias, por exemplo, pode cursar as trilhas: “M@temática Conectada”;
“Por sua conta”.