A Educação Física no Ensino Fundamental
 A Educação Física no Ensino Fundamental é o componente curricular que tem como objeto de estudo a cultura corporal de movimento e tem como função possibilitar aos estudantes o acesso a práticas diversificadas na Área de Linguagens, com significados e regionalidades que imprimem características únicas ao movimento e às expressões da cultura corporal , além de trazerem uma característica singular de expressão de determinado gesto, pois sendo culturalmente definido, carrega consigo, e por isso demonstra, uma maneira única de ser expresso, de se apresentar ao mundo, de se comunicar, destacando, assim, a importância da Educação Física como um componente da Área de Linguagens e suas Tecnologias (DAÓLIO, 2010; NEIRA, 2009; NEIRA & SOUZA JÚNIOR, 2016).
Nesse contexto, a Educação Física Escolar tem como objetivo, para além de apresentar-se como fonte de conhecimentos, despertar nos estudantes o interesse em envolver-se com as atividades e exercícios corporais, possibilitando convivências harmoniosas e construtivas com outros indivíduos, sendo eles capazes de reconhecer e respeitar as características físicas e desempenho de si próprio e de outros indivíduos, não segregando e nem depreciando-os seja por qualidades e peculiaridades como aspectos físicos, sexuais e/ou sociais. Com a Educação Física escolar é possível evidenciar a liberdade cognitiva e emocional dos estudantes para a aprendizagem e o saber como relacionar-se em grupo por meio da evolução positiva de comportamentos, valores, normas e atitudes.
Tendo por objetivo garantir o desenvolvimento das Competências Específicas desse componente, são apresentadas uma diversidade de Habilidades (84 no total), sendo 14 para o primeiro ciclo (1° e 2° anos), 18 para o segundo ciclo (3° ao 5° ano), 27 para o terceiro ciclo (6° e 7° anos) e 25 para o ciclo final (8° e 9° anos), relacionadas a diferentes Objetos de Conhecimento (conteúdos, conceitos e processos) e que estão organizados em seis unidades temáticas diferentes (Brincadeiras e Jogos, Esportes, Ginásticas, Danças, Lutas e Práticas Corporais de Aventura).
Brincadeiras e Jogos - Explora atividades que se caracterizam pela criação e recriação de regras a partir do que é combinado coletivamente e que possam ser adaptadas a espaços distintos além de valorizar diversos grupos culturais como os de matriz indígena e africana. Os jogos podem também se apresentar como conteúdo específico ou como ferramenta auxiliar de ensino.

Esportes - Como toda prática social, o esporte está sujeito à recriação por parte daqueles que estejam envolvidos com ele, portanto, essa unidade temática engloba tanto as manifestações mais formais dessa prática quanto as decorrentes dela que, apesar de manterem essencialmente suas características formais de regulação das ações, podem ter suas regras adaptadas conforme o interesse dos participantes, de acordo com o espaço, número de jogadores e material utilizado, dentre outros fatores.
Ginásticas - Nos anos iniciais, a BNCC (2017, p.215) propõe para essa Unidade Temática a Ginástica Geral, também conhecida como Ginástica para Todos que pode ser constituída por exercícios no solo ou no ar, utilizando ou não aparelhos, sendo individuais ou coletivos. Ou seja, é a reunião de práticas corporais que tem por objetivo explorar as possibilidades acrobáticas e expressivas do corpo além de promover a integração social e compartilhamento do aprendizado em detrimento da competitividade.
Danças - As danças podem ser realizadas de forma individual, em dupla ou e grupos e constituem-se em uma Unidade Temática que explora o conjunto de práticas corporais que se caracterizam pelos movimentos rítmicos que se apresentam organizados em passos ou coreografias e que permitem serem associados a ritmos musicais diversos.
Lutas - Essa Unidade temática, segundo a BNCC (2017,p. 216) é prevista apenas a partir do 3o ano. Ela dá destaque às disputas corporais onde os participantes empregam técnicas e táticas específicas que tenham por objetivo imobilizar ou desequilibrar o oponente. Além das lutas presentes nos contextos comunitário e regional, podem ser abordadas lutas brasileiras, como a capoeira, por exemplo, além de lutas de outros países.
Práticas corporais de aventura - Segundo a BNCC (2017, p. 216-217) essa Unidade Temática, prevista apenas a partir do 6o ano, aborda expressões e formas de experimentação corporal quando o praticante interage com um ambiente desafiador. Tais práticas são diferenciadas com base no ambiente de que necessitam para serem realizadas: na natureza ou urbanas. As práticas de aventura na natureza se caracterizam por proporcionar ao estudante a exploração do ambiente físico e suas incertezas, como por exemplo, a corrida de aventura, rapel ou tirolesa. Nas práticas corporais de aventura urbanas exploram a “paisagem de cimento” para produzir condições de vertigem e risco controlado em práticas como, por exemplo, o skate, patins ou parkour.
A organização das Unidades Temáticas se baseia na compreensão de que todas as práticas
corporais são permeadas pelo caráter lúdico, embora essa não seja a finalidade da Educação Física

(BNCC, 2017, p. 218). Para além da ludicidade, ao praticar qualquer atividade corporal proposta pelas Unidades Temáticas, os estudantes podem se apropriar de lógicas intrínsecas como regras, códigos e táticas, o que vai se relacionar com representações e significados atribuídos às relações sociais de maneira geral. Por essa razão, a delimitação das habilidades privilegia oito dimensões de conhecimento (Experimentação, Uso e Apropriação, Fruição, Reflexão sobre a Ação, Construção de Valores, Análise, Compreensão e Protagonismo Comunitário), relacionando-se com as Competências Gerais da Educação Básica e Específicas da área da Educação Física no Ensino Fundamental.