A Competência específica 1 – versa a compreensão e o funcionamento
das diversas linguagens em suas perspectivas verbais, artísticas e corporais, a
fim de mobilizar diferentes conhecimentos e percepções na produção de
discursos nos diferentes campos de atuação social.
O quadro a seguir propõe apresentar sucintamente os cinco campos
de atuação social priorizados pela área de Linguagens e suas Tecnologias, de
acordo com a Base Nacional Curricular Comum.
A Competência específica 2 – busca a compreensão dos processos
identitários dos estudantes, os conflitos e as relações de poder que permeiam
as práticas sociais da linguagem, respeitando as diversidades, as pluralidades
bem como os princípios, valores, da sociedade, os princípios democráticos e
os Direitos Humanos.
A Competência específica 3 – propõe a utilização de diferentes
linguagens – artísticas, corporais, verbais – para exercer o protagonismo na
33
vida pessoal e coletiva. Fomenta a participação crítica e criativa dos
estudantes, a fim de construir uma sociedade mais ética, solidária,
apresentando formas de estabelecer o respeito pelo próximo, à promoção dos
Direitos humanos, a consciência ambiental e o consumo responsável em
âmbito local, nacional e mundial.
A Competência específica 4 – compreende as línguas em diferentes
contextos de uso – geopolítico, histórico, cultural, social – reconhecendo as
variações linguísticas, suas formas de expressão identitárias, pessoais,
coletivas, estando hábil a enfrentar possíveis preconceitos de qualquer
natureza.
A Competência específica 5 – abarca a compreensão dos processos de
construção de sentidos estabelecidos nas práticas corporais, nos
reconhecimentos, nas vivências, nas formas de expressão de valores e
identidades em uma perspectiva democrática e de respeito à diversidade.
Nesse sentido, podemos também pensar em acrescentar o aspecto da
inclusão para a construção de uma sociedade mais democrática, inclusiva,
sem preconceitos e estereótipos quanto às diferenças.
A Competência específica 6 – compete a apreciação estética das
produções artísticas e culturais em âmbito local, regional e global, almejando
estabelecer uma mobilização para fins de construção e (re)construção de
produções artísticas individuais, coletivas, respeitando à diversidade de
saberes, culturas e identidades, de modo a estimular o protagonismo crítico e
criativo dos estudantes.
A Competência específica 7 – abrange a mobilização das práticas de
linguagem no âmbito do universo digital e tecnológico. Compete observar
como essa competência tem modificado as práticas de linguagem em
diferentes campos de atuação social. Para tal, faz-se necessário a exploração
34
de novos tipos de letramentos, linguagens de programação, edição de vídeos,
de imagens, criação de games, uso e construção de infográficos, dentre
outros. Também é necessário permitir não somente o uso, como a criação de
novas tecnologias e a produção de novos conhecimentos, partindo do
interesse e do protagonismo dos estudantes.
A área de conhecimento Linguagens e suas Tecnologias preconizam as
vivências situadas nas práticas de linguagem associadas a outros
conhecimentos e habilidades contextualizados e complexos, que permitam o
rompimento de barreiras disciplinares, tais como: o uso de laboratórios de
comunicação e de mídias sociais, clubes de leitura, núcleos de criação literária
e artística, oficinas culturais e desportivas etc.
A lei nº 13.415/20176
alterou a LDB e preconiza que os Currículos do
Ensino Médio sejam compostos por itinerários formativos ofertados por
diferentes composições curriculares, que poderão ser selecionados conforme
a diversidade e o interesse local. O currículo tornar-se-á diversificado e flexível
às áreas de conhecimento, prevendo um aprofundamento de conhecimentos,
de acordo com as modalidades de ensino oferecidas pelas unidades escolares.
A versatilidade, como princípio da organização curricular, permite a
construção de propostas pedagógicas mais assertivas que representem o
protagonismo juvenil e a potencialidade da construção e do desenvolvimento
de seus projetos de vida.
Respeitando a construção das indicações supracitadas, compete aos
estudantes as escolhas de estilos de vida mais saudáveis, sustentáveis, um
6
BRASIL. Lei nº 13.415, de 16 de fevereiro de 2017. Altera as Leis nºs 9.394, de 20 de dezembro
de 1996, que estabelece as diretrizes e bases da educação nacional, e 11.494, de 20 de junho
2007, que regulamenta o Fundo de Manutenção e Desenvolvimento da Educação Básica e de
Valorização dos Profissionais da Educação, a Consolidação das Leis do Trabalho CLT, aprovada
pelo Decreto-Lei nº 5.452, de 10 de maio de 1943, e o Decreto-Lei nº 236, de 28 de fevereiro de
1967; revoga a Lei nº 11.161, de 5 de agosto de 2005; e institui a Política de Fomento à
Implementação de Escolas de Ensino Médio em Tempo Integral.maior engajamento consciente, crítico das questões sociais, uma opção de
vida mais ética que respeite as diferenças, o respeito ao próximo, suas
escolhas pessoais, individuais e a integração das aprendizagens promovidas
pelas práticas sociais de linguagem. No Catálogo de Itinerários Formativos do
Novo Ensino Médio da SEEDUC-RJ, conforme apresentado no Quadro 1, são
ofertados itinerários formativos que complementam a formação geral básica
e envolvem a área de Linguagens e suas Tecnologias. São exemplos: “Mídias:
Linguagens em ação” e “Linguagem em Movimento”.