Geografia: Anos Finais do Ensino Fundamental
O ensino de uma disciplina escolar está diretamente estruturado à utilização de metodologias, na verdade, de caminhos que ajudem os estudantes a englobar experiências e conhecimentos acerca do mundo, do espaço, em que vivem. Compreende-se por metodologia de ensino o campo que se ocupa da organização, controle e aplicação de diferentes métodos no processo ensino-aprendizagem, que levem os discentes a uma maior qualidade e motivação da aprendizagem. Sendo assim, cada área do conhecimento tem a sua metodologia específica.
No caso do ensino de Geografia pode-se dizer que ainda se encontra hoje em dia a adoção do perfil tradicional, ou pelo menos na tentativa de se adequar as transformações atuais, pautada na utilização de um método expositivo e da transmissão de conteúdo, pelo professor. A preocupação com relação ao ensino de Geografia é visível e ao longo do tempo, fez com que eclodissem pesquisas que tratassem desta temática analisando as transformações ocorridas na disciplina escolar.
A Geografia concretizou-se numa disciplina viva, plena de desafios para educadores e educandos, se constituiu numa área vital de conhecimento e de formação do cidadão crítico, tal qual o objetivo maior da educação escolar. A esse respeito Cavalcanti (1998, p. 88), assevera que:
[...] o ensino de geografia visa à aprendizagem ativa dos alunos, atribuindo-se grande importância a saberes, experiências, significados que os alunos já trazem para a sala incluindo, obviamente, os conceitos cotidianos [...].
Entende-se que a disciplina descrita deve valorizar a observação, percepção, análise e compreensão do espaço geográfico enquanto espaço da ação humana em interação com a natureza, portanto, “a Geografia, no desenvolvimento de seus conceitos e na maneira de produzir, ensinar e relacionar-se [...] é um movimento histórico que se encontra em constante transformação” (PONTUSCHKA, 2009, p. 145).
Discutindo a proposta oferecida pelo documento, a Geografia se aproxima do professor favorecendo sua autonomia, propondo uma metodologia mais adequada as metamorfoses do espaço do século XXI. Ainda no contexto do documento, se repensou de forma mais simples, o papel da educação e do ensino de Geografia, destacando sua a importância da inserção social, do estudo local, o conhecimento do Rio de Janeiro como espaço transformado e a necessidade de se adaptar às exigências do mundo contemporâneo. Assim como outras ciências do conhecimento que sistematizam os dados/informações a respeito dos fenômenos e fortifica conceitos essenciais. A Geografia se estrutura em conceitos, como o espaço, a região, o território, o lugar e a paisagem. A partir das observações o componente curricular de Geografia também deve garantir aos estudantes o desenvolvimento de competências específicas descritas abaixo.
Competências Específicas de Geografia para o Ensino Fundamental
1. Utilizar os conhecimentos geográficos para entender a interação sociedade/ natureza e exercitar o interesse e o espírito de investigação e de resolução de problemas.
2. Estabelecer conexões entre diferentes temas do conhecimento geográfico, reconhecendo a importância dos objetos técnicos para a compreensão das formas como os seres humanos fazem uso dos recursos da natureza ao longo da história.
3. Desenvolver autonomia e senso crítico para compreensão e aplicação do raciocínio geográfico na análise da ocupação humana e produção do espaço, envolvendo os princípios de analogia, conexão, diferenciação, distribuição, extensão, localização e ordem.
4. Desenvolver o pensamento espacial, fazendo uso das linguagens cartográficas e iconográficas, de diferentes gêneros textuais e das geotecnologias para a resolução de problemas que envolvam informações geográficas.
5. Desenvolver e utilizar processos, práticas e procedimentos de investigação para compreender o mundo natural, social, econômico, político e o meio técnico-científico e informacional, avaliar ações e propor perguntas e soluções (inclusive tecnológicas) para questões que requerem conhecimentos científicos da Geografia.
6. Construir argumentos com base em informações geográficas, debater e defender ideias e pontos de vista que respeitem e promovam a consciência socioambiental e o respeito à biodiversidade e ao outro, sem preconceitos de qualquer natureza.
7. Agir pessoal e coletivamente com respeito, autonomia, responsabilidade, flexibilidade, resiliência e determinação, propondo ações sobre as questões socioambientais, com base em princípios éticos, democráticos, sustentáveis e solidários.