O Campo de Experiências O Eu, O Outro e O Nós
A BNCC assim descreve o campo de experiências O EU, O OUTRO E O NÓS:
É na interação com outras crianças e adultos que as crianças vão se constituindo como alguém com um modo próprio de agir, sentir e pensar, e vão descobrindo que existem outros modos de vida, pessoas diferentes, com outros pontos de vista. Conforme vivem suas primeiras experiências sociais (na família, na instituição educacional, na coletividade) constroem percepções e questionamentos sobre si e sobre os outros, diferenciando-se e simultaneamente se identificando como seres individuais e sociais. Ao mesmo tempo que participam de relações sociais e de cuidados pessoais, as crianças constroem sua autonomia e senso de autocuidado, de reciprocidade e de interdependência com o meio. Por sua vez, na Educação Infantil, é preciso criar oportunidades para que as crianças entrem em contato com outros grupos sociais e culturais, outros modos de vida, diferentes atitudes, técnicas e rituais de cuidados pessoais e do grupo, costumes, celebrações e narrativas. Nessas experiências elas podem ampliar o modo de perceber
a si mesmas e ao outro, valorizar sua identidade, respeitar os outros e reconhecer as diferenças que nos constituem como seres humanos.
As crianças, na interação com outras crianças e adultos, vivem experiências de atenção pessoal e outras práticas sociais, nas quais aprendem a se perceber como um EU, alguém que tem suas características, desejos, motivos, concepções, a considerar seus parceiros como um “outro”, com seus desejos e interesses próprios, e tomar consciência da existência de um NÓS, um grupo humano cada vez mais ampliado e diverso. Nesse processo vão se constituindo como alguém com um modo próprio de agir, sentir e pensar.
O processo de construção da identidade pela criança é central para o seu desenvolvimento. Ele acontece ao longo de toda a vida, mas é particularmente intenso durante a Educação Infantil. Assim, o campo de experiências o Eu, o Outro e o Nós demanda uma atenção especial no processo educacional. O foco deste campo é possibilitar à criança viver novas formas mais amorosas, cooperativas, democráticas de se relacionar com outras crianças e com adultos. Afinal, ter amigos, brincar ou explorar o ambiente com alguém, colaborar ou opor-se a um companheiro, receber um carinho quando triste, são ações que ampliam a confiança e a participação da criança nas atividades individuais e coletivas.
O desafio que se coloca para a criança é perceber que há no mundo um conjunto grande de diferentes pessoas em diferentes papéis, algumas mais próximas (o pai, o médico ou curandeiro, o líder comunitário, a professora, o irmão ou outra criança) e outras bem mais distantes (o papa, o dono das terras ou o patrão do pai, o jogador de futebol famoso, o governador, dentre outros).
A noção de “nós” amplia o olhar das crianças para a existência de um ambiente social que inclui outras culturas, lugares distantes onde moram pessoas com costumes diferentes dos seus, olhar necessário para a construção de um compromisso de busca da paz, de não discriminação de outros seres humanos e de preservação do Planeta Terra. Essas noções que continuarão a nortear as ações das crianças ao longo de suas vidas, são aprendizagens valiosas para estes pequenos seres curiosos e em busca de afeto.
Nas interações que as crianças estabelecem com parceiros adultos e outras crianças, elas: - Aprendem a expressar suas sensações, percepções, emoções e pensamentos.
- Criam laços afetivos com outras crianças e com os adultos.
- Confrontam suas formas de agir com as do parceiro e podem se colocar no ponto de vista do outro, apreendendo os sentimentos, os motivos e as ideias que eles expressam.
Conforme aprendem a acolher e interagir com a diversidade de meninos e meninas da unidade de Educação Infantil, e são por eles e elas acolhidas, as crianças têm condições para construir uma identidade livre de preconceitos, quer de raça, de gênero, de condição social, de religião, etc., ampliando suas oportunidades de aprender mais com o Outro.
O importante é a presença, no cotidiano da unidade de Educação Infantil, de situações que ampliem as possibilidades de a criança cuidar de si e de outrem, de se expressar, comunicar, criar, conviver, brincar em grupo, ter iniciativa, buscar soluções para problemas e conflitos, cuidar para a construção de um ambiente onde natureza e cultura convivam em harmonia e considerar a necessidade de se preservar o planeta em que vivemos.