Respeito e Diversidade
Educação Especial e Inclusão
De acordo com a Política Nacional de Educação Especial (2007, p.1):
A educação especial é uma modalidade de ensino que perpassa todos os níveis, etapas e modalidades, realiza o atendimento educacional especializado, disponibiliza os recursos e serviços e orienta quanto a sua utilização no processo de ensino e aprendizagem nas turmas comuns do ensino regular.
A inclusão social, mesmo sendo um tema complexo em nossa sociedade precisa de reflexão, afinal a escola, espaço de cultura, não se constitui diferente da nossa sociedade. Uma sociedade por muitas vezes excludente. Um dos desafios da escola é acompanhar todas as mudanças e construções da nossa sociedade, e aprender a lidar melhor com o público que irá atender. Temos que mencionar que este público possui várias especificidades, e que precisam ser compreendidas, acolhidas e principalmente atendidas em suas diferenças.
De acordo com o MEC– Ministério da Educação (BRASIL, 2000, Lei No 10.098) “Escola Inclusiva é aquela ligada a mobilização da estrutura, do funcionamento e da resposta educativa que se da a todas as diferenças, individualidades, inclusive as associadas a alguma deficiência”.
Vários movimentos no decorrer da história vêm sendo feitos na perspectiva de uma sociedade mais justa, como análise e produção teórica, política, operacional para que dê conta da amplitude de toda esta demanda.
Vale ressaltar documentos importantes os quais temos desde a década de 80 com a Constituição Federal de 1988. São elas:
Lei N° 7.853/89 – CORDE – Apoio às pessoas portadoras de Deficiência;
Lei N° 8069/90 – Estatuto da criança e do Adolescente – Educação Especial
Lei N° 10.098/94 – Acessibilidade;
Declaração de Salamanca-1994 - Espanha
Lei N° 9424 de 24 de dezembro de 1996 – FUNDEF
Lei N° 9394/96 – Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional – LDBN;
Lei N° 9394/96 – LDBN – Educação Especial;
Lei N° 10.216 de 4 de junho de 2001 – Direitos e Proteção às pessoas acometidas de
transtorno mental;
Lei N° 10.436/02 – Libras;
Lei N° 10.845, de 5 de março de 2004 – Programa de Complementação ao Atendimento
Educacional Especializado às pessoas Portadoras de Deficiência; Plano Nacional de Educação (2011-2020) – Educação Especial.
E não podemos deixar de mencionar a Lei no 13.301/2016 que garante às mães de crianças acometidas por sequelas neurológicas decorrentes de doenças transmitidas pelo Aedes Aegypti a licença maternidade de 180 dias, que consiste em um auxílio no valor de um salário mínimo.
Uma política inclusiva, precisa repensar a nossa sociedade que possui uma realidade social marcada por desigualdades, afinal a exclusão acontece não só na escola mas está nas estruturas sociais, pensando nas relações que se estabelecem no dia a dia da sociedade. Pensar em educação inclusiva é pensar em novas maneiras de educar como processo da equidade no processo educacional.
O professor neste processo de inclusão pouco consegue realizar o seu trabalho, mediante a tamanha complexidade da inclusão, há o indicativo da Equipe Interdisciplinar, que deve durante todo o processo educacional trabalhar o campo educativo de forma integrada junto com o professor. O professor não pode estar sozinho neste processo.
Para atuar na educação especial, o professor deve ter como base da sua formação, inicial e continuada, conhecimentos gerais para o exercício da docência e conhecimentos específicos da área. Essa formação deve possibilitar a sua atuação no atendimento educacional especializado, aprofunda o caráter interativo e interdisciplinar da atuação nas salas comuns do ensino regular, nas salas de recursos, nos centros de atendimento educacional especializado, nos núcleos de acessibilidade das instituições de educação superior, nas classes hospitalares e nos ambientes domiciliares, para a oferta dos serviços e recursos de educação especial.
Os sistemas de ensino devem organizar as condições de acesso aos espaços, aos recursos pedagógicos e à comunicação que favoreçam a promoção da aprendizagem e a valorização das diferenças, de forma a atender as necessidades educacionais de todos os alunos. Quanto mais cedo a criança com necessidades educativas especiais é atendida na área da saúde, e matriculada nas creches e pré-escolas, melhor o resultado dos objetivos a serem alcançados pela escola em consonância com a família. E isso, passa pelas habilidades sociais, acadêmicas e práticas necessárias para o desenvolvimento da autonomia do aluno.
De acordo com Ribas (1994):
Os seres humanos não são fisicamente todos iguais – cada um de nós tem seu peso, sua altura, sua cor de pele. As pessoas com necessidades especiais talvez sejam um pouco mais diferentes, já que podem possuir sinais mais notáveis. Mas não podemos meramente transpor a realidade natural para a realidade social: esta é por nós construída. Pensar numa sociedade melhor para as pessoas deficientes é necessariamente pensar numa sociedade melhor para todos nós.
Diante disso, propomos pensar uma escola onde as crianças não tenham desde cedo sua vida acadêmica traçada por incapacidade, mas pela potencialidade desenvolvida, construída no caminhar de sua trajetória existencial. O princípio de uma escola inclusiva, onde as crianças consideradas “diferentes” seja pela condição física, religião, condição mental, seja social, possa estar na mesma escola. Como a LDB9394/96, que em seu artigo 58, preconiza: Entende-se por educação especial, para os efeitos desta Lei, a modalidade de educação escolar oferecida preferencialmente na rede regular de ensino, para educandos com deficiência, transtornos globais do desenvolvimento e altas habilidades ou superdotação.
A acessibilidade deve ser assegurada mediante a eliminação de barreiras arquitetônicas, urbanísticas, na edificação – incluindo instalações, equipamentos e mobiliários – e nos transportes escolares, bem como as barreiras nas comunicações e informações.
A Lei acompanha o apelo social, internacional por uma Escola para Todos, que não basta estar em lei. É preciso propiciar ao aluno o acesso à participação de um projeto educativo que contemple as diferenças e se adapte às características de cada um.
Pensar numa escola inclusiva é propiciar um espaço importante para que todos possam aprender juntos. Incluir todos os sujeitos nas situações de aprendizagem.