O Campo de Experiências Espaços, Tempos, Quantidades, Relações e Transformações
Segundo a BNCC:
As crianças vivem inseridas em espaços e tempos de diferentes dimensões, em um mundo constituído de fenômenos naturais e socioculturais. Desde muito pequenas, elas procuram se situar em diversos espaços (rua, bairro, cidade etc.) e tempos (dia e noite; hoje, ontem e amanhã etc.). Demonstram também curiosidade sobre o mundo físico (seu próprio corpo, os fenômenos atmosféricos, os animais, as plantas, as transformações da natureza, os diferentes tipos de materiais e as possibilidades de sua manipulação etc.) e o mundo sociocultural (as relações de parentesco e sociais entre as pessoas que conhece; como vivem e em que trabalham essas pessoas; quais suas tradições e costumes; a diversidade entre elas etc.). Além disso, nessas experiências e em muitas outras, as crianças também se deparam, frequentemente, com conhecimentos matemáticos (contagem, ordenação, relações entre quantidades, dimensões, medidas, comparação de pesos e de comprimentos, avaliação de distâncias, reconhecimento de formas geométricas, conhecimento e reconhecimento de numerais cardinais e ordinais etc.) que igualmente aguçam a curiosidade. Portanto, a Educação Infantil precisa promover interações e brincadeiras nas quais as crianças possam fazer observações, manipular objetos, investigar e explorar seu entorno, levantar hipóteses e consultar fontes de informação para buscar respostas às suas curiosidades e indagações. Assim, a instituição escolar está criando oportunidades para que as crianças ampliem seus conhecimentos do mundo físico e sociocultural e possam utilizá-los em seu cotidiano.
A curiosidade, o interesse e o prazer que as crianças apresentam nas situações em que podem criar cenários e enredos de histórias, fazer descobertas, resolver problemas do cotidiano, realizar uma tarefa com colegas, no campo de experiências ESPAÇOS, TEMPOS, QUANTIDADES, RELAÇÕES E TRANSFORMAÇÕES, nos levam a pensar em como lhes oferecer oportunidades para
investigar as muitas questões que elas vão formulando acerca do mundo e de si mesmo e como nós, professores e professoras, podemos aprender mais sobre as crianças e suas formas de conhecer.
Temas como animais, plantas, sustentabilidade do ambiente, vida cotidiana, produção de bens e economia, nossa cidade, organizações sociais etc., e atividades que lidam com números, têm orientado o trabalho na Educação Infantil. Estes e outros temas, no entanto, precisam ser tratados discutindo noções de espaço, de tempo, de quantidade, de relações e de transformações de elementos, quando se pretende motivar a criança a ter um olhar mais crítico e criativo do mundo, promovendo-lhe aprendizagens mais significativas.
Vivendo em uma aldeia, um sítio, uma fazenda ou um assentamento, as crianças desde bebês apreciam brincar com materiais da natureza. Nas interações que estabelecem com seus familiares elas aprendem a reconhecer o cheiro da relva molhada, a chegada do momento de semear, de colher, o período de seca ou de chuva, os sons e as nuvens que anunciam a tempestade, os balidos dos carneiros ou da vaca, o comportamento das galinhas e das patas.
Imersas em um meio repleto de produtos da cultura, as crianças do campo e as crianças moradoras de zonas urbanas, ao manipular objetos e outros materiais, agem para entender seu funcionamento, para diferenciar suas características, cada vez mais com as frequentes perguntas “como?” e “por quê?” dirigidas a parceiros mais experientes.
Quanto tempo falta para o meu aniversário? Por que quando minha avó era criança não havia televisão? Por que alguns objetos afundam e outros não? Por que existem alguns animais com penas e outros com pelos? Quantas vezes um elefante é maior do que um cavalo? Como estes doces podem ser distribuídos igualmente entre as crianças? Que jogador de futebol fez mais gols na Copa? Uma centopeia tem mais patas do que uma abelha?
Por outro lado, hoje todas as crianças observam situações em que os adultos lidam constantemente com pagamentos e trocos, calculam o tamanho de uma peça de tecido para poder fazer uma vestimenta ou o quanto de azulejo precisam comprar para finalizar uma casa, controlam o número de pessoas que estão presentes e o número de dias que faltam para uma determinada data etc., o que desperta nelas o desejo de se apropriar também desse saber. Assim, elas gostam de perguntar a outras pessoas e de responder quantos anos têm, de brincar de telefonar fingindo discar ou digitar números, de trocar os canais da televisão, de recitar a seu modo a sucessão de números, de explorar as dimensões do espaço disponível no seu entorno etc.
A forma como os questionamentos das crianças da zona rural e da zona urbana são tratados pelos adultos próximos pode lhes ajudar (ou não) a observar regularidades e permanências, ou diversidades e mudanças na natureza e na vida social, a formular noções de espaço, de tempo e a fazer aproximações em torno da ideia de causalidade e transformação.
À medida que a professora considera as unidades de Educação Infantil como ambientes onde a curiosidade das crianças sobre o mundo físico e social pode alimentar a construção por elas de noções, comparações e implicações, ela as ajuda a construir explicações, conforme percebe seus gestos, sentimentos, intuições, seus motivos e sentidos pessoais nas respostas que elas dão. Nesse processo procuram articular o modo como as crianças agem, sentem e pensam com os conhecimentos já disponíveis na cultura sobre cada objeto de conhecimento.