Mas como é possível questionar e intervir nos espaços educacionais em busca da instituição
de novas formas de viver e de pensar a vida na Terra? Buscando respostas, foram apontadas
proposições organizadas em torno de três objetivos: (1) o primeiro desafia uma cultura
antropocêntrica que entende os seres humanos como autônomos, superiores (ANAIS DO I SEMINÁRIO NACIONAL: CURRÍCULO EM MOVIMENTO – Perspectivas Atuais Belo Horizonte,
novembro de 2010), e, portanto, donos do destino das demais espécies e de tudo o que existe; (2)
o segundo busca reinventar os caminhos de conhecer, numa perspectiva que considere as
múltiplas dimensões do humano; e (3) o terceiro convida a dizer não ao consumismo e ao
desperdício de recursos naturais (TIRIBA, 2007).
A - Religar as crianças com a natureza: desemparedar
Em 1988, quando foi aprovada a atual Constituição Brasileira, a Educação Infantil passou a ser
um direito das crianças. Mas, se elas chegam às Instituições de Educação Infantil aos quatro meses
e saem aos cinco anos; se, até os dois anos frequentam raramente o pátio, e, a partir dessa idade,
adquirem o direito de permanecer por apenas uma ou duas horas ao ar livre, brincando sobre
cimento, brita ou grama sintética; se as janelas da sala onde permanecem o restante do tempo
não permitem a visão do mundo exterior; se assim os dias se sucedem, essas crianças não
conhecem a liberdade... O que foi conquistado como direito, em Assim, cuidar das crianças
significa mantê-las em contato com o universo natural de que são parte. Se o nosso compromisso
é com a sua integridade e com a preservação da vida no planeta, Sol, ar puro, água, terra, barro,
areia são elementos/condições que devem estar presentes no dia a dia de creches e pré-escolas.
Os bebês vão gostar muito de estar ao ar livre, sobre colchonetes, desfrutando do espaço aberto,
atentos ao que está ao redor. As crianças de dois e três anos poderão passear no entorno da
escola, acompanhadas pelas turmas maiores, que adoram cuidar, brincar com eles, conversar.
Nesta mesma linha de raciocínio, podemos pensar que as brincadeiras nos espaços externos
podem constituir fonte de sentimentos de solidariedade e companheirismo. Um pátio que é de
todos, onde cada um pode escolher com quem e com que deseja brincar, não favorece atitudes
individualistas e competitivas, ao contrário constitui espaço de convivência amistosa, prazerosa.
B- Reinventar os caminhos de conhecer
Conhecer é sentir, pois todo sistema racional tem um fundamento emocional (MATURANA,
2002). Antes de lidar com conceitos abstratos, as crianças deveriam aprender a apreciar e a amar
um lugar (ORR, 1995). Pode ser um pequeno vale, as margens de um riacho, com seus pássaros;
um manguezal, uma montanha, uma praia, onde céu, nuvens, ventos, animais compõem um
cenário de brincadeiras e descobertas, constituindo-se, a partir daí, como objeto de investigação
pedagógica. É a possibilidade de estar neste lugar que pode promover o encontro com aquilo que verdadeiramente importa a cada criança ou ao grupo e, portanto, será capaz de mantê-las
interessadas (FREINET, 1979). Um rio, por exemplo: de onde vem e para onde corre, que seres o
habitam ou utilizam suas águas, quem vive às suas margens? Partindo de uma relação com uma
realidade ecológica concreta, as respostas a essas perguntas são encontradas na Biologia, na
Geografia, na História, na Sociologia, etc. exigindo, portanto, uma pesquisa pedagógica que não
pode deter-se nessa ou naquela área de estudos, mas atravessa e interconecta infinitos campos
do conhecimento, é transdisciplinar (ALVES, GARCIA, 2001; GALLO, 2001). 
Portanto, não se trata de aprender o que é uma árvore decompondo-a em suas partes. Mas
de senti-la e compreendê-la em interação com a vegetação que está ao redor, com os animais que
se alimentam de seus frutos, com as nuvens que trazem chuva, com a sensação agradável gerada
pela sombra em que brincamos. Experiências de plantio de hortaliças, flores e ervas e temperos
possibilitam às crianças essa percepção ecológica da realidade, em que as interações entre seres,
coisas e fenômenos tendem sempre para um todo coerente e complexo (MATURANA, VARELA,
2002).
Valorizando atividades de plantar, colher e comer alimentos sem agrotóxicos, estaremos
abrindo espaços para o exercício da ética do cuidado em relação ao próprio corpo, à Terra, ao
entorno, ao planeta. Mas essas experiências não podem ser eventuais, devem estar no coração do
projeto pedagógico, como rotina, de tal forma que as crianças tenham acesso direto e frequente,
reguem, participem da limpeza da horta, da colheita, integrando-se, vivenciando e conhecendo, na
prática, os processos de nascimento e crescimento dos frutos da terra. Isso nada tem a ver com as
experiências em que as crianças “plantam” feijão sobre o algodão molhado no copinho e depois
que ele brota jogam tudo no lixo. Se abandonarmos o minhocário depois que as crianças
entendem a importância da minhoca no trato agrícola; se deixamos sem água as mudas recém
brotadas, se mantivermos em cativeiro os animais tão comuns nos pátios das escolas, como
porquinho-da-índia e jabuti, ensinaremos a meninos e meninas uma visão utilitarista da natureza,
atitudes de desrespeito a seres vivos. 