O Campo de Experiências Corpo, Gestos e Movimentos
A BNCC assim descreve o campo de experiências CORPO, GESTOS E MOVIMENTOS:
Com o corpo (por meio dos sentidos, gestos, movimentos impulsivos ou intencionais,
coordenados ou espontâneos), as crianças, desde cedo, exploram o mundo, o espaço e os objetos
do seu entorno, estabelecem relações, expressam-se, brincam e produzem conhecimentos sobre
si, sobre o outro, sobre o universo social e cultural, tornando-se progressivamente conscientes dessa corporeidade. Por meio das diferentes linguagens, como a música, a dança, o teatro, as
brincadeiras de faz de conta, elas se comunicam e se expressam no entrelaçamento entre corpo,
emoção e linguagem. As crianças conhecem e reconhecem as sensações e funções de seu corpo e,
com seus gestos e movimentos identificam suas potencialidades e seus limites, desenvolvendo, ao
mesmo tempo, a consciência sobre o que é seguro e o que pode ser um risco à sua integridade
física. Na Educação Infantil, o corpo das crianças e dos bebês ganha centralidade pois ele é o
partícipe privilegiado das práticas pedagógicas de cuidado físico, orientadas para a emancipação e
a liberdade, e não para a submissão. Assim a instituição escolar precisa promover oportunidades
ricas para que as crianças possam, sempre animadas pelo espírito lúdico e na interação com seus
pares, explorar e vivenciar um amplo repertório de movimentos, gestos, olhares, sons e mímicas
com o corpo, para descobrir variados modos de ocupação e uso do espaço com o corpo (tais como
sentar com apoio, rastejar, engatinhar, escorregar, caminhar se apoiando em berços, mesas e
cordas, saltar, escalar, equilibrar, correr, dar cambalhotas, alongar-se etc.).
Esse campo destaca experiências ricas e diversificadas em que gestos, mímicas, posturas e
movimentos expressivos constituem uma linguagem vital com a qual as crianças se expressam, se
comunicam e constroem conhecimentos sobre si e sobre o universo social e cultural.
Ao longo da história da escola foi construída a ideia de que o corpo é um elemento que
atrapalha a aprendizagem, alegando que as crianças, em especial as da Educação Infantil,
movimentam-se demais, não ficam quietas para desenhar, pintar, conversar ou ouvir histórias. Por
isso, o corpo infantil precisaria, por um lado, ser treinado e, por outro, gastar energias correndo,
pulando, para ficar cansado. Nessa concepção o corpo tornou-se o recurso usado pelos
educadores para contenção, disciplinamento e higienização dos movimentos infantis, sendo
explorado como meio de aprendizagens como segurar o lápis ou os talheres de forma correta,
sentar e permanecer imóvel para fazer uma atividade, ou ainda relaxar para a realização de
tarefas consideradas “mais nobres”: cópias de letras, memorização de palavras.
Hoje o corpo das crianças é um integrante privilegiado das práticas pedagógicas orientadas
para a interação e criação com parceiros na Educação Infantil. Ele está presente em todas as
situações do cotidiano expressando o sentido pessoal que cada uma delas tem para a criança. Por
outro lado, ele é objeto de um trabalho pedagógico intencional nas atividades que as crianças
realizam tanto em jogos, dramatizações e danças, quanto no faz-de-conta, e que também atuam
na constituição social, cultural e histórica dos seus corpos. Cabe à professora apoiar o desenvolvimento de aspectos específicos da motricidade infantil no interior de práticas
selecionadas da cultura corporal.
O corpo, os gestos e os movimentos constituem linguagens que o bebê desde cedo adquire
e que o orientam em relação ao mundo. Este é significado pelo bebê pelo gesto motor conforme
ele toca a pele de uma pessoa, sente a textura e a temperatura de certo material, manipula um
objeto e sente suas formas. A presença de parceiros experientes que apoiam o bebê a nomear
aquele objeto, a avaliá-lo segundo certas características, estimula que a exploração da criança por
meio de seu corpo, gestos e movimentos continue movida por seus interesses e curiosidade,
manifestando suas emoções pelo corpo, criando desafios de estar com parceiros e relacionar-se
com eles.
Embora se parta da compreensão de que corpo, gestos e movimentos são componentes
das ações e interações das crianças ao longo do cotidiano da unidade de Educação Infantil - nas
brincadeiras, nas práticas de massagem, nas atividades cotidianas de troca, banho, pegar no colo e
outras - o planejamento curricular necessita também garantir situações em que as crianças
possam vivenciar o corpo em movimento na dança, música, artes circenses, jogos, brincadeiras (de
faz de conta, de roda, de estátua, além de outras das tradições brincantes brasileiras) e pelo
teatro. Um espaço que possibilite escaladas, subir e escorregar em um desnível do terreno, e
outras ações corporais, é integrante básico do cotidiano das crianças.
As crianças terão oportunidades especialmente planejadas para a exploração do mundo
com o seu corpo, e para expressar-se e interagir pelo movimento na multiplicidade de situações
em sua cultura, sendo que brincar, dançar e dramatizar são elementos privilegiados para o
trabalho corporal nessa faixa etária. 