Como é a Relação das Crianças com a Natureza?
A natureza do brincar é a alegria.
A natureza é seu território primordial.
Lydia Hortélio
É importante e necessário que as escolas busquem e intensifiquem o contato e as
possibilidades com espaços naturais. Diante de oportunidades e estímulos as crianças criam
condições de aproveitamento de forma simples e espontânea. As crianças brincam!
Através da brincadeira a criança se diverte, investiga, descobre e se encanta com a variedade
das cores das flores, com o som da chuva, com os diferentes cantos dos pássaros, com as estações
do ano, com o ciclo da água, com o colorido das borboletas… Ela apenas, e da forma mais
completa, é capaz de interagir com tudo o que a natureza oferece, sem pedir nada em troca.
As relações entre sistemas culturais e sistemas naturais ameaçam a continuidade da vida no
planeta. Se quisermos barrar o processo de destruição que está em curso, precisaremos
transformar profundamente nossa maneira de pensar e de sentir, de viver e de educar. Buscando
sentidos para este desafio, diante dos meninos e das meninas que recebemos diariamente em
creches e pré-escolas, perguntamos: quais são os nossos sonhos de educadores? Que exemplos
oferecemos às crianças de hoje? Que herança – ética, estética, cultural, ambiental – deixaremos
para os que virão depois de nós?
Como as práticas pedagógicas reproduzem essa visão de mundo? Há uma priorização de
estímulos para os sons urbanos e tecnológicos como os dos carros, das buzinas, dos jogos nos
celulares e tablets.
Há também, em detrimento de possibilidades maravilhosas como apreciar os diferentes sons
da natureza, e nesses podemos incluir o do mar, o da chuva, o do vento, o mais atual e intenso
estímulo às “caçadas virtuais” que na verdade mais alienam do que agregam.
Em tempos de telas e lentes multicoloridas esquece-se da simplicidade do verde real e muitas
vezes tão próximo à visão e ao toque de nossas crianças.
É preciso dar a elas a chance de explorar a natureza e seus elementos. Atentos às questões
mundiais sobre espécies em extinção ou aquecimento global, por exemplo, acabamos
minimizando os pequenos detalhes ou o ensino mais primário sobre a intimidade com o jardim,
com os espaços verdes, com as árvores e seus diferentes frutos, e etc.
Creches e pré-escolas são espaços privilegiados para aprender/ensinar porque lá as crianças
colhem suas primeiras sensações, impressões, sentimentos do viver. Sendo assim, a dimensão
ambiental não poderia estar ausente, ou a serviço da dimensão cultural, ambas deveriam estar
absolutamente acopladas. E que as crianças são os novos membros de uma espécie que se renova
há milhões de anos sobre a Terra. Elas são seres da natureza e, simultaneamente, da cultura; são
corpos biológicos que se desenvolvem em interação com os outros membros de sua espécie
(VIGOTSKI, 1989), mas cujo desenvolvimento pleno e bem-estar social dependem de interações
com o universo natural de que são Orientadas pelo compromisso com a preservação da vida.
Cumprir o princípio de respeito ético ao meio ambiente, afirmado no Artigo 6º das DCNEI,
implica compreender que os seres humanos são parte desta rede, cujo equilíbrio depende de
cooperação entre espécies que se associam, que evoluem há milhões de anos. Quanto maior a
rede de relações, quanto maior a diversidade de espécies, maior a possibilidade de preservação da
Terra. Os sistemas sociais são parte desta grande rede, que busca seu equilíbrio por meio de
processos de autorregulação. As intervenções humanas não podem ameaçar a sua estabilidade, os
seus limites, sob pena de colapsar a capacidade de auto-organização da matéria, que dá origem a
todos os seres vivos (MATURANA, VARELA, 2002). 