Na Educação Infantil, Livro é de Literatura e Material Didático é Brinquedo
A formação do leitor desde a primeira infância
Um ponto muito discutido nas instituições de Educação Infantil é o uso de livros didáticos para/com as crianças. Em vez de cartilhas e de atividades estereotipadas e sem significado, que não podem fazer parte do cotidiano da Educação Infantil, o uso de livros de literatura infantil assume um papel imprescindível na construção das aprendizagens e na formação leitora das crianças.
A palavra “leitura” tem muitos significados e é usada para designar várias ações, algumas muito diferentes entre si. A amplitude do significado atribuído ao termo se estende da leitura de mundo, passando à leitura de diferentes linguagens e chegando à leitura dos textos escritos de diferentes extensões e complexidades. A ampliação do conceito se explica pelo que perpassa as leituras: a produção de sentido, a interpretação do sujeito frente ao que lhe é dado para ler.
A leitura é nutrida por múltiplos estímulos, entre eles, e fundamentalmente, o da literatura, um tipo de literatura que, muitas vezes, não é registrada como tal. Isso porque nasce das intenções espontâneas de qualquer mãe, pai, avô, avó ou professora que se veja diante de um bebê e que, nesse contato, ativa um reservatório de vivências próprias, muitas vezes adormecidas, associadas à própria infância. Ela inclui cantigas de ninar, acalantos, brincadeiras com os dedos a tocar o corpo do bebê e alguma canção balbuciada no ritmo do olhar, do sorriso ou do choro do bebê.
Na literatura infantil (e na literatura, em geral), ética e estética se articulam e se apresentam no texto verbal, no visual e na própria materialidade do objeto livro. Ideias, ações, sonoridade, palavras, imagens se juntam para trazer não só os possíveis, como também os impossíveis, inusitados e surpreendentes. A literatura organiza pela escrita e desorganiza pela leitura, quando nos desloca do lugar onde estamos, quando nos emociona, faz-nos rir ou chorar.
A leitura abre um espaço discursivo dialógico entre o leitor e a obra no seu conjunto povoado de diferentes vozes: das ilustrações, dos personagens, do autor, do narrador, do projeto gráfico, das ideologias. No livro ilustrado, não só as palavras provocam efeitos de sentidos, mas também o texto visual, que permite entradas não lineares. As imagens também dizem, e as relações entre visual e verbal ampliam as possibilidades de diálogo. As ilustrações são importantes aliadas das crianças no processo de leitura, especialmente quando estas assumem o lugar de leitores e ainda não leem o texto escrito de forma convencional.
Dentre todas as formas de leitura a serem postas em prática entre docentes e crianças nas instituições educacionais, a leitura literária tem um espaço irrefutável, pois é nessa forma de leitura que o sujeito leitor tem seu lugar mais destacado. A leitura literária, que é a leitura da linguagem verbal utilizada de forma artística, ou a leitura estética da palavra, somente pode se produzir se o trabalho do leitor for de sujeito ativo, que busca a compreensão do texto de forma particular, singular, muito própria.
Nessa leitura, destaca-se o lugar do sujeito leitor, que, após compreender ativamente, é capaz de expressar essa sua compreensão particular. Isso permite que também possamos definir a leitura literária como uma forma de socialização importante. Por meio de um trabalho com a linguagem, compreende-se e se expressa essa compreensão em interações com o outro, o que produz efeitos específicos não apenas sobre os sujeitos aprendizes, como também sobre a própria linguagem. É no trabalho dos sujeitos leitores sobre sua compreensão e dos sujeitos reflexivos sobre sua expressão que a língua vai se modificando.
As crianças da Educação Infantil precisam viver o acesso ao texto escrito como uma atividade social compartilhada e, ao mesmo tempo, como uma atividade individual, na qual possa se concentrar para entender o sentido de textos e imagens. Conversar e debater sobre os livros, expressar as emoções que suscitaram, recomendá-los e se interessar pelas recomendações dos outros são atividades absolutamente imprescindíveis na prática escolar de todos os níveis educativos.
A leitura literária encerra um trabalho muito individual, íntimo, por ser próprio de cada sujeito, e aponta, simultaneamente, para uma forma de socialização. Por isso, é que se destaca a necessidade da sua presença desde os primórdios da infância, não devendo ser abandonada ou diminuída em qualquer momento da vida ou da escolaridade, evidentemente uma sendo parte integrante da outra.