Espaços da Educação Infantil – Sala de Aula ou Sala Ambiente?
(...) é preciso haver a estruturação de espaços que facilitem que as crianças interajam e construam sua cultura de pares, e favoreçam o contato com a diversidade de produtos culturais (livros de literatura, brinquedos, objetos e outros materiais), de manifestações artísticas e com elementos da natureza. Junto com isso, há necessidade de uma infraestrutura e de formas de funcionamento da instituição que garantam ao espaço físico a adequada conservação, acessibilidade, estética, ventilação, insolação, luminosidade, acústica, higiene, segurança e dimensões em relação ao tamanho dos grupos e ao tipo de atividades realizadas (BRASIL, CNE/CEB, 2009).
As ideias citadas trazem orientações importantes sobre a organização de espaços, que precisam ser consideradas nas creches e pré-escolas.
A noção de Espaços da Educação Infantil envolve o prédio construído e usado pela instituição, considerando suas áreas interna e externa e levando em conta a organização de um ambiente saudável e seguro. Além disso, inclui a previsão de outros espaços naturais e culturais da cidade que podem ser utilizados no desenvolvimento de suas atividades. Abrange também a organização e a utilização dos materiais e equipamentos disponíveis para a realização do trabalho pedagógico, bem como a decoração do espaço e a participação das crianças na organização deste, possibilitando que se sintam sujeitos nessa tarefa.
As DCNEI têm caráter mandatório para todos os sistemas municipais e/ou estaduais de educação, diferentemente dos Parâmetros Nacionais de Qualidade para a Educação Infantil - Volumes 1 e 2. Essas publicações contêm referências de qualidade para a Educação Infantil a serem utilizadas pelos sistemas educacionais, por creches, pré-escolas e centros de Educação Infantil que promovam a igualdade de oportunidades educacionais e que levem em conta diferenças, diversidades e desigualdades de nosso imenso território e das muitas culturas nele presentes. (BRASIL, 1998). Na relação adulto-criança, é indicada a seguinte proporção:
• um professor para 6 a 8 bebês de 0 a 2 anos;
• um professor para cada 15 crianças de 3 anos;
• um professor para cada 20 crianças de 4 a 6 anos.
Os agrupamentos ou turmas de crianças nas instituições de Educação Infantil são flexíveis e devem estar previstos na proposta pedagógica de cada município e/ou instituição. Além disso, a composição dos grupos ou das turmas de crianças deve levar em conta tanto a quantidade equilibrada de meninos e meninas como as características de desenvolvimento das crianças (BRASIL, 1998) .
Os espaços precisam ser arrumados em ambientes que propiciem as interações entre as crianças e entre elas e os adultos, além de instigar, provocar, desafiar a curiosidade, a imaginação e a aprendizagem das crianças, sendo-lhes disponibilizados para o uso ativo e cotidiano. O mobiliário (adequado ao tamanho das crianças), os materiais e os equipamentos serão organizados de forma a tornarem os espaços mais aconchegantes, confortáveis e seguros. Sendo assim, é desnecessário ter “mesa destinada ao professor”, como acontece nas salas de aula “tradicionais”.
Nessa perspectiva, na Educação Infantil, as salas de aula transformam-se em salas ambientes. As crianças pequenas sentem-se estimuladas a explorá-las não apenas do ponto de vista motor (engatinhando, andando, manipulando coisas), mas considerando também as sensações que estimulam (sons, cheiros, sabores, texturas), o que a vivência naquele espaço provoca na afetividade (confiança, ou medo), na cognição (ideias, imagens) e na interatividade com outras crianças e adultos ali presentes.
É nesse ambiente de aprendizagem que as crianças irão socializar-se e ganhar autonomia. Dentro das salas ambientes é necessária a integração entre o educador, o planejamento pedagógico, a organização dos brinquedos estruturados ou não e os demais materiais. Estes últimos funcionam como mais um elemento educativo, como prateleiras, mesas, cadeiras, almofadas, colchonetes, calendário, relógio, livros e espaço para fixação de trabalhos, na altura das crianças. Além de espelhos, que ajudam no desenvolvimento do reconhecimento de si e do outro, de armários para guardar roupas, fantasias, brinquedos e outros materiais pedagógicos.
Nas salas ambientes, a utilização de estantes baixas ajuda a delimitar espaços amplos, para brincadeiras ativas, ou espaços restritos, para atividades calmas. Ao mesmo tempo, possibilitam ao adulto visualizar as crianças e vice-versa, favorecendo as interações.
A organização do Tempo nas creches e pré-escolas deve ser pensada sob a perspectiva da criança. A rotina contribui para o desenvolvimento prático do planejamento do professor, o qual irá possibilitar à criança se orientar na relação tempo-espaço e se desenvolver. Uma rotina adequada é um instrumento construtivo para a criança, pois permite que ela estruture sua independência e autonomia, além de estimular a sua socialização.
As crianças precisam de espaços amplos para se movimentar. As áreas externas da instituição de Educação Infantil também devem ser exploradas pelas crianças, pois geralmente oferecem uma série de desafios, como áreas para correr e espaços para escalar, brincar etc. Seu uso deve ser planejado para criar desafios corporais e convidar as crianças à exploração.
