Aprendizagem: Uma Experiência Social
As crianças não brincam de brincar, para elas brincar é de verdade. Mario Quintana
Criança: “sujeito histórico e de direitos que se desenvolve nas interações, relações e práticas a ela disponibilizadas e por ela estabelecidas nos contextos dos quais faz parte ou se insere”. (BRASIL, 2009) É importante ratificar os pressupostos da concepção sócio-histórica, contidos nessa definição, visto que validam a ideia de desenvolvimento do indivíduo por meio da interação social, ou seja, de sua interação com outros indivíduos e com o meio.
Nessa concepção sócio-histórica, considerando a curiosidade, o abrir-se para experimentar o mundo e o desejo de viver e de conhecer inerente da criança, inferimos que ela também é pesquisadora e que produz saberes e conhecimentos sobre as experiências cotidianas. Assim, a aprendizagem não é vista como uma mera aquisição de informações, ela acontece por meio da construção de conceitos, significados e da imersão cultural, a partir de um processo de troca entre pares. A aprendizagem é concebida como uma experiência social, sendo a escola um espaço e um tempo que precisa favorecer a vivência desse processo.
Essa visão considera que há uma relação estreita entre o jogo e a aprendizagem, atribuindo-lhe uma grande importância, evidenciando que o desenvolvimento cognitivo resulta da interação entre a criança e as pessoas com quem ela mantém contatos regulares. Vygotsky (1989) afirma que:
É na brincadeira que a criança se comporta além do seu comportamento habitual de sua idade, além do seu comportamento diário. A criança vivencia uma experiência no brinquedo como se ela fosse mais do que é na realidade (VYGOTSKY, 1989, p.177).
Dessa forma, Vygotsky sustenta que o próprio desenvolvimento da inteligência é produto da interação entre o homem e o meio sociocultural. Isso porque a brincadeira cria uma zona de desenvolvimento proximal, permitindo que as ações da criança ultrapassem o desenvolvimento já alcançado (desenvolvimento real), impulsionando-a a conquistar novas possibilidades de compreensão e de ação sobre o mundo (desenvolvimento potencial) justamente por ser uma atividade cultural e operar com signos, só se dando em sociedade.
Os jogos de faz de conta, jogos simbólicos, as brincadeiras e interpretações das situações vividas, são um produto das interações com os adultos e com outras crianças. Nesse sentido, faz- se necessário considerar as condições sociais nas quais as crianças vivem e com quem interagem, fortalecendo o significado de culturas de pares. É através da produção coletiva e da participação em rotinas que o pertencimento das crianças é fortalecido, tanto nas culturas de pares como no mundo adulto, pois as crianças participam permanentemente de duas culturas, a sua e a dos adultos, que se entrelaçam intimamente.
Em sua obra O brincar e a realidade, Winnicott (1975) afirma que as atividades lúdicas são indispensáveis para o desenvolvimento da percepção, da imaginação, da fantasia e dos sentimentos da criança. Os jogos podem ser poderosos aliados para que as crianças possam aprender ludicamente, sem, necessariamente, serem obrigadas a realizar treinos enfadonhos e sem sentido. O brincar é fundamental, porque nele a criança manifesta sua criatividade. É no brincar, e somente no brincar, que o indivíduo, criança ou adulto, pode ser criativo e utilizar sua personalidade integral: e é somente sendo criativo que o indivíduo descobre o eu. (WINNICOTT, 1975).
Winnicott acredita que a interação dos adultos seja um exemplo para o bom desenvolvimento da criança. Destaca, ainda, que a criança projeta-se nas atividades adultas de sua cultura por meio do brinquedo, antecipando o desenvolvimento e adquirindo motivação e habilidades. Durante a brincadeira, a criança ensaia papéis e valores (pai, mãe, professores, rei, rainha, soldado, palhaço, bailarina...), tornando-se assim a brincadeira algo indispensável ao processo de desenvolvimento da criança.
Portanto, se consideramos a criança ativa, exploradora e criadora de sentidos, é preciso pensar em espaços e professores que deem apoio aos seus movimentos, que incentivem sua autoria e autonomia, que contribuam para a ampliação de suas possibilidades de indagação, questionamento, socialização e curiosidade.
O fazer pedagógico está alicerçado na qualidade das relações, interações e mediações que compõem essa concepção sócio-histórica de aprendizagem. As práticas e experiências cotidianas na instituição de Educação Infantil precisam revelar tal concepção.
Para Ferreiro e Teberosky (1999), a aprendizagem entendida como um processo de obtenção de conhecimento faz supor, necessariamente, que existam processos de aprendizagem do sujeito que não dependem dos métodos (processos que, poderíamos dizer, passam “através” dos métodos). O método (enquanto ação específica do meio) pode ajudar ou frear, facilitar ou dificultar, porém não pode criar aprendizagem.
A aprendizagem compreendida como uma experiência social, em suas dimensões inter e intrapessoal, ocorrerá num processo que define os conhecimentos a serem mobilizados nas práticas pedagógicas a partir das experiências de aprendizagem vivenciadas.
É pelas experiências vividas que as crianças expressam os diferentes modos como aprendem, ou seja, convivendo, brincando, participando, explorando, expressando e conhecendo- se. Esses verbos, que se repetem em cada um dos campos de experiências, provocam o adulto a pensar e estruturar o trabalho educativo a partir de uma concepção de criança que age, cria e produz cultura. Isso é algo muito diferente da imagem da criança como receptora passiva e espectadora do adulto, tão comum nas pedagogias tradicionais. (FOCHI, 2016)
Nas instituições de Educação Infantil, a aprendizagem ocorre em um processo de ações compartilhadas do professor com as crianças e destas entre si, num ambiente vivo: um lugar de escuta, diálogo, pesquisa, cooperação, experimentações e ludicidade.