Educação Infantil é um Direito
O lugar da criança brasileira na política pública de educação é o de sujeito histórico, protagonista e cidadão com direito à educação a partir do nascimento, em estabelecimentos educacionais instituídos com a função de cuidar e educar como um único e indissociável ato
promotor de seu desenvolvimento integral, de forma global e harmônica, nos aspectos físico, social, afetivo e cognitivo. A educação infantil é a primeira etapa da educação básica a que todo cidadão brasileiro tem direito e que o Estado tem obrigação de garantir sem exceção nem discriminação (NUNES, CORSINO e DIDONET, 2011, p. 9).
Hoje a Educação Infantil é um direito da criança e continua sendo um direito da mãe trabalhadora. Durante muito tempo, na sociedade brasileira, a proteção à criança e à mãe foi considerada uma benesse. A benevolência de alguns médicos associada à antiga ideia da filantropia, exercida por religiosos e pessoas de boa vontade, sempre como iniciativas particulares, foram as ações desenvolvidas no sentido da proteção materno-infantil. Nem sempre houve no Brasil uma legislação específica sobre a infância e a educação das crianças pequenas, o que permite dizer que, por muitos séculos, não se reconheceu o acesso às instituições de educação destinada a pré-escolares como um direito, seja ele da mãe ou da criança pequena, e sim como um favor.
Nas últimas décadas do século XX, a Educação Infantil (creches e pré-escolas) no Brasil teve avanços significativos na sua legislação, diretrizes e normas, como uma conquista dos movimentos sociais. Também contribuíram para isso as novas concepções de infância e criança produzidas nos estudos e pesquisas da sociologia da infância, da antropologia, da filosofia, da história, da pedagogia da infância, entre outras. A Educação Infantil, primeira etapa da Educação Básica, passou a ser considerada um direito das crianças e um dever do Estado e da sociedade, sendo integrada aos sistemas municipais de ensino com a finalidade de promover o desenvolvimento integral da criança de até cinco anos. Ela é oferecida em creches e pré-escolas. Estas se caracterizam como espaços institucionais não domésticos, ou seja, são estabelecimentos educacionais públicos ou privados que educam e cuidam de crianças de 0 a 5 anos de idade no período diurno, em jornada integral ou parcial, regulados e supervisionados por órgão competente do sistema de ensino e submetidos a controle social. (BRASIL, 2009)
A Constituição Federal de 1988 e a Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB) determinam: a Educação Infantil é um direito das crianças; embora não seja obrigatória de 0 a 3 anos, hoje a pré-escola é obrigatória para as crianças de 4 a 5 anos (Lei no 12.796/2013). De acordo com as Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Infantil (DCNEI), no art. 5o [...] § 2°: “É obrigatória a matrícula na Educação Infantil de crianças que completam 4 ou 5 anos até o dia 31 de março do ano em que ocorrer a matrícula”. E no § 3o: “As crianças que completam seis anos após o dia 31 de março devem ser matriculadas na Educação Infantil”.
Os sistemas de ensino têm autonomia para complementar a legislação nacional por meio de normas próprias, específicas e adequadas às características locais. Respeitadas as diretrizes curriculares nacionais e as normas estabelecidas pelas secretarias de educação, os estabelecimentos de ensino têm autonomia pedagógica. Cabe, portanto, às instituições de Educação Infantil elaborar e executar sua proposta pedagógica, considerando as aprendizagens essenciais: Cuidar e educar ampliando as ações de conhecer o mundo; formações de vínculo; incentivo à autonomia; respeito ao tempo de cada criança; planejamento de espaços para livre exploração, organização do tempo e escuta ativa.
Como consta nas Diretrizes Curriculares Nacionais da Educação Básica (Brasil, 2013), dizendo de outro modo, nessa etapa deve-se assumir o cuidado e a educação, valorizando a aprendizagem para a conquista da cultura da vida, por meio de atividades lúdicas em situações de aprendizagem (jogos e brinquedos), formulando proposta pedagógica que considere o currículo como conjunto de experiências em que se articulam saberes da experiência e socialização do conhecimento em seu dinamismo, depositando ênfase:
I – na gestão das emoções;
II – no desenvolvimento de hábitos higiênicos e alimentares;
III – na vivência de situações destinadas à organização dos objetos pessoais e escolares;
IV – na vivência de situações de preservação dos recursos da natureza;
V – no contato com diferentes linguagens representadas, predominantemente, por ícones –
e não apenas pelo desenvolvimento da prontidão para a leitura e escrita –, como potencialidades indispensáveis à formação do interlocutor cultural.
No seu artigo 8o, a Resolução CEB/CNE no 05/09 dispõe sobre os objetivos da proposta pedagógica das instituições de Educação Infantil:
[...] deve ter como objetivo garantir à criança acesso a processos de apropriação, renovação e articulação de conhecimentos e aprendizagens de diferentes linguagens, assim como o direito à proteção, à saúde, à liberdade, à confiança, ao respeito, à dignidade, à brincadeira, à convivência e à interação com outras crianças (BRASIL, 2009).
