Campos de Experiência na Educação Infantil
Ensinar uma criança não é encher um vaso, é acender uma chama. Montaigne
O documento da Base Nacional Comum Curricular (BNCC), do Ministério da Educação (MEC, 2017), sugere os campos de experiência como arranjo curricular para a educação infantil. Pensar nos campos de experiência significa abrir mão de diversas práticas que conhecemos e
avançar para mais próximo das diversidades culturais, que são sempre abertas, já que se constroem e também se reinventam naquilo que é inaugurado pela singularidade que se apresenta com a chegada de cada novo membro.
Inicialmente é válido compreendermos o conceito de experiência segundo alguns autores e documentos norteadores. Essa maneira de compreender a organização do currículo já estava anunciada no Parecer no 20/2009, que revisou as Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Infantil (DCNEI). Nesse documento, propõe-se que o currículo dessa etapa da educação básica estruture-se “em eixos, centros, campos ou módulos de experiências que devem se articular em torno dos princípios, condições e objetivos propostos nesta diretriz” (MEC, 2009, p. 16).
A proposição desse modo de organizar o currículo na educação infantil brasileira fortalece a identidade e o compromisso pedagógico, político e social que essa etapa da educação tem na sociedade, especialmente com bebês e crianças pequenas. Os campos de experiência subvertem a lógica disciplinar e artificial de estruturar o conhecimento, centrando-se em uma perspectiva mais complexa de produção de saberes em que a criança, sustentada “nas relações, nas interações e em práticas educativas intencionalmente voltadas para as experiências concretas da vida cotidiana, para a aprendizagem plural da cultura, pelo convívio no espaço da vida coletiva e para a produção de narrativas, individuais e coletivas, através de diferentes linguagens” (MEC, 2009, p. 14), elabora formas de atribuir sentido a si mesma e ao mundo.
A pedagogia dos campos de experiência é relacional, ou seja, o conhecimento é produzido na interação entre a criança e o mundo, entre os adultos e as crianças, entre as crianças e as outras crianças. É uma pedagogia que reivindica estar aberto para a complexidade que é conhecer e conhecer-se. Trata-se de uma mudança de paradigma, da mudança da lógica da antecipação artificial de conteúdos para o reconhecimento de que o ato educativo não se deve “apressar, porque o importante está acontecendo aqui e agora” (Staccioli, 1998, p. 57).
Assim, organizar o trabalho pedagógico a partir dos campos de experiência parece atender a uma importante demanda da educação infantil, que é a de dar sentido à variedade de experiências que as crianças experimentam na escola (Zuccoli, 2015).
O trabalho com os campos de experiência “consiste em colocar no centro do projeto educativo o fazer e o agir das crianças [...] e compreender uma ideia de currículo na escola de educação infantil como um contexto fortemente educativo, que estimula a criança a dar significado, reorganizar e representar a própria experiência” (Fochi, 2015, p. 221-228).