Nas sociedades letradas, desde os primeiros meses, as crianças estão em permanente
contato com a linguagem escrita. É por meio desse contato diversificado em seu ambiente social
que descobrem o aspecto funcional da comunicação escrita, desenvolvendo interesse e
curiosidade por essa linguagem. Diante do ambiente de letramento em que vivem, podem fazer, a
partir de dois ou três anos de idade, uma série de perguntas, como “O que está escrito aqui?”, ou
“O que isto quer dizer?”, indicando sua reflexão sobre a função e o significado da escrita, ao
perceberem que ela representa algo.
Sabe-se que, para aprender a escrever, a criança terá de lidar com dois processos de
aprendizagem paralelos: o da natureza do sistema de escrita da língua – o que a escrita representa
e como – e o das características da linguagem que se usa para escrever. A aprendizagem da
linguagem escrita está intrinsecamente associada ao contato com textos diversos, para que as
crianças possam construir sua capacidade de ler, e às práticas de escrita, para que possam
desenvolver a capacidade de escrever autonomamente.
A observação e a análise das produções escritas das crianças revelam que elas tomam
consciência, gradativamente, das características formais dessa linguagem. Constata-se que, desde
muito pequenas, as crianças podem usar o lápis e o papel para imprimir marcas, imitando a escrita
dos mais velhos, assim como se utilizam de livros de literatura, revistas, jornais, gibis, rótulos etc.
para “ler” o que está escrito. Não é raro observar crianças muito pequenas, que têm contato com
material escrito, folheando um livro, emitindo sons e fazendo gestos, como se estivessem lendo.
A escrita da criança não resulta de simples cópia de um modelo externo, mas é um processo
de construção pessoal, como diz Emilia Ferreiro (2000). Essa autora também nos convida a
defender a importância de a Educação Infantil assumir o compromisso com um ambiente
alfabetizador inundado da linguagem escrita em nossas salas das creches e pré-escolas. Nesse
ambiente, devem constar os textos orais das crianças registrados pelo professor na forma escrita,
além de haver a presença constante e pujante de bilhetes, cartas, receitas, livros de literatura
infantil, entre outros. Nesse sentido, a linguagem escrita aparece no cotidiano do trabalho como
uma das múltiplas linguagens (oral, mímica, desenho, colagem, pintura etc.) que as crianças
utilizam para livremente exprimir suas vivências, experiências, sentimentos, desejos e
necessidades. 