Formação de Professores da Educação Infantil
Durante muito tempo, a história registra um lugar romântico quanto se trata do profissional de educação infantil: o de substituto da mãe. Como aponta Cardona (2006), a imagem da boa educadora próxima à ideia de boa mãe foi determinante da falta de identidade profissional do educador de infância, principalmente marcado por uma concepção de que o período da educação infantil era um apêndice ao processo escolar, ocupando um lugar marginal, como se a primeira
fase do processo ensino-aprendizagem não tivesse muita importância e tão pouco peso na
formação da criança cidadã. Nessa concepção, o espaço da educação infantil era o lugar do atendimento e cuidado, quase familiar, das crianças e, muitas vezes, apenas uma ocupação necessária para suprir a ausência dos pais que precisavam trabalhar e não tinham com quem deixar seus filhos. Assim, esse educador não era considerado um profissional, mas um substituto da função parental, desprovido de competência docente (ROCA, 2012) .
Para proporcionar um atendimento de qualidade às crianças de 0 a 6 anos de idade, não podemos esquecer a necessidade de garantir uma formação mínima ao profissional da Educação Infantil. Mesmo depois da implantação da LDB 9394/96, esse ainda é um dos temas em pauta nos dias de hoje.
A formação do professor, seja em nível médio, nos cursos de formação de professores, seja em nível superior, nos cursos de pedagogia, se destina a oferecer aos docentes habilidades e competências exigidas para o desempenho de sua profissão. No entanto, muitos desses cursos propiciam apenas uma formação geral para a docência, não levando em consideração as especificidades do trabalho com crianças de 0 a 5 anos. Em consequência, formam-se profissionais sem os conhecimentos necessários para atuar na Educação Infantil, pois as exigências feitas ao educador infantil são bem diferentes das que se fazem ao educador das séries iniciais.
A necessidade de uma formação mais abrangente para o educador é prescrita pela Lei de Diretrizes e Bases da Educação 9394/96, em seu título VI, artigo 62, mas esta ainda não prevê a especificidade necessária para o trabalho com crianças da Educação Infantil:
A formação de docentes para atuar na educação básica far-se-á em nível superior, em curso de licenciatura de graduação plena, em universidades e institutos superior e de educação, admitida, como formação mínima para o exercício do magistério na educação infantil e nas quatro primeiras séries do ensino fundamental, a oferecida em nível na modalidade Normal (BRASIL, 1996).
Na sociedade das informações, o professor necessita de mais conhecimentos, de aprendizagens significativas, que requerem a compreensão de sua própria identidade. Um dos aspectos em evidência na identidade profissional dos professores é a consciência do seu papel de orientador de percursos, de responsável pelas aprendizagens, conforme menciona Alarcão:
O conceito de professor tem na sua essência, a ideia de alguém que ajude os outros a desabrocharem nas suas capacidades, através de atividades socialmente determinadas por um currículo instituído que, na sua dimensão instituinte, requer que o professor tome decisões contextualizadas (2003, p. 11).
A concepção abordada por Alarcão é bem parecida com a que alguns professores possuem sobre a Educação Infantil e que se explica em função de seu histórico de atendimento no Brasil, como vimos anteriormente.
Atualmente, modificar a concepção assistencialista da Educação Infantil, que ainda existe, significa estar atento a questões específicas pertencentes a esse segmento da Educação Básica, como, por exemplo, rever as concepções de infância, as relações entre classes sociais, as responsabilidades do Estado e seu papel diante das crianças dessa faixa etária.
O trabalho da Educação Infantil aponta para a necessidade de uma ação de cunho pedagógico, condizente com as demandas da sociedade contemporânea, compreendendo o desenvolvimento da criança, levando em consideração suas diversidades e construção de saberes:
Educar significa, portanto, propiciar situações de cuidados, brincadeiras e aprendizagens orientadas de forma integrada e que possam contribuir para o desenvolvimento das capacidades infantis de relação interpessoal, de ser e estar com os outros em uma atitude básica de aceitação, respeito e confiança...
Cuidar significa valorizar e ajudar a desenvolver capacidades. O cuidado é um ato em relação ao outro e a si próprio que possui uma dimensão expressiva e implica em procedimentos específicos (BRASIL, 1998, RECNEI, V.I, p.23-24).
Diante do contexto histórico-cultural em que vivemos, o professor da Educação Infantil necessita do apoio da família, até mesmo para complementar a ação educativa, pois o trabalho direto com as crianças exige uma formação polivalente e, portanto, bastante ampla.
Necessitamos de mudanças na formação dos profissionais da Educação Infantil (creche e pré- escolas), pois aprender a ser professor nos dias de hoje não é uma tarefa que se conclua após estudos referentes a conteúdos e técnicas de ensino. Necessita-se de uma aprendizagem que aconteça por meio de situações práticas, exigindo o desenvolvimento de uma prática reflexiva competente, que aconteça continuamente ao longo da vida, com um fio condutor que produza os sentidos e significados do ser professor, garantindo ao mesmo tempo um intercâmbio entre a formação inicial, a continuada e as experiências vividas.
Sabemos que discutir somente a formação do professor da Educação Infantil não basta para a realização de um bom trabalho, mas favorece a melhor compreensão sobre as experiências, os projetos e as atividades que devem ser desenvolvidas com crianças de 0 a 5 anos de idade.
