
Práticas pedagógicas que auxiliam na garantia dos Direitos de Aprendizagem no Campo de Experiências Escuta, Fala, Pensamento e Imaginação
A professora pode favorecer que as crianças, desde os bebês, brinquem com a língua oral e a utilizem em situações criadas nos diferentes contextos em que convivem, como nos momentos em que se dá colo, banho, trocas de fraldas, alimentação e nas experiências propostas, em especial, nas brincadeiras, sendo ela uma referência para elas desenvolverem sua fala. Ela pode perceber avanços nas tentativas de comunicação dos bebês, conforme observa seus balbucios, gestos, expressões faciais, entonação e modulação da voz e os ajuda a organizar seus pedidos, observações, relatos, memórias etc., para que possam pouco a pouco expressar oralmente seus desejos ou sentimentos.
Dentre outras formas comunicativas, as crianças podem ser gradativamente incentivadas a seguir instruções e responder a solicitações compreendendo seus contextos de significação, a elaborar e transmitir recados para diferentes pessoas, a relatar a outra criança um episódio vivido, a formalizar oralmente instruções específicas, tais como regras de jogos, preparo de um prato culinário, procedimentos para manipular um objeto. Cada um destes meios de comunicação condiciona um tipo de oralidade, um jeito próprio de falar, e cria oportunidades diversas para a professora da Educação Infantil.
Como parceiro sensível no processo de aproximação da criança com a linguagem escrita, a professora observa, acolhe e estimula a refletir sobre aquela linguagem, certa que aprender algo sobre a linguagem que se usa para ler e escrever é um direito a ser garantido na Educação Infantil, respeitando o ritmo e os interesses de cada menino e menina, sem fazer desse processo um ritual de domínio mecânico do código da escrita.
O processo pedagógico neste campo de experiências busca promover vivências nas quais a linguagem verbal na Educação Infantil, aliada a outras linguagens, não seja um conteúdo a ser tratado de modo descontextualizado das práticas sociais significativas das quais a criança participa. Ele envolve planejamento, frequência e sistematização em função da compreensão do significado que tal linguagem tem na formação cultural da criança e das possíveis formas de sua apropriação.
A preocupação em respeitar o processo de aquisição da linguagem verbal requer tanto reconhecer a participação ativa da criança no processo de significar o mundo, quanto as mediações do professor no arranjo do contexto e na interação com ela. Conhecer os usos que os meninos e as meninas cotidianamente fazem da linguagem oral e da linguagem escrita, e incorporar esses usos no planejamento didático e nas situações de aprendizagem a serem propostas, impõem à professora trabalhar ludicamente a linguagem oral, a leitura e a escrita com a criança enquanto objetos de reflexão a respeito de suas propriedades. Desta forma, as interações que criança e professora estabelecem buscam possibilitar que a criança explore a língua, experimente seus sons, diferencie modos de falar, de escrever, reflita por que se fala do jeito que se fala, e por que se escreve do jeito que se escreve.
Cabe à Educação Infantil favorecer, sob a mediação do/a professor/a, oportunidades para a criança brincar com a linguagem oral e a linguagem escrita, e ampliar seus conhecimentos sobre elas, sendo estimulada a formular hipóteses sobre seu funcionamento, testá-las, e empregar estas linguagens nos contextos em que convive.
No domínio da oralidade, a Educação Infantil tem possibilitado às crianças se apropriarem de diversas formas sociais de comunicação, como as cantigas, as brincadeiras de roda, os jogos cantados, e de formas de comunicação presentes na cultura humana: conversas, informações, reclamações, repreensões, elogios etc. Isto se inicia pela imersão delas em trocas comunicativas e prossegue conforme os momentos de fala criam situações em que elas necessitam pensar sobre a língua, experimentar sua sonoridade, diferenciar maneiras de falar na situação de modo a comunicar desejos, sentimentos, ideias e pensamentos.
Uma forma muito importante de comunicação oral é a conversa, situação em que os sujeitos têm que narrar, descrever, explicar, relatar, ouvir e argumentar com outros parceiros. É próprio da nossa cultura, conversar, contar casos, o que torna a conversa uma prática social muito frequente. Por vezes usamos o telefone para isso ou, mais recentemente, aprendemos a usar as redes sociais para trocar ideias e informes com outras pessoas.
Conversar é algo que se aprende conversando, e se inicia desde o berçário na Educação Infantil. Nela a professora é o parceiro com quem a criança inicia suas primeiras conversas com balbucios, gestos etc. e quem a ajuda a organizar seus balbucios em expressões que podem ser compreendidas por qualquer falante de sua língua, iniciando sua apropriação da linguagem oral para relatar brincadeiras ou fatos do cotidiano.