6.2.4 O Letramento Literário
Letramento: estado ou condição de quem não apenas sabe ler e escrever, mas cultiva e exerce as práticas sociais que usam a escrita (SOARES, 2009, p. 47).
A partir da citação em epígrafe, compreendemos que letramento literário é visto como prática de leitura pela qual nos possibilita adentrar no universo do texto, manter diálogo e estabelecer interlocução, numa verdadeira busca pelos sentidos e nesse movimento obter uma experiência estética, na fruição do texto literário.
Nessa perspectiva, os eventos de leitura se caracterizam como situações significativas de interação entre o leitor-texto-autor, por meio das quais é possível perceber os discursos e as vozes das instâncias enunciativas que emergem do texto, viabilizando, assim, a possibilidade de múltiplas leituras e a construção de vários sentidos.
Assim, privilegiamos práticas de leitura que propiciem ao aluno uma visão crítica e humanística, que o levem a refletir sob diversas perspectivas histórica, identitária, emocional, estética, de autoconhecimento, do cuidado de si e dos outros, de modo que lhe possibilite reconhecer a arte da obra literária, e que seja capaz de identificar as múltiplas formas de manifestação da(s) linguagem(ns) na constituição dos discursos.
89
 Defendemos, nesse Referencial Curricular, a prática configurada para apropriação da leitura e da escrita e das práticas sociais que, de maneira especial, estão a ela relacionadas. Assim, é possível dar visibilidade a outros exercícios de linguagem, em detrimento das atividades com o texto literário tradicionalmente desenvolvidas nas aulas de Língua Portuguesa.
Através da leitura e da escrita nos é possível armazenarmos nossos saberes, nossas memórias e estruturarmos nossa sociedade, como também nos libertarmos
 das amarras impostas pelo tempo e pelo espaço. A literatura tem a palavra como sua arma de trabalho, seu material concreto e a escrita seu maior instrumento. De acordo com Rildo Cosson (2014, p. 17), literatura “tem o poder de se metamorfosear em todas as formas discursivas”, permitindo-nos viver as mais variadas experiências.
No ensino fundamental, a literatura parece ter adquirido um sentido que abarca qualquer texto escrito que discorre com a ficção ou poesia, sendo escolhidos, na maioria das vezes, pela sua extensão, isto é, fragmentos de poesia e prosa, textos literários do cânone e/ou contemporâneos. Tais textos são trabalhados como prática de leitura extraclasse, paradidático, tomados como leituras especiais.
No ensino médio, o trabalho com a literatura tem sido, basicamente, o estudo da história da literatura brasileira, buscando, na maioria das vezes, uma cronologia literária, estilos de época, cânone e biografias de autores, além da apresentação de formas fixas. São trazidos fragmentos de textos literários para explorar as características das escolas literárias e conteúdos gramaticais, o que anula o verdadeiro sentido do texto literário. Logo, não comungamos dessa prática, mas acreditamos que “a leitura literária”, conforme afirmação de Cosson (2014, p. 30):
[...] tem a função de nos ajudar a ler melhor [...] possibilita a criação do hábito de leitura ou porque seja prazerosa [...] porque nos fornece, como nenhum outro tipo de leitura faz, os instrumentos necessários para conhecer e articular com proficiência o mundo feito linguagem. (COSSON, p.30, 2014)
É relevante fazermos a distinção entre as produções literárias contemporâneas e as atuais; aquelas são escritas e publicadas neste momento, no nosso tempo e as obras atuais, embora escritas em outros tempos, ainda têm um significado afinado com o momento vigente, independem da época de sua escritura e publicação. Isto significa que uma obra contemporânea pode não ter uma boa receptividade pelo seu público-leitor e uma obra de passado próximo ou distante tenha uma carga
90

significativa à vida do leitor deste tempo. Nesse sentido, o letramento literário se dá sempre com o texto atual, seja ele contemporâneo ou não, o que faz o seu real sentido é o diálogo que se pode estabelecer entre o leitor, o texto e a interação social.
Sendo assim, percebemos os textos literários, dentre as múltiplas linguagens, como propulsores na construção de uma aprendizagem significativa do discente, consolidada de forma interdisciplinar e transdisciplinar.
No que diz respeito ao Rio Grande do Norte, sua produção literária apresenta a expressão da realidade, de uma época específica, em que a cultura de um povo, seus conflitos e sentimentos são abordados nos currículos escolares, contribuindo para a formação de uma identidade própria. Trazer para a sala de aula os escritores norte-rio-grandenses é imprescindível para o conhecimento local, mas deve ser feito de modo articulado com o mundo, rompendo com os muros da própria região. A literatura Potiguar, portanto, apresenta reflexões do fazer artístico, destacando elementos caracterizadores para a construção da obra literária. O espaço escolar é o ambiente propício para conhecer os diferentes caminhos que constituíram o ato de criação, de modo a possibilitar que o texto literário do RN seja expandido, comparado e analisado com outras obras nacionais e canônicas.
Portanto, embora a Literatura não seja vista dentro da Área de Linguagens e suas Tecnologias como um componente em específico, pode ser contemplada por cada um, de forma a percorrer os caminhos do saber, dando grande parcela de contribuição ao desenvolvimento do ensino e da aprendizagem. Pois, à medida que o leitor se apropriar do texto literário, seja ele popular ou erudito, mais refinada será sua experiência estética, ou seja, tornar-se-á um leitor com maior capacidade crítica, com autonomia, e, esperamos que, imbuído de alteridade e respeito aos direitos humanos.
