Para que essas competências sejam atingidas no En- sino Fundamental – Anos Iniciais, é necessário que o professor considere os conhecimentos dos alunos e analise se são capazes de reconhecer e comparar as realidades de diversos lugares nos quais convivem. Além disso, é nessa etapa de ensino que os alunos desenvolvem a capacidade de leitura do espaço geo- gráfico por meio de diversas representações, como fotografias, desenhos, plantas e maquetes, estimulando, assim, a percepção e o domínio do espaço geográfico.
É importante, na faixa etária associada a essa fase do Ensino Fundamental, que os alunos consigam responder a algumas questões a respeito de si, das pessoas e dos objetos: Onde se localiza? Por que se localiza? Como se distribui? Quais são as características socioespaciais? Essas perguntas possibilitam o desenvolvimento de noções de pertencimento, localização, orientação, além da organização de experiências e vivências em diferentes locais.
Essas noções são fundamentais para o desenvolvi- mento dos conhecimentos geográficos. Entretanto, a aprendizagem não deve ficar restrita apenas aos lugares de vivência. Outros conceitos articuladores, como paisagem, região e território, vão se integrando e ampliando as escalas de análise. Dessa forma, deve-se
garantir aos alunos a compreensão das características naturais e culturais nas diferentes sociedades e locais de seu entorno, incluindo a noção espaço-tempo.
Portanto, é imprescindível que os alunos identifiquem a presença e a diversidade de diferentes culturas na sua localidade de vivência, em sua região, no Brasil e em outras partes do mundo, como indígenas, afro- brasileiras, quilombolas, ciganas, ribeirinhas, comunidades tradicionais e outros povos, para que possam compreender suas características socioculturais e territorialidades. Esse processo de aprendizagem abre caminhos para práticas de estudo desafiadoras em situações que estimulem a curiosidade, a reflexão e o protagonismo do aluno na sociedade, permitindo, assim, a compreensão da produção das paisagens e a interrelação entre elas, como campo/cidade e urbano/rural, no que abrange os aspectos políticos, sociais, culturais, étnico-raciais e econômicos.
No Ensino Fundamental – Anos Finais, é necessário que o professor de Geografia considere os conheci- mentos prévios dos alunos, tomando-os como ponto de partida, para que possam aprofundar a compreensão acerca da transformação do espaço em território usado, relacionando os fatos e os fenômenos espacialmente e desenvolvendo a análise em diferentes escalas. Para isso, é preciso que eles compreendam as mudanças do espaço e como ocorreram essas alterações ao longo dos anos, levando em consideração as desigualdades sociais existentes.
Para isso, no 6o ano propõe-se a retomada da identidade sociocultural, do reconhecimento dos lugares de vivência e da necessidade do estudo sobre os diferentes e desiguais usos do espaço, para uma tomada de consciência sobre a escala da interferência humana no planeta. Aborda-se também o desenvolvimento de conceitos estruturantes do meio físico natural. Os conceitos de paisagem e transformação são abordados nesse ano com a intenção de que os alunos possam fazer inferências nas diversas formas de ocupação espacial em diferentes momentos históricos, concluindo que dessa ocupação resultaram vários conflitos ao longo da história dos homens.
No 7o ano, os objetos de conhecimento estudados partem da formação territorial do Brasil, de sua dinâmica sociocultural, econômica e política. Desse modo, espera-se que os alunos compreendam e relacionem as possíveis conexões existentes entre os componentes físico-naturais e as múltiplas escalas de análise, como também entendam o processo socioespacial da formação territorial do Brasil e do Rio
Grande do Norte, e analisem as transformações e os usos desiguais no território brasileiro.
Nos dois últimos anos do Ensino Fundamental, o es- tudo da Geografia concentra-se no espaço mundial com a análise dos aspectos físicos, culturais, políticos e econômicos dos países de diferentes continentes (América, Europa, Ásia, África e Oceania). Dessa maneira, no 8o ano há uma investigação mais aprofundada dos conceitos de território e região, por meio dos estudos da América e da África. Destaca-se também a relevância do estudo da América do Norte, com ênfase no papel dos Estados Unidos da América na economia do pós-guerra e em sua participação na geopolítica mundial.
Para o último ano do Ensino Fundamental, 9o ano, os objetos de conhecimento estão voltados para a constituição da nova (des)ordem mundial e a emergência da globalização/mundialização, assim como para suas consequências. Além disso, é nesse ano que se estuda a importância da Europa na dinâmica econômica e política mundial, abordando-se a visão de mundo do ponto de vista do Ocidente, especial- mente dos países europeus, desde a expansão marítima e comercial, consolidando assim o sistema colonial em diferentes regiões do mundo.

 No 9o ano também é importante abordar outros pontos de vista, como o dos países asiáticos em sua relação com o Ocidente, com destaque para o papel econômico e cultural da China, do Japão, da Índia e do Oriente Médio, e também entender a dimensão sociocultural e geopolítica da Eurásia na formação e constituição do Estado Moderno e nas disputas territoriais, possibilitando ao aluno uma aprendizagem com ênfase no processo geo-histórico, aprofundando assim as análises geopolíticas por meio de situações geográficas que contextualizam os temas da Geografia mundial, regional e local.
No desenvolvimento dos objetos de conhecimento, cabe aos professores estabelecerem relações e conexões com o local/global, uma vez que é necessário construir uma Geografia Escolar cada vez mais atual e dinâmica, que leve em consideração os processos de transformação espacial em diferentes escalas, considerando suas características e seus efeitos. Além do mais, a Geografia contribui para o delineamento do projeto de vida dos jovens alunos, de modo a compreenderem a produção social do espaço em que vivem e a transformação do espaço em território usado.
Diante do exposto, o Documento Curricular de Geografia para o Ensino Fundamental do Rio Grande do Norte
está estruturado em quadros organizadores. Eles estão dispostos por anos e encontram-se articulados a: problematização, objetos de conhecimento, habilidades e sugestões didáticas. Cabe destacar que este último tópico foi acrescido ao Organizador Curricular de todos os componentes do Ensino Fundamental do Rio Grande do Norte por se compreender que ele agrega orientações metodológicas destinadas à prática docente. Dessa forma, as sugestões didáticas apontam possibilidades para se trabalhar de acordo com a infraestrutura das escolas e da localidade de vivência do aluno, servindo como orientação para a prática atrelada ao dia a dia da sala de aula, e não apenas a momentos pontuais, visando sempre o desenvolvimento significativo do processo de ensino-aprendizagem.
Ao final do quadro organizador curricular dos Anos Iniciais (1o ao 5o ano) e dos Anos Finais (6o ao 9o ano) do Ensino Fundamental, o documento apresenta uma relação de sugestões de Instrumentos e Procedimentos de Avaliação que o professor poderá utilizar na sua prática pedagógica. Ressalta-se que são sugestões de atividades diversificadas ligadas às competências específicas do componente curricular, aos objetos de conhecimento e às habilidades, estabelecendo uma ligação constante entre o local e o global e permitindo uma educação inclusiva e integral.

Assim sendo, o Documento Curricular de Geografia para o Ensino Fundamental do Rio Grande do Norte intenciona inspirar a elaboração do currículo na escola, por meio do Projeto Político Pedagógico, e se desdobrar nas propostas pedagógicas, nos planos de
aula e no cotidiano das escolas, proporcionando, as- sim, uma formação global dos alunos e permitindo que o processo de ensino-aprendizagem seja contínuo e tenha sentido para o educando.