3. MODALIDADES DO ENSINO MÉDIO POTIGUAR
O Ensino Médio, etapa conclusiva da Educação Básica, oportuniza aos estudantes a ampliação, aprofundamento e desenvolvimento de habilidades e competências pautadas por saberes iniciados no Ensino Fundamental. A missão do Estado é ofertar ensino médio de qualidade e garantir a aprendizagem em todos os níveis, etapas e modalidades da educação.
Nessa etapa, os jovens, independentemente de suas origens étnico-raciais, sociais e territoriais, devem ser vistos e ouvidos dentro do ambiente escolar, de maneira que possam se (re)conhecer como parte integrante de uma sociedade em constante mudança. Eles têm a oportunidade de buscarem a afirmação de suas identidades a partir do momento em que passam a ser protagonistas, experienciando e escrevendo a narrativa de suas histórias de vida, uma história em meio às reflexões sobre si mesmos e sobre os outros, marcando tomadas de posições, decisões e atitudes em prol do bem-estar e do meio social. Para Carrano,
[...] uma das mais importantes tarefas das instituições educativas seria de contribuir para que os jovens pudessem realizar escolhas conscientes sobre suas trajetórias pessoais para constituir autonomamente seus próprios acervos de valores e conhecimentos (2011, p. 02).
Nesse sentido, esse período escolar, ao momento em que busca contribuir com conhecimentos e estratégias para que os jovens continuem estudando, trará, também, elementos que contribuirão para as escolhas profissionais que os conduzam a uma atuação crítica, autônoma e ética na vida em sociedade.
O Estado do Rio Grande do Norte, objetivando garantir a democratização do Ensino Médio, em cumprimento à Lei no 9.394/1996, oferta a educação em tempo integral e parcial, em horário diurno e noturno, em diferentes modalidades, tais como: a Educação Profissional e Tecnológica (EPT), a Educação Especial, a Educação Básica do Campo, a Educação Escolar Indígena, a Educação Escolar Quilombola e a Educação de Jovens e Adultos (EJA), adequadas às necessidades e disponibilidades das juventudes potiguares. As ofertas mencionadas atendem um número de 126.859 estudantes em 329 unidades escolares, distribuídas em todo o território sob a gestão de 16 Diretorias Regionais de Ensino e Cultura (DIRECs), conforme representadas na figura a seguir:
37
Figura 4 - Distribuição de escolas de Ensino Médio por DIREC
Fonte: SEEC/SIGEDUC (2021).
Na relação entre o número de escolas de ensino médio da Rede Estadual e suas modalidades, observada no gráfico abaixo, prevalecem as regulares em tempo parcial, no entanto, verifica-se a expansão das de tempo integral. Outras ofertas de representação significativa são da EJA, do noturno e as escolas que se destinam à EPT. Cabe destacar o número de escolas piloto implementado (2019-2021) pelo Programa de Apoio ao Novo Ensino Médio, instituído pela Portaria MEC no 649/2018, incluindo 100 unidades escolares do Rio Grande do Norte. Dessas, 76 com tempo parcial (3.000 horas) e 24 com tempo integral (4.500 horas). A Educação do Campo, a Educação Indígena e a Educação Especial têm, em número, unidades menos representativas diante do universo de escolas da rede. É importante destacar que, embora não existam escolas exclusivas em número suficiente para assistir às comunidades do campo, indígenas e nenhuma para quilombolas, os seus estudantes são atendidos por escolas regulares, em sua maioria localizadas no meio urbano.
 38

Gráfico 3 - Modalidades/ofertas de Ensino Médio Potiguar
Fonte: SEEC/SIGEDUC (2021).
Ressaltamos que a somatória dos quantitativos apresentados no gráfico 03 não representam, necessariamente, o total de unidades escolares, pois pode existir mais de uma modalidade/oferta em uma mesma unidade.
As modalidades específicas têm legislação e fundamentação próprias, que normatizam e orientam as ofertas para a organização do trabalho pedagógico, conforme apresentaremos a seguir.
3.1 EDUCAÇÃO PROFISSIONAL E TECNOLÓGICA
A Educação Profissional e Tecnológica tem sua importância no universo juvenil enquanto política pública nacional, pois possibilita aos jovens tanto a sua inserção no mundo do trabalho de forma qualificada, quanto constrói base de conhecimentos científicos, ancorada na ética, servindo de suporte para o desenvolvimento de projetos de intervenção social. Nela, os sujeitos do Ensino Médio têm a oportunidade de atuarem com criticidade e prosseguirem em seus estudos, com protagonismo, participando de processos produtivos.
Nesse sentido, cumprindo os objetivos da educação nacional para o Ensino Médio, previstos na LDB, a Educação Profissional e Tecnológica se articula com o Ensino Médio em suas diversas modalidades, níveis e com as dimensões do trabalho, da tecnologia, da ciência e da cultura.
 39

As Diretrizes Nacionais para a Educação Profissional Técnica de Nível Médio, consoante o art. 7o, dispõem que a oferta dos cursos de Educação Profissional Técnica de Nível Médio podem se apresentar de forma Articulada integrada com matrícula única na mesma instituição de ensino ou Concomitante com matrículas distintas, na mesma instituição de ensino ou em instituições diversas, mediante Convênios ou acordos de intercomplementaridade, visando ao planejamento e ao desenvolvimento de um projeto pedagógico unificado e integrado, e na forma Subsequente, exclusiva para quem tenha concluído o Ensino Médio.
A rede de ensino do Estado do Rio Grande do Norte atende a Educação Profissional e Tecnológica (EPT) com os cursos de Formação Inicial e Continuada ou Qualificação Profissional para o Trabalho e a Educação Profissional Técnica de Nível Médio, conforme o Art. no 39, parágrafos I e II, da Lei no 9.394/96 (LDB), alterada pela Lei no 11.741/2008. Além dos referidos cursos, as instituições que ofertam a Educação Profissional podem ministrar cursos especiais, estendidos à comunidade.
A construção e organização de cursos e programas de Educação Profissional, baseados por itinerários formativos, são dispostos por eixos tecnológicos amparados pelo Catálogo Nacional de Cursos Técnicos de Nível Médio, o Guia Nacional de Cursos de Formação Inicial e Continuada, mantidos pelos órgãos próprios SETEC/MEC e a Classificação Brasileira de Ocupações (CBO).
A EPT se assenta na integração entre educação básica e formação profissional, com a materialização de um currículo integrado, de forma que os saberes advindos da Base Comum se articulem com os da área técnica, em consonância com as dimensões do trabalho, da tecnologia, da ciência e da cultura. Nesse sentido, a Educação Profissional não deverá ser concebida como a preparação restrita para o mercado de trabalho. Esta, envolve, necessariamente, uma relação de proximidade peculiar com os caminhos históricos percorridos por nossa sociedade.
Numa perspectiva de formação integrada, os conceitos/conhecimentos devem ser apreendidos como sistema de relações de uma totalidade, em que o estudante terá acesso não só aos conhecimentos científicos e tecnológicos, mas também ao desenvolvimento contínuo e progressivo de habilidades e competências, de tal maneira a posicionar-se diante das questões da sociedade contemporânea com consciência, autonomia e criticidade.
Nos últimos anos, a sociedade contemporânea tem passado por mudanças significativas nos processos de produção e consumo com o avanço das novas
            40

tecnologias, como a automação, a robótica, a inteligência artificial, enfim, a realidade construída pelo universo dos algoritmos, fruto da combinação entre ciência e tecnologia que tem provocado inovações que impactam na atividade laboral e exigem aperfeiçoamento constante devido a rapidez em que elas ocorrem. Desse modo, compartilhamos da compreensão da ‘modernidade líquida’, proposta por Zigmunt Bauman (2001), que torna evidente o estado de fluidez e de vulnerabilidade do mundo do trabalho, o que leva o indivíduo à necessidade de (re)agir, face às condições de temporalidade e transitoriedade nas relações sociais.
No plano local, observamos nas cidades potiguares fenômenos mundiais da informalidade, da terceirização e da uberização associados à realização do trabalho online, podendo ser realizado em casa, conduzindo a novas condições na economia global, regional e local e, por consequência, no mundo do trabalho. Nessa direção, a preparação do estudante na Educação Profissional e Tecnológica compreende o compartilhamento de aspectos técnicos, a compreensão do indivíduo como responsável pelo seu planejamento, a capacidade de avaliação e o aperfeiçoamento do seu desempenho profissional, articulando seus saberes para responder criativamente aos desafios profissionais na sociedade atual. Tais aspectos aproximam nosso estado de uma ‘modernização’ rápida, que impõe sobre os processos de aprendizagem o desenvolvimento de novas estratégias pedagógicas.
Entretanto, todo o avanço tecnológico, ainda que pareça meritório e útil para a facilitação de tarefas na vida em sociedade, é apenas meio. Face a essa verdade, resta que o desenvolvimento integral dos nossos jovens é precípuo, pois é ele que poderá definir o que fazer, como fazer e quando fazer, o que influenciará com seus atos as ações de outrem. É essa a perspectiva da integralidade buscada na EPT.
Na Educação Profissional e Tecnológica a visão humanista prevalece, principalmente, porque pensa o trabalho assumido como princípio educativo e formativo. Ou seja, o trabalho compreendido como princípio educativo é tratado como um aspecto inerente à condição humana, uma vez que o ser humano encontra-se integrado organicamente à natureza em relação de interdependência, não se restringindo apenas à função didático-pedagógica do aprender fazendo.
O Estado do Rio Grande do Norte promove a Educação Profissional fomentada no desenvolvimento socioeconômico-ambiental e cultural dos territórios, a partir dos seus arranjos socioprodutivos e de suas demandas. A oferta de EPT deverá estimular e apoiar processos educativos que promovam a geração de trabalho e renda, assim
41

como a emancipação do cidadão, de forma a consolidar e fortalecer os arranjos produtivos, sociais e culturais locais, a partir do mapeamento das suas potencialidades.
Para tanto, no nosso Estado, o desenvolvimento curricular prima pela flexibilização e interdisciplinaridade, articulando teoria e prática profissional de forma contextualizada e indissociável à historicidade dos envolvidos no processo de ensino, considerando os saberes científicos e os saberes desenvolvidos pelos sujeitos em outros espaços sociais. Logo, a sua proposta pedagógica para a Educação Profissional reconhece a integração sistêmica entre a exploração sustentável dos recursos naturais, o desenvolvimento tecnológico e a mudança social, que implicam em atitudes éticas, construções de propostas tecnológicas e processos de ensino e aprendizagem mais significativos.