
As práticas corporais, normalmente chamadas de unidades ou eixos temáticos nas propostas curriculares, dão origem aos objetos de conhecimento e habilidades que definem as aprendizagens a ser construídas pelos estudantes. Nesse sentido, a escola se configura como espaço privilegiado para que as novas gerações tenham acesso aos conhecimentos historicamente construídos sobre as diferentes práticas que compõem a Cultura de Movimento3. Ao estudar a diversidade de práticas corporais presentes nos diferentes cenários de vida social, os estudantes enriquecem as suas experiências e têm acesso a um vasto universo de conhecimentos que compreende saberes corporais, experiências estéticas, emotivas, lúdicas, sociais, afetivas e de natureza moral que favorecem uma educação integral e cidadã.

 2 Trabalhamos com as ideias do “Se-movimentar” e “Mundo de Movimento” recuperadas por E. Kunz (1994; 2006, p. 11-22).
3 Cultura de Movimento (KUNZ, 1991; 1994) – Compreendida como critério organizador do conhecimento da Educação Física, ampliando, assim, as discussões e reflexões da relação do corpo, da natureza e da cultura. Dessa forma, ela liga as práticas aos modos de ser, de viver e de fazer de diferentes realidades sociais e históricas

 As práticas corporais podem, portanto, ser objeto do trabalho pedagógico em qualquer etapa e modalidade de ensino. Para isso, basta que alguns critérios de progressão do conhecimento sejam atendidos, tais como os elementos específicos das diferentes práticas corporais, correspondentes às características dos sujeitos e aos contextos de atuação.
No Ensino Fundamental – Anos Iniciais os estudantes já apresentam uma diversidade de experiências corporais. Por essa razão, a educação física deve oferecer possibilidades de criar e vivenciar as técnicas corporais, convidando-os a socializar seus conheci- mentos e a se apropriar da pluralidade de práticas corporais que integram a cultura de movimento. Esse período da vida é importante para que as crianças se desenvolvam, construam a sua identidade e percebam-se como participantes nos diferentes ambientes de convívio social. A competência de expressão e comunicação pela linguagem corporal é fator de inclusão e melhor compreensão sobre si, os outros e o mundo.
No Ensino Fundamental – Anos Finais os estudantes são chamados a aprofundar seus conhecimentos e a exercitar seu poder autoral sobre as diferentes práticas. Esse processo é transformador porque sugere
que os estudantes se percebam como produtores de cultura, uma vez que as práticas corporais não es- tão prontas e acabadas – muito pelo contrário, estão sempre em vias de transformação. Assim, a experimentação e a vivência corporal (concreta), aliadas às atividades e estratégias de reflexão sobre a ação, permitem que os estudantes reconstruam e ressignifiquem as formas de “Se-movimentar” de acordo com os seus interesses e as suas necessidades. Dessa maneira, os professores podem oferecer atividades relacionadas às vivências dos educandos, com o propósito de favorecer uma leitura crítica e mais aprofundada do mundo. Assim, as práticas corporais devem ser abordadas com base em orientações didáticas que valorizem princípios como a inclusão, o respeito à diversidade, o combate ao preconceito, por meio de práticas significativas, promovidas pelo movimento do corpo em interação com o mundo.
Desse modo, a expectativa é que as práticas corporais, consideradas como conteúdo da Educação Física, tornem-se os meios para uma educação integral que transcenda os limites da aula. Compreender a cultura de movimento e sua relação com o corpo, a natureza e a cultura favorece a descoberta e o acesso a manifestações culturais de outros contextos sociais e permite reflexões sobre a sua realidade e a de outros locais, possibilitando trocas culturais e a comunicação entre as pessoas do mundo inteiro. A cultura do movimento assegura aos estudantes a (re) construção de um conjunto de conhecimentos que permitem ampliar as suas vivências corporais, além de desenvolver autonomia para a apropriação e a fruição de novas práticas, com uma possível repercussão positiva na educação e na vida dos estudantes dentro e fora da escola. Nessa concepção, o movimento humano está sempre inserido no âmbito da cultura, não se limitando a apenas uma transposição espaço-temporal.
De acordo com a BNCC (BRASIL, 2017b), a Educação Física é o componente curricular que aborda as práticas corporais com sua diversidade de formas de codificação e significação social, ou seja, possibilidades expressivas humanas, produzidas por diversos grupos sociais no decorrer da história. Desse modo, faz-se necessário entender a evolução da Educação Física, destacando algumas vertentes de pensamentos que evoluíram com o tempo e com as mudanças de paradigmas, de acordo com as exigências da época, principalmente, no âmbito escolar.
O século XVIII e início do XIX foi o período no qual a sociedade capitalista explorava a construção do homem forte, ágil e empreendedor. Tais características, consideradas importantes para a força de trabalho, motivaram o sistema nacional de ensino europeu, orientando a prática pedagógica da Educação Física centrada nos exercícios físicos de caráter higienista. As primeiras sistematizações dos exercícios físicos surgiram com os denominados Métodos Ginásticos, advindos da Escola Alemã, contribuindo para o crescimento das indústrias e para os militares. Quando a Educação Física assumiu o caráter científico, por absorver referenciais das ciências biológicas, adquiriu mais consideração e respeito pelo sistema educacional (COLETIVO DE AUTORES, 2012).
No Brasil, nas primeiras décadas do século XX, a Edu- cação Física sofreu influências da filosofia positivista da área médica (higienista), dos militares (nacionalista) e dos pensamentos pedagógicos (escola-novistas da década de 1950), todas reforçando os exercícios físicos mecanizados, sem a preocupação em trabalhá-los de modo contextualizado nas escolas. Na década de 1970, a Educação Física passou a ser considerada como a atividade que desenvolve e aprimora forças físicas, morais, cívicas, psíquicas e sociais do educando por técnicas próprias. Na década seguinte, devido à insatisfação dos resultados obtidos em competições olímpicas, o objetivo passou a ser o desenvolvimento psicomotor do aluno, o que favoreceu as primeiras produções que assinalavam o rumo das novas tendências da Educação Física. As relações entre Educação Física e sociedade, seu papel e sua dimensão política, passaram a ser discutidas sob a influência das teorias críticas da educação, com base em fatores como: criação de organizações sociais, aliadas aos setores do meio universitário, identifica- das com as tendências progressistas; criação dos primeiros cursos de pós-graduação em Educação Física; retorno de professores doutorados que estavam fora do Brasil; publicações de um número maior de livros e revistas; e aumento do número de congressos e outros eventos dessa natureza na área (BRASIL, 1998b).
Atualmente, devido ao avanço da pesquisa e da reflexão teórica específicas da área e da educação escolar de modo geral, bem como à sistematização decorrente da reflexão sobre a prática pedagógica concreta, a Educação Física segue inovando a despeito de situações desfavoráveis existentes em muitas instituições escolares. Ao mesmo tempo, ainda se encontram propostas de ensino pautadas em concepções ultrapassadas, que não suprem as necessidades e as possibilidades da educação contemporânea. Portanto, a comunidade escolar precisa valorizar e ser valorizada, assumindo a responsabilidade da integração
dessa área do conhecimento humano ao projeto pedagógico de cada escola, exigindo plenas condições para o exercício de seu trabalho e garantindo para o aluno a manutenção de número adequado de aulas e de condições efetivas para a aprendizagem.
O componente curricular Educação Física possui competências específicas (apresentadas adiante) e saberes específicos definidos na BNCC (BRASIL, 2017b) e aqui contemplados em unidades temáticas organizadas em seis práticas corporais: Brincadeiras e jogos; Danças; Ginásticas; Esportes; Lutas; e Práticas corporais de aventura. Assim, as unidades temáticas estão organizadas em blocos de anos de escolaridade e, de acordo com o currículo de cada escola, podem sofrer adaptações, respeitando as características de cada região e localidade. Esses conhecimentos construídos historicamente e acumulados pela cultura necessitam ser sistematizados na escola.
A seguir, discutiremos sobre as unidades temáticas adotadas neste referencial.