ARTE
Ensino Fundamental – Anos Iniciais e Anos Finais
Em um mundo que se reinventa a cada minuto, urge estar atento às transformações e aos saberes que emergem delas. Neste sentido, as
linguagens têm papel decisivo, pois é através delas que lemos, interpretamos, ressignificamos, expressa- mos e nos atualizamos.
As linguagens são, nessa perspectiva, os meios e os modos de comunhão e de comunicação dos indivíduos com o mundo à sua volta, conectando-os com o tempo e o espaço nos quais estão inseridos. Deste modo, quanto mais habilidades relacionadas aos usos de diferentes linguagens forem adquiridas pelos indivíduos, mais competentes eles serão para vivenciar e compreender as transformações no seu entorno, bem como para apreender e utilizar os saberes advindos de tais mudanças.
Dito isso, torna-se possível compreender o espaço que o componente curricular de Arte tem conquistado nos currículos e nas práticas pedagógicas es- colares. A atenção às suas diferentes possibilidades
de comunicação (cênicas, corporais, sonoras, visuais) tem tornado este componente curricular cada vez mais estudado, reorganizado, reinventado e cada vez menos reduzido às atividades de organização de eventos ou de decoração de espaços nas práticas escolares.
No que se refere ao ensino de Arte, a Lei n. 9.394/96 (Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional), em sua versão atual, estabelece a obrigatoriedade do componente em toda a Educação Básica. De acordo com o Artigo 26 §2o, “o ensino da arte, especialmente em suas expressões regionais, constituirá com- ponente curricular obrigatório da educação básica” (BRASIL, 1996, p. 19).
Em consonância com os marcos legais que legitimam o ensino da Arte e a produção do conhecimento, que reconhece um campo epistemológico próprio em cada uma das linguagens, os antigos cursos de Edu- cação Artística com suas respectivas habilitações (Artes Plásticas, Desenho, Música e Artes Cênicas), foram

substituídos pelas licenciaturas em Artes Visuais, Teatro, Dança e Música. Assim, o componente curricular de Arte tem seus saberes organizados hoje em conformidade com as atuais licenciaturas. Ademais, sabe-se que outras linguagens se desenvolveram a partir de processos híbridos no decorrer da História da Arte; elas estarão presentes também neste Documento Curricular.