Nesse aspecto, ao longo do Ensino Fundamental, a área das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas deve promover interações socioemocionais, sociocognitivas, afetivas e lúdicas, capazes de desenvolver nos alunos competências que os levem a “ler o espaço, interpretar o mundo e compreender sua realidade para atuar de maneira ativa, ética e responsável” (RIO GRANDE DO NORTE, 2018, p. 904). Enquanto no Ensino Médio, a área deve aprofundar e consolidar os conhecimentos e habilidades adquiridos durante a etapa anterior. Desse modo, a proposta é que os estudantes, a partir de suas vivências locais relacionadas à compreensão das conexões com os contextos globais, desenvolvam a capacidade de estabelecer diálogos entre indivíduos, grupos sociais e cidadãos de diversas nacionalidades, saberes e culturas distintas, elemento essencial para a aceitação da alteridade e a adoção de uma conduta ética em sociedade.
Para tanto, define habilidades relativas ao domínio de conceitos e metodologias próprias dessa área. As operações de identificação, seleção, organização, comparação, análise, interpretação e compreensão de determinados objetos de conhecimento, socialmente situados em temporalidades e territorialidades singulares, são procedimentos responsáveis pela construção e desconstrução de significados do que foi selecionado, organizado e conceituado por um sujeito ou grupo social, inserido em um tempo, um lugar e uma circunstância específicos. Dessa forma, espera-se que os estudantes elaborem hipóteses e argumentos com base na seleção e na sistematização de dados, obtidos em fontes confiáveis e sólidas.
Nessa direção, a área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas prevê que, no Ensino Médio, sejam enfatizadas as aprendizagens dos estudantes relativas ao desafio de dialogar mutuamente e com as novas tecnologias. Considerando que estas exercem influência no conjunto das relações sociais, é necessário assegurar aos estudantes a análise e o uso consciente e crítico dessas tecnologias, explorando suas potencialidades e evidenciando seus limites na configuração do mundo contemporâneo.
É imprescindível, outrossim, favorecer o protagonismo juvenil, reconhecendo as singularidades e a inclusão das diversas juventudes, investindo para que os estudantes possam mobilizar diferentes linguagens (textuais, imagéticas, artísticas, gestuais, digitais, tecnológicas, gráficas, cartográficas etc.), valorizar seus conhecimentos prévios e suas potencialidades, e engajar-se em práticas cooperativas, para a formulação e resolução de problemas frente aos desafios da
318
contemporaneidade. Também, nesse sentido, a área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas deve promover, junto aos estudantes, reflexões e atitudes questionadoras, mediante as quais possam projetar expectativas em relação às dimensões pessoal, cidadã, acadêmica e profissional de suas vidas, baseando os processos de tomada de decisão numa análise crítica de fatos, situações e circunstâncias em que estão inseridos, direta ou indiretamente.
Formar jovens críticos e atuantes é preocupação nevrálgica das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, haja visto que é a partir do pensamento crítico que o estudante compreende e intervém no mundo. Assim como, para não ser um fim em si mesma, a atitude crítica-reflexiva, além de analítica e problematizadora, deve ser propositiva. E a proposição ocorre mediante o diálogo, do qual podem prosperar soluções ou alternativas para superação das contradições existentes em nosso mundo, em nosso país ou em nosso estado.
Para a Área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, é imprescindível explorar as potencialidades regionais de nosso estado na aplicabilidade deste Referencial Curricular. Isso pode ocorrer de duas maneiras: no planejamento e desenvolvimento das aulas, trabalhando-se através da associação dos objetos de conhecimento e dos objetivos de aprendizagem do currículo prescrito às formas e aos conteúdos da realidade local e cotidiana dos estudantes; assim como explorar potenciais técnicos, econômicos, sociais e naturais do RN para desenvolver projetos e experiências que articulem inovação e investigação científica, mediação e intervenção sociocultural, processos criativos e empreendedorismo, voltados para o século XXI. Os recortes espaciais que podemos utilizar são variados. Podemos recorrer à regionalização do IBGE, que dispõe o estado em regiões intermediárias e imediatas; às divisões regionais tradicionais, tais como as regiões da Chapada do Apodi, do Médio e Alto Oeste, do Vale do Açu, da Serra de São Miguel, de Pau dos Ferros, de Umarizal, de Macau, de Angicos, da Serra de Santana, do Seridó Ocidental e Oriental, do Mato Grande e da Baixa Verde, da Borborema Potiguar, do Agreste Potiguar e do Litoral Nordeste e Sul; assim como propor e criar novas delimitações e recortes de estudo sobre o território.
A área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas no estado do Rio Grande do Norte implica proporcionar ao estudante uma série de Objetos de Conhecimento que remetem às “Humanidades”, compreendendo os componentes curriculares: Filosofia, Sociologia, História e Geografia. Estes, como partes de um todo que se diferenciam e
 319

se complementam para explicar os fenômenos sociais, políticos, econômicos, espaciais e históricos, por meio de estratégias que possibilitem o diálogo entre a área e os componentes curriculares, favorecendo e potencializando a articulação e a comunicação entre os diferentes saberes e conhecimentos, fundamentados em um planejamento integrado que viabilize a contextualização, a interdisciplinaridade e a transdisciplinaridade, definida por cada projeto político pedagógico das escolas e entre os profissionais da educação, os conselhos escolares e a comunidade.
Dessa forma, as Ciências Humanas e Sociais Aplicadas buscam desenvolver competências e habilidades integrando seus conhecimentos e saberes às outras áreas das ciências: matemática, linguagens e da natureza, para, assim, ampliar, investigar e compreender, formando uma consciência crítica e analítica sobre os conhecimentos historicamente construídos nas relações antagônicas, e complementares, como processo da práxis educacional.
Vislumbrando, ao mesmo tempo, a garantia de aprendizagens essenciais, propomos uma organização curricular por eixos integradores, mediante os quais se possa articular efetivamente os componentes curriculares da área do conhecimento. A ideia dos eixos integradores permite aos professores, no âmbito de sua autonomia e liberdade de cátedra, tematizar e problematizar suas aulas e projetos, tendo em vista as especificidades dos territórios em que se encontram as escolas, privilegiando seus potenciais, suas culturas e suas histórias.
Em Filosofia, parte-se da noção de que ela se constitui como pensamento que surgiu a partir da reflexão sobre a realidade e a recusa de verdades prontas. Esse modo de pensar permite aos estudantes criarem seus próprios conceitos para resolver os problemas presentes em suas realidades, ou ressignificar conceitos de diversos filósofos, adaptando-os ao contexto atual.
A especificidade da Filosofia, como pode se observar nos documentos oficiais pós-LDB (PCNEM, PCN+, DCNEM, BNCC), está em sua natureza reflexiva e conceitual e de que há filosofias e não uma filosofia. Mostram também que é sua função desenvolver as capacidades de análise, de interpretação, de reconstrução racional, de crítica e, sobretudo, de apresentar os objetos de conhecimento filosóficos de modo contextualizado e problematizado. Destarte, trata-se de mobilizar a cognição para desenvolver competências e habilidades relacionadas.
Assim, apresentam-se na matriz da área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas diversas competências que abarcam os vários segmentos da filosofia, como
320

a teoria do conhecimento, a ética, a estética e a filosofia política. Os direcionamentos constantes nessa matriz, devem ser vistos como norteadores da prática pedagógica, cabendo ao professor, junto aos demais da área, planejar sobre quando e como devem abordá-los, levando em conta o contexto de sua escola e de seus estudantes e, naturalmente, seus próprios objetivos. Dessa forma, considera-se a pluralidade como elemento fundante da própria constituição da filosofia e fomenta o diálogo, o respeito à diversidade e ao pensamento crítico, que contribuem para a superação do preconceito e da discriminação, como a questão da presença/ausência das mulheres na filosofia, o estudo do racismo, entre outros, fortalecendo a cidadania e a democracia.
A Sociologia segue os princípios que regem os ramos das ciências sociais para explicar os fenômenos sociais, tendo como ponto de partida uma abordagem dialógica com as singularidades e peculiaridades da história das sociedades, utilizando-se de vários métodos de pesquisa para desenvolver o processo investigativo, entre esses as pesquisas quantitativas, qualitativas, exploratórias, descritivas e explicativas.
Nesse sentido, a Sociologia propõe explicar e entender as mudanças que ocorrem historicamente nos processos das relações sociais. Assim, como um ideário de formação, consideramos que a criticidade se faz necessária para conhecer a trajetória histórica das relações sociais, culturais e políticas das sociedades.
A Sociologia deve possibilitar o diálogo e a articulação entre as áreas de conhecimento intencionando o desenvolvimento de competências e habilidades que proporcionem aos estudantes a formação de posturas críticas, interrogativas e investigativas sobre as manifestações sociais, culturais, políticas e ambientais da vida cotidiana que os cercam.
Assim sendo, o ensino-aprendizagem pode evidenciar problemáticas que contribuam para despertar questionamentos dos estudantes sobre a vida social, para que possam ser discutidas a partir do contexto em que os jovens e adultos do Ensino Médio estão inseridos. Daí a importância em desenvolver percepções investigativas sobre temáticas relativas às desigualdades sociais e à diversidade dos sujeitos que caracterizam a sociedade, como também os fenômenos sobre as violências que afetam a vida de todos, e, em especial, a dos estudantes. Os temas envolvidos incentivam e instigam a reflexão sobre os fragmentos do mundo social, percebido e experienciado por eles como natural.
321

Diante do conjunto de temáticas e de problematizações sobre a realidade social, pode-se trabalhar os campos que compõem as Ciências Sociais (Sociologia, Política e Antropologia), por meio de propostas metodológicas contextualizadas, transversais, interdisciplinares e transdisciplinares, a exemplo de temas como: diversidade, identidade, cultura, poder, política, direitos humanos, cidadania, meio ambiente, condições históricas de trabalho, entre outros, acrescentando as contribuições dos componentes curriculares, como Filosofia, História, Geografia, e com as áreas de conhecimento de Linguagens, Matemática e Ciências da Natureza, com o objetivo de superar a fragmentação dos conhecimentos.
Em Geografia, objetiva-se preparar os estudantes para identificar e localizar fenômenos sociais e naturais, compreendê-los de forma dinâmica e articulada, bem como pensar e problematizar a realidade socioespacial para formular proposições e atuar criticamente no mundo, tendo em vista as constantes transformações vivenciadas ao longo do tempo. É imprescindível, pois, articular conhecimentos sócio- histórico, políticos, culturais e socioambientais ao se pensar numa formação cidadã que pressuponha os estudantes como membros ativos e participativos de todas as manifestações tanto da sociedade quanto da natureza.
Os fundamentos teóricos e metodológicos da Geografia perpassam, de maneira geral, os conceitos de espaço, natureza, território, paisagem, lugar, região, meio, rede e ambiente, coadunados também às dimensões de escala, tempo, cultura, sociedade, tecnologia, poder e relações econômicas. Ambos constituem ferramentas para estudar as formas e os conteúdos do processo de ocupação do mundo pelo homem, que não só faz da natureza seu abrigo como a transforma através da tecnologia, acarretando em implicações tanto positivas quanto negativas para a sociedade e para esse mundo do qual faz morada (SANTOS, 2014). Conhecida tradicionalmente como a disciplina “que estuda a localização na superfície da Terra dos fenômenos físicos, biológicos e humanos, as causas e as relações entre esses fenômenos”, o que de fato constitui a Geografia é essa estreita relação e interdependência do homem com o ambiente, da qual resulta o seu objeto de estudo, ou seja, o espaço geográfico (SELBACH, 2010, p. 32).
A relevância desse componente curricular advém da necessidade de compreensão da dinâmica social e espacial, que transforma e (re)produz o espaço geográfico nas diversas escalas (local, regional, nacional e mundial), perpassando
322

diferentes territorialidades e temporalidades por meio das quais se expressam a historicidade e as coexistências do mundo e dos lugares.
Dessa forma, a compreensão geográfica intenciona superar a fase meramente descritiva dos fatos para compreender suas interfaces e nuances no processo de construção social. Essa compreensão pode recorrer à leitura de fenômenos e manifestações da própria paisagem cotidiana ou a partir da leitura de paisagens registradas (em fotografias, mapas etc.) ou (re)criadas (em obras de arte) em representações cartográficas e imagéticas, dentre outros meios pictóricos - esse exercício pode ser chamado de letramento cartográfico e/ou imagético.
No contexto das aprendizagens significativas, o componente contribui com a compreensão do mundo articulada ao cotidiano e ao lugar de vivência dos estudantes, valorizando os conhecimentos prévios acerca do meio geográfico no qual eles estão inseridos. Essa dimensão é reveladora de atributos simbólicos e abstratos que também são explorados pela Geografia por meio do que podemos chamar de topologias e topofilias, para além da tradicional topografia. Isto é, podemos “aferir” o espaço geográfico através de elementos descritivos da topografia, mas nele também se correlacionam elementos explicativos, da topologia - além de descrever algo é possível e necessário compreendê-lo; e elementos afetivos, da topofilia, oriundos da relação inter-subjetiva de nós com o nosso meio.
Por ser um componente que valoriza as interações e contextualizações, é vital se trabalhar interdisciplinarmente, o que não significa que o professor deva apropriar- se de todos os aspectos, de todos os componentes, da própria área ou das demais, mas que possa atuar como provocador e propositor, levando os próprios estudantes a inferir sobre os vínculos entre as ciências e as áreas do conhecimento.
No ensino de História propomos ações pedagógicas-metodológicas que possibilitem aos estudantes refletirem, criticamente, sobre a realidade circundante e as experiências humanas. O objetivo é que conheçam e reflitam sobre a historicidade dos acontecimentos, analisem as relações entre o presente e o passado, bem como os vínculos dos sujeitos históricos com os contextos conjunturais e estruturais por eles vivenciados.
Nesse sentido, a interdisciplinaridade no estudo da História pode criar condições para que possibilite a compreensão da organização estrutural da sociedade, como ela se configura no cotidiano em âmbito local, regional, nacional e
323

mundial, e de que forma historicamente foi constituída, apresentada e descrita nas mais variadas linguagens – de uso corrente, científicas e artísticas.
Além disso, o estudo histórico pode favorecer reflexões e produções críticas sobre como as juventudes estão inseridas na sociedade, identificando seus papéis e o dos demais sujeitos históricos na organização e na transformação da coletividade. Para Fontoura (2016, p. 27):
A história nos permite conhecer a nós mesmos e aos outros, esclarecer eventos importantes do presente e, inclusive, concluir que nossa própria realidade é o resultado de mudanças que não são aleatórias (...)
Tendo em vista o contexto contemporâneo de ampla difusão de informações nos meios de comunicação e de livre acesso a obras digitais, expressas em diferentes e múltiplas linguagens, incluindo inúmeras fontes documentais, faz-se necessária a incorporação desse potencial de multimídia aos estudos históricos escolares, com orientações de debates que considerem as especificidades das linguagens, com produções – textuais/discursivas autorais, enfatizando um ensino inovador que valorize o conhecimento prévio de estudantes.
Desta forma, os diferentes campos de estudos das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas consideram como fundamental a complexidade das realidades contemporâneas, os conhecimentos humanos e seus embates, as produções culturais dos povos expressas nas mais variadas linguagens, as novas tecnologias e seu potencial de comunicação e criatividade, além do compromisso com a formação de gerações que valorizam o saber, a reflexão crítica, a ética, a liberdade, a diversidade e a democracia, nos diferentes campos de vivência e de atuação da sociedade.
Assim, propomos que os direcionamentos ora apresentados para a Área das Ciências Humanas Sociais Aplicadas sejam compreendidos como orientações para o desenvolvimento das ações pedagógicas e metodológicas de professores, enquanto mediadores do conhecimento, como forma de acesso e garantia ao ensino- aprendizagem de qualidade social para formação cidadã dos estudantes do território potiguar.
O processo avaliativo da área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, em consonância com este Referencial Curricular, que apregoa os princípios de educação
 para nossa realidade histórica é uma das melhores maneiras que temos de raciocinar sobre o mundo e de nos instrumentalizar para que, conhecendo o
atentarmos
  presente, possamos agir menos ingenuamente.
  324

democrática, integral e inclusiva, dispõe-se a avaliar, em corresponsabilidade com os estudantes, percebendo-os como protagonistas da própria aprendizagem. Desse modo, podemos avaliar a capacidade de interpretação e inter-relações de fenômenos naturais e sociais, englobando processos políticos, econômicos, ambientais, culturais e epistemológicos, com base na sistematização de dados e informações de cunhos qualitativos e quantitativos, propondo uma reflexão sobre as práticas individuais e coletivas no mundo contemporâneo em diferentes fontes e narrativas expressas em diversas linguagens.
Nesse sentido, ajuíza-se o domínio de processos e eventos históricos, geográficos, sociológicos e compreensões filosóficas, convergindo para um sistema interdisciplinar, articulando os processos cognitivos aos contextos da vida cotidiana. Para isso, os professores devem dotar-se de metodologias diversificadas e inclusivas, bem como instrumentos de avaliação que considerem o protagonismo estudantil, além das competências e habilidades específicas da área, em consonância com os eixos integradores: Cultura, conhecimento e tecnologia; Sociedade, território e temporalidade; Indivíduo, natureza e sustentabilidade; Ética, práticas sociais e diversidades; Trabalho, desenvolvimento e desigualdade; Poder, Estado e democracia. Dessa forma, a área cumpre o seu objetivo de contribuir para a formação de sujeitos críticos e aptos para o exercício pleno da sua cidadania, bem como para a construção de uma melhor qualidade de vida futura.