6.2.1 Eixos Integradores
Os Eixos Integradores da Área de Linguagens têm o objetivo de aglutinar aprendizagens e conhecimentos que colaborem para a integração, diálogo e direcionamento pedagógico entre os componentes da Área:
79
1. Linguagens e Identidades – os componentes privilegiam a integração de aprendizagens que colaborem para a pesquisa, discussão, reflexão, dos processos identitários presentes nas juventudes, como se constituem e se relacionam.
2. Linguagens e Práticas Culturais - os componentes privilegiam a integração de aprendizagens que colaborem para a pesquisa, discussão, reflexão e socialização de práticas culturais presentes nas juventudes, assumidas a partir das várias perspectivas, considerando a diversidade local, regional e global.
3. Linguagens e Letramentos - os componentes privilegiam a integração de aprendizagens que colaborem para a pesquisa, discussão, reflexão, compreensão, produção e aprofundamento, a partir de uma função social da leitura e da escrita, que transcende a aprendizagem dos elementos da cultura letrada que circulam no ambiente escolar, para contemplar o uso da língua nas práticas sociais, incluindo os multiletramentos (visual, verbal, sonora, espacial...), sobretudo de conhecimento presente nas múltiplas linguagens que circulam, hoje, na diversidade cultural.
4. Linguagens e Interação – os componentes privilegiam a integração de aprendizagens que colaborem para a pesquisa, discussão, reflexão e aprofundamento de conhecimentos que permitam aos estudantes interagir nas relações sociais, em situações e espaços diversos, tendo em vista que a linguagem é, antes de tudo, social.
5. Linguagens e Tecnologias Digitais - os componentes privilegiam a integração de aprendizagens que colaborem para a pesquisa, discussão, reflexão e aprofundamento de conhecimentos que permitam (re)conhecer, explorar, produzir e compartilhar, criticamente, a produção e circulação de informações por meio das tecnologias digitais.
Os Eixos não são estanques e permeiam uns aos outros quando necessário ou
quando o planejamento pedagógico da Área exigir.
