Esportes
Esporte é a unidade temática de maior adesão dos alunos dentro e fora do ambiente escolar. Segundo Tubino (1999), o esporte é entendido como fenômeno sociocultural, que além de movimentar o merca- do financeiro, possui ciência própria, com tecnologia específica, cujas discussões vêm ganhando cada vez mais espaços. O termo esporte vem do século XIV, quando os marinheiros usavam o termo “fazer esporte” para se referirem a “sair do porto” visando realizar atividades físicas. O esporte, compreendido como manifestação da cultura física, assim como a dança e a recreação, fundamenta-se na Educação Fí- sica. Quanto à sua origem, existem duas vertentes, uma que afirma que o esporte surgiu para fins educacionais e outra, como fenômeno biológico. Embora as duas vertentes se fundamentem distintamente, coincidem em um aspecto: a competição.
Em tempos antigos, os homens praticavam exercícios físicos para a sobrevivência. Foram os gregos que marcaram a história esportiva com os Jogos Olímpicos, primeiros registros de organizações de competições. Ao final do século XIX, o esporte foi utilizado para tentar evitar conflitos internacionais, pois se acreditava que tivesse o poder de estimular a paz e as relações humanas. Desde aquela época, o esporte moderno foi crescendo, até atingir a estabilidade, mantendo-se assim até a eclosão da Segunda Guerra Mundial, quando a perspectiva pedagógica foi sendo abandonada em favor da ideia de rendimento. Na década de 1930, Adolf Hitler percebeu que o esporte seria um meio político poderoso, de grande apelo popular e o transformou em um palco de disputa entre o capitalismo e o socialismo. A visão de rendimento permaneceu por um longo período.
Apenas ao final da década de 1970, com a publicação da Unesco, o mundo passou a aceitar o novo conceito de esporte: além de ser direito de todos, assim como a educação e a saúde, é entendido pela abrangência de suas três dimensões sociais: esporte-educação, es- porte-participação e esporte-performance, propostas corroboradas no Brasil pela Constituição Federal de 1988. A primeira dimensão ressalta o caráter formativo, exercício de cidadania, devendo-se evitar a seletividade e a competição acirrada. Ela corrobora, ainda, princípios educacionais de participação, coeducação e responsabilidade. A segunda dimensão apoia princípios de ludicidade, no lazer e na utilização construtiva do tempo livre, sem compromisso com regras institucionalizadas e tendo por finalidade maior o bem-estar dos praticantes, proporcionando o desenvolvimento de um espírito comunitário e de interações sociais e fortalecendo as parcerias e as relações pessoais. A terceira dimensão, por fim, obedece rigidamente às regras existentes de cada modalidade, considerando o esporte como algo institucionalizado (TUBINO, 1999).
Para González et al. (2014), o esporte educacional é indicado, de acordo com a Lei Pelé (Lei n. 9.615/1998), para o desenvolvimento integral e a formação para a cidadania e o lazer, obedecendo aos princípios de totalidade, emancipação, cooperação e regionalismo, além dos já citados acima. Tem ainda o intuito de reverter o quadro de vulnerabilidade social que assola nosso país, possibilitando maior convivência social, construção de valores, promoção da saúde e aprimoramento do senso crítico e de cidadania. Nesse sentido, o Estado brasileiro possui na atualidade uma importante função de fomento às atividades socioeconômicas, nas diversas esferas de poder.