6.2.5 O Componente de Arte
Nessa configuração da área, o componente de Arte se caracteriza como uma particularidade do conhecimento que o sujeito produz a partir de questionamentos mobilizados pelo desejo de compreensão do seu lugar no mundo sensível, político e estético. Desse modo, a arte se insere na área de linguagens como uma expressão humana que oportuniza o compartilhar das culturas em sua diversidade e congrega valores, posturas, condutas que a caracterizam e ao mesmo tempo a diferenciam de outras áreas de conhecimento e de outras manifestações de linguagem. Nesse
 91
sentido, produzir arte significa materializar as experiências e percepções acerca do mundo, visto a partir de suas diferentes formas, cores, sons e gestos, significando-as em processos artísticos constituídos pela ação do ato de criação.
O ensino de Arte, nesse Referencial, objetiva o desenvolvimento da autonomia reflexiva, criativa e expressiva dos estudantes, por meio da conexão entre o pensamento, a sensibilidade, a intuição e a ludicidade. Assim, entendemos que ele atua como ação propulsora da ampliação do conhecimento do sujeito sobre si, o outro e o mundo compartilhado.
O componente prioriza uma aprendizagem pautada na pré-iniciação científica e no desenvolvimento de processos de criação autorais nas linguagens das artes visuais, do audiovisual, da dança, do teatro, das artes circenses e da música. Igualmente, deve considerar as competências e habilidades a serem desenvolvidas, a partir do trabalho com as referidas linguagens, fazendo, assim, as devidas conexões e intersecções entre elas, de modo a considerar as novas tecnologias, como internet e multimídia, e seus espaços de compartilhamento e convívio.
O desafio para romper o olhar estereotipado sobre o ensino da arte carrega implicações que requerem uma abordagem significativa com adequações para a sala de aula. Para pensadores contemporâneos, como Barbosa (2014), dentre outros, a arte é vista como parte constitutiva das várias manifestações simbólicas de culturas e no processo de ensino e aprendizagem. Nesse Referencial, enfatizamos que as produções artísticas devem ser apresentadas e experienciadas no ambiente escolar, levando os jovens do Rio Grande do Norte a conhecerem e se reconhecerem no fazer artístico local, regional e global. E, dessa maneira, desenvolverem o senso crítico, compreendendo e opinando sobre os diferentes estilos em que a arte se materializa.
As experiências com o ensino de Arte no Ensino Médio dialogam com as definições da área de Linguagens presentes na Base Nacional Comum Curricular (BNCC), as quais se firmam nas sete competências dessa área, enfatizada pela competência 6:
Apreciar esteticamente as mais diversas produções artísticas e culturais, considerando suas características locais, regionais e globais, e mobilizar seus conhecimentos sobre as linguagens artísticas para dar significado e (re)construir produções autorais individuais e coletivas, exercendo protagonismo de maneira crítica e criativa, com respeito à diversidade de saberes, identidades e culturas (BRASIL, 2018).
92

A partir dessas competências, o ensino de Arte deve possibilitar aos estudantes o acesso e a interação com as distintas manifestações culturais populares presentes na sua comunidade, centros culturais, museus e outros espaços. Nesse sentido, promove o exercício da crítica, da apreciação e da fruição de exposições, concertos, apresentações musicais e de danças, filmes, peças de teatro, poemas e obras literárias, entre outros, garantindo o respeito e a valorização das diversas culturas presentes na formação da sociedade norte-rio-grandense, brasileira e global.
O componente curricular de Arte, observando os contextos e nuances das linguagens artísticas, é apresentado em cinco unidades temáticas:
● Artes Visuais: nesta linguagem a competência se vislumbra no conhecimento e exploração das múltiplas culturas visuais, tendo por base os contextos históricos e sociais nas suas diferenças e intencionalidades a fim de estimular debates e ampliação dos limites escolares na criação de novas formas de interação com estudantes e obras de arte, considerando a cultura e o tempo em que foram produzidas.
● Arte Dança: se expressa como prática artística pelo pensamento e sentimento do corpo, articulando processos cognitivos e as experiências sensíveis presentes no movimento da dança. Os processos de investigação e produção artística centram-se naquilo que ocorre no e pelo corpo, discutindo e dando sentido às relações entre corporeidade e produção estética, quando os estudantes produzem sentido em busca de si e por meio da arte. Aqui, o objeto artístico assenta-se na consciência corporal e na compreensão da dança, cabendo ao professor articular os processos cognitivos e aguçar as experiências sensíveis, estabelecendo as relações entre o que é estritamente corpóreo e produção estética.
● Arte Música: se expressa por meio dos sons que ganham forma, sentido e significado tanto da sensibilidade subjetiva quanto das interações sociais, como resultado de saberes e valores diversos estabelecidos no domínio de cada cultura. Esta unidade temática permite ampliar o repertório dos estudantes, bem como estimulá-los a produzir conhecimentos musicais para vivenciar e compreender as intencionalidades na composição e interpretação musical, levando-se em conta a diversidade cultural e de gênero para que possam
93

desenvolver saberes fundamentais sobre a compreensão da música como
estética ou manifestação artística.
● Arte Teatro: O teatro expressa a experiência artística multissensorial de
encontro com o outro, em cena. Nesta, o corpo é o locus de criação ficcional de tempos, espaços e sujeitos distintos de si próprios por meio do verbal e não verbal além da ação física. O fazer teatral possibilita a intensa troca de experiência entre os estudantes que aprimoram a percepção estética, a imaginação, a consciência corporal, a intuição, a memória, a reflexão e a emoção. A arte teatral deve contribuir para que o estudante possa desenvolver experiência artística na elaboração de sujeitos de diferentes tempos, idades e gênero, compreendendo tipos, espaços, contextos em um debate entre o eu do ator às diversas personagens apresentadas dentro dos aspectos individual e coletivo.
● Artes Integradas: se fundamenta na utilização de duas, ou mais linguagens, para a apresentação de um objeto artístico, podendo explorar, inclusive, aquelas possibilitadas pelo uso das novas TDIC.
No ensino da Arte, as dimensões do conhecimento são:
● Criação: processo direcionando para a ação do estudante diante do pensamento em que ele vai atuar. Uma construção desenvolvida por ele de acordo com a apreciação que foi feita antecipadamente.
● Crítica: Dimensão que tem a intenção de discutir o fazer dos artistas e do estudante, verificando a intencionalidade na qual cada obra foi produzida. Essa dimensão necessita ser conduzida como prática investigativa.
● Estesia: Dirigida ao corpo como protagonista, aborda uma experiência sensível por meio do espaço, do som e das cores.
● Expressão: Está relacionada com a exteriorização do estudante de forma individual e/ou coletiva.
● Fruição: Relacionada ao deleite, apreciação, ao entusiasmo desse fazer artístico.
● Reflexão: Envolve a construção de argumentos que acontecem após a fruição.
94

O Referencial Curricular do Rio Grande do Norte orienta o ensino de Arte na perspectiva de dialogar com componentes da própria área e de áreas distintas entrelaçando e fomentando saberes dos estudantes e considerando suas condições sociais, culturais, étnicas, sexuais e necessidades educacionais especiais, na perspectiva inclusiva de jovens do RN para que as práticas educativas sejam planejadas vislumbrando o fortalecimento do protagonismo.
