Danças
A dança, em todas as suas potencialidades cênicas, estéticas ou educacionais, é entendida como forte alia- da na educação do ser humano e vem conquistando cada vez mais seu espaço nas academias, instituições de lazer, universidades ou escolas. A visão integradora da dança é um dos motivos que afirma sua importância para a educação, englobando o ser humano por inteiro, integrando o conhecimento intelectual à liberdade de expressão do aluno em seu aprendizado. A dança-educação apresenta novas “visões para o ser humano, mostra o quanto ele pode criar, expressar, aprender, socializar e cooperar, se educando também pela dança” (SCARPATO, 2001, p. 5).
O termo “dança-educação”, utilizado por Rudolf Laban, foi criado em seu trabalho educacional em contraposição à técnica rígida e mecanicista utilizada na época pelo balé clássico. Assim, tem-se a preocupação de fazer do ensino da dança um meio de desenvolvimento das capacidades humanas de expressão e criação, permitindo que o aluno per- ceba com maior clareza as sensações contidas na expressão dramática, tanto na dança teatral quanto na dança social. Nesse sentido, propõe-se que a educação em dança e pela dança propicie uma relação não hierárquica entre subtexto (elementos
estruturais da dança e elementos sócio-afetivo-culturais), texto da dança (improvisação, composição coreográfica e repertório) e seus contextos (história, música, cinesiologia, antropologia, anatomia, estética crítica etc.), entre a educação e a sociedade. A dança como forma de conhecimento, de experiência estética e de expressão do ser humano pode ser um meio de educar socialmente o indivíduo, criando expectativas de que as ações lúdicas, prazerosas, com aspectos estéticos no dançar e no educar, favoreçam exercícios de cidadania cultural para todos (MARQUES, 1999).
Silveira (2016) afirma que a dança, nos últimos anos, tem passado por algumas modificações da livre ex- pressão, até podermos compreendê-la como uma experiência por meio da qual as crianças possam entendê-la e aprendê-la como manifestação artística em todos os seus contextos culturais. A experiência com a dança-educação, utilizando-se da livre expressão, pode proporcionar aspectos referentes aos espaços de aprendizagem, às trocas culturais e à ressignificação do corpo uno e plural. Segundo Freire (2001), o professor tem por objetivo motivar seus alunos a apreciar a dança, possibilitando-lhe conhecer essa arte como produção cultural, considerando três ações: ver, criar e executar.

Ao relacionar dança à educação do movimento, objetiva-se aumentar as possibilidades de experiência da corporeidade, por meio de movimentos expressivos característicos dessa atividade, sem visar necessariamente à performance, embora não a exclua, tendo em vista a utilização do potencial educativo da arte e das características lúdicas dos movimentos da dança (NÓBREGA, 1998).
A relação entre Dança e Educação é abordada pelos Parâmetros Curriculares Nacionais (PCNs), nos documentos de Arte e, de forma complementar, nos de Educação Física. Nestes, a Educação Física é compreendida como cultura corporal, já que seus conheci- mentos são acumulados historicamente e transmitidos pelo convívio social. Desse modo, a dança foi incorporada pela Educação Física como representação corporal possuidora de características lúdicas de diversas culturas humanas e, por compor um amplo patrimônio cultural, deve ser valorizada, conhecida e usufruída (BRASIL, 1997a; 1997b).
Considerando o ser humano um ser aprendiz, visceral, sensível e criativo, é incompleta a compreensão do ensino apenas como o ato de transmitir conhecimentos. Devemos compreendê-lo como experiências que proporcionam uma aprendizagem mais instigante, que possibilitam ao aluno problematizar sua própria existência, agindo de forma criativa em seu espaço de convívio (PORPINO, 2001).
Nesse sentido, a dança, entendida como manifestação artística e cultural além de atividade expressiva, forma indivíduos críticos, cientes da pluralidade cultural e das contradições sociais, capazes de se relacionar com a arte de modo mais abrangente, fazendo, apreciando e contextualizando. Para além de compreender a dança como conhecimento inserido na práxis social, nós a consideramos também como linguagem capaz de despertar a consciência crítica de quem a vivencia. Nessa tessitura, a dança enquadra-se como linguagem que deve ser ensinada, aprendida e vivenciada, na medida em que favorece o desenvolvimento de vertentes cognitivas, éticas e estéticas, contribuindo qualitativamente para as questões da socialização e expressão.
Dessa forma, vislumbramos uma concepção de aula de Educação Física que perpasse pelo viés do movimento significativo, consciente e criativo, abordando as várias dimensões do movimento humano para a formação do sujeito crítico, expressivo e atuante, dotado de intencionalidade e sensibilidade, que se reconhece como corpo e que se expressa no mundo e para o mundo por meio das manifestações de sua corporeidade.