GEOGRAFIA
Ensino Fundamental – Anos Iniciais e Anos Finais
A complexa realidade do século XXI, marcada pelo encurtamento das distâncias, pela aceleração do tempo e pela intensa circulação
de informações, exige novas relações entre as pessoas, os lugares e o mundo. Dessa maneira, é preciso repensar o papel a ser desempenhado pelo ensino de Geografia na escola, uma vez que esse componente curricular contribui para o estudo das transformações espaciais em nível global, regional e local, considerando a análise das questões que envolvem a sociedade e a natureza.
Diante disso, ao refletir sobre o Documento Curricular de Geografia para o Ensino Fundamental do Rio Grande do Norte, é necessário compreender que o referencial curricular desse componente requer mais do que uma simples lista de conteúdos a serem trabalhados pelo professor no ambiente da sala de aula. Faz-se necessário pensar em uma proposta voltada para o ser integral, ou seja, uma educação integral que oriente o estudante a entender a estruturação e a organização do espaço e como as sociedades transformaram-se e organizaram-se em sua base territorial.
O Documento Curricular de Geografia para a etapa do Ensino Fundamental do Rio Grande do Norte tem como parâmetro as competências e as habilidades indicadas pela Base Nacional Comum Curricular (BNCC) e as contribuições fornecidas por vários cidadãos que participaram na construção desse documento ao longo do ano de 2018. Dessa maneira, oferece referências teórico-metodológicas com o objetivo de ampliar as práticas pedagógicas cotidianas, relacionando, ao mesmo tempo, as especificidades dos territórios norte-rio-grandenses e as demandas dos estudantes nas diferentes etapas de ensino. Bus- ca-se, portanto, construir um referencial curricular que esteja focado na melhoria da aprendizagem e no desenvolvimento dos estudantes e que possa, consequentemente, se desdobrar nas propostas pedagógicas, nos planos de aula e no dia a dia da escola.
Assim, como em outros componentes curriculares, o ensino da Geografia vem adotando posturas mais críticas diante das escolhas acerca de seus objetos de conhecimento e das abordagens para o trabalho com os alunos. Ou seja, a Geografia como disciplina escolar vem passando por profundas modificações, anunciando a emergência de uma renovação em suas bases. Onde antes predominava o quantitativismo e o excesso de informações, em que o aluno deveria memo- rizar sobre os países, as regiões e os continentes, predomina atualmente o conhecimento mais dinâmico e, principalmente, crítico. Dessa forma, busca-se promover conteúdos que permitem uma reflexão crítica sobre o mundo por parte do aluno, enfatizando as questões da luta de classes, das dinâmicas de concentração de renda e da relação sociedade/natureza.
O período compreendido entre as décadas de 1960 e 1970 marca uma ruptura no pensamento geográfico com o surgimento de uma abordagem teórico-crítica, que rompe com a predominância da neutralidade no estudo da Geografia e introduz um pensar sobre o espaço e sua ocupação de maneira contextualizada, em que aspectos políticos, sociais e econômicos per- passam as análises do espaço geográfico.
Essa nova abordagem da Geografia, denominada Geografia Crítica, chegou ao Brasil no final da década de 1970, devido à instabilidade política que o país enfrentava na época. Um dos principais expoentes dessa teoria foi o geógrafo Milton Santos (1978), que, em sua obra Por uma Geografia nova, apresentou se- veras críticas à Geografia Tradicional, defendendo as principais ideias de renovação da Ciência Geográfica e compreendendo o espaço como determinante social organizado em função dos interesses dos homens, e não do capital.
Entretanto, a Geografia Crítica não ignora o conheci- mento acerca dos aspectos da natureza (relevo, cli- ma, vegetação etc.), muito explorados em correntes do pensamento geográfico anteriores; assim como a Geografia Tradicional, ela valoriza o conhecimento sobre a natureza, analisando-o em conjunto com os aspectos sociais. A abordagem crítica da Geografia nos permite analisar o uso/ocupação do espaço e dos recursos naturais com base em relações econômicas nas quais se perpetuam a reprodução de desigualdades sociais. Em síntese, a Geografia Crítica de- fende o caráter social do espaço e permite a reflexão do passado para compreender o presente, bem como as transformações e os elementos que transformam esse espaço.