2.2 AVALIAÇÃO DA APRENDIZAGEM NO ENSINO MÉDIO
O ato de avaliar tem sido pensado, historicamente, como sinônimo de realizar exames, de atribuir notas que determinam aprovação ou reprovação do estudante. Tal fato deve-se, parcialmente, pela indefinição do que significa e representa o exercício de avaliação da aprendizagem dos estudantes. Intencionando caracterizar a avaliação, Luckesi (1994, p.33) discorre sobre a qualidade do objeto avaliado:
A avaliação pode ser caracterizada como uma forma de ajuizamento da qualidade do objeto avaliado, fator que implica uma tomada de posição a respeito do mesmo, para aceitá-lo ou para transformá-lo. [...] a avaliação é um julgamento de valor sobre manifestações relevantes da realidade, tendo em vista uma tomada de decisão.
Desse modo, a avaliação da aprendizagem é entendida como um instrumento de coleta e análise de informações sobre a aprendizagem dos estudantes, objetivando emitir juízo de valor com base em critérios estabelecidos. Tal decisão não deve se centralizar apenas nas ações de aprovar, promover e reprovar os estudantes, mas deve refletir-se, também, na análise sistemática e criteriosa do trabalho realizado pelo
32
 professor e pela escola. Hoffmann ao tratar sobre o ato de avaliar, o faz numa perspectiva de mediação, na qual o objetivo não é registro de dados quantitativos, mas sim a observação quanto às manifestações de aprendizagem do estudante, retomando o planejamento quando se faz necessário, tornando todos os agentes, avaliados e avaliadores, como parte do processo:
Nessa perspectiva, devemos pensar a avaliação enquanto um processo formativo que promove a emancipação dos estudantes, desconstruindo, assim, a ideia de avaliação como um instrumento de punição, como registram (KRUG E KRUG, 2015). Assim, a avaliação da aprendizagem se fará a partir dos elementos constitutivos para uma formação integral e cidadã do sujeito, tendo o currículo como o documento norteador para o desenvolvimento do trabalho pedagógico que se propõe implementar.
Destarte, no Referencial Curricular do Ensino Médio Potiguar, compreendemos que para se efetivar essa formação integral é fundamental a articulação, numa perspectiva interdisciplinar, entre as e nas áreas de conhecimento que compõem a Formação Geral Básica e os Itinerários Formativos, enquanto parte flexível.
Consideramos, então, o diálogo entre os diversos saberes, a partir da relação dinâmica entre objetos de conhecimento postos como significativos para os estudantes e de valia prática em suas vidas, com potencial de aprofundar conhecimentos formais e conhecimentos empíricos. Isso significa pensar o Ensino Médio para além da continuidade do Ensino Fundamental que, efetivamente, represente progressão e consolidação das aprendizagens, bem como, qualificação para o mundo do trabalho e a continuidade dos estudos, com responsabilidade e sustentabilidade.
Desse modo, a organização curricular, as abordagens do processo educativo e os modelos de avaliação escolar devem assumir novas perspectivas e estratégias para conceber o desenvolvimento da aprendizagem significativa para os estudantes. Neste Referencial, compreendemos a avaliação como parte do processo ensino- aprendizagem em que ela exerce a função formativa dos estudantes, estruturada de
  [...] a ação avaliativa como uma das mediações pela qual se encorajaria a
 reorganização do saber. Ação, movimento, provocação, na tentativa de reciprocidade intelectual entre os elementos da ação educativa. Professor e aluno buscando coordenar seus pontos de vista, trocando ideias,
 reorganizando-as (1991, p. 67).
                   33

forma contínua, diagnóstica, dinâmica, coletiva e dialógica, com foco no educando, no professor e no desenvolvimento de competências e habilidades. Em relação aos instrumentos utilizados na avaliação, devem ser diversificados e elaborados de forma elucidativa quanto às expectativas de aprendizagem e, principalmente, atender aos critérios previamente estabelecidos no Projeto Político Pedagógico (PPP) da escola.
Esta concepção de avaliação da aprendizagem está contemplada na Portaria no 356/2019 (SEEC/RN, 2019), que considera:
Art. 3o A avaliação da aprendizagem escolar orientar-se-á por processo diagnosticador, mediador e emancipador, devendo ser realizada de forma contínua e cumulativa, com prevalência dos aspectos qualitativos sobre os quantitativos e dos resultados ao longo do período letivo sobre os eventuais Exames Finais.
§ 1o Serão consideradas as vivências cotidianas dos estudantes no contexto escolar, sua capacidade de criar, seus saberes e suas referências culturais, visando apropriar-se dos objetos de conhecimento, a fim de desenvolver suas competências, habilidades, atitudes e valores necessários para a resolução de problemas e o pleno exercício da cidadania.
§ 2o O processo de avaliação tem como função redirecionar o trabalho educativo em cada momento pedagógico, considerando as especificidades da Educação do Campo, Educação Quilombola, Educação Escolar Indígena, Educação Especial e da Educação de Jovens e Adultos.
A BNCC estabelece a construção e aplicação de procedimentos avaliativos de modo formativo de processo ou de resultado que levem em conta os contextos e as condições de aprendizagem (BRASIL, 2018a), tomando tais registros como referência para aprendizagem dos alunos, assumindo caráter educativo, no sentido de viabilizar para o estudante a condição de analisar seu percurso de aprendizagem e de formação, enquanto o professor e a escola podem identificar dificuldades e potencialidades individuais e coletivas.
Nessa perspectiva, este Referencial Curricular apresenta a avaliação como um aspecto dinâmico do processo de ensino-aprendizagem. Considera as especificidades dos estudantes, confere importância ao momento de vida dos sujeitos do Ensino Médio, vislumbrando os diferentes modos de viver a juventude, e, desse modo, contribui para uma educação democrática, integral, inclusiva, imprimindo qualidade social no Ensino Médio Potiguar.