Práticas corporais de aventura
É a unidade temática mais atual, na qual seus praticantes se reaproximam da natureza e da vontade de desafiar-se e superar limites. As práticas corporais de aventura possuem adeptos de várias idades, de diversos países, alcançando um número expressivo de praticantes no Brasil. Nosso país, particularmente o estado do Rio Grande do Norte, apresenta grande potencial, com características geográficas e climáticas propícias às atividades de aventura, tanto nas cidades quanto fora delas. Desse modo, ressaltamos que todas essas ricas possibilidades ambientais podem ser exploradas pelo professor nas aulas de Educação Física.
Segundo Cantorani e Pilatti (2005), sempre existiram atividades desafiadoras, de fortes emoções, mas não com a função que assumem hoje. Com o passar do tempo, os agentes que atuam no mercado esportivo descobriram o nicho “aventura”, conformando, assim, um novo ramo de negócio. Em relação aos esportes radicais (práticas de aventura), o surfe foi o precursor. A partir da década de 1980, esses esportes sofreram um desenvolvimento considerável tanto nas diversificações de modalidades quanto nas suas organizações. Paralelamente, foram ocorrendo investimentos em equipamentos de segurança cada vez mais sofisticados. Mesmo com o estabelecimento de normas e a institucionalização das modalidades, ainda há pessoas que os praticam de forma mais radical, deixando de lado as competições.
Betrán (2003), por sua vez, defende a proposta de Atividades Físicas de Aventuras na Natureza, aqui entendidas como práticas corporais de aventura, cujas características são a velocidade, a busca do equilíbrio, o deslizamento sobre superfícies naturais e a presença de energias da natureza e de diferentes riscos. O termo “práticas corporais” se dá também pelo fato de muitas modalidades ocorrerem em ambientes urbanos, como o skate e o parkour. Elas também podem ser classificadas como Ambiente pessoal, Impactos ambientais, Ambiente social e Ambiente físico, sendo esta última a mais corriqueira (FRANCO et al., 2014).
As experiências com as práticas corporais de aventura variam de acordo com a localidade da escola, suas características, estruturas e possibilidades. De- vem servir como instrumento para a formação de cidadãos mais engajados e responsáveis para consigo, com o outro e com o meio ambiente.
Na fase do Ensino Fundamental – Anos Iniciais, os estudantes apresentam sua individualidade, suas experiências pessoais e sociais, tornando-se imprescindível o reconhecimento das infâncias existentes, bem como a singularidade do processo escolar e sua inter-relação com as características da localidade que vivem. Faz-se necessário reconhecer, ainda, a continuidade das vivências do brincar na transição da Educação Infantil para o Ensino Fundamental. Já nos Anos Finais os estudantes começam a ampliar o leque de informações dentro do repertório escolar, tendo contato com um número maior de docentes, consequentemente com um número maior de componentes curriculares, havendo um aumento também na complexidade da interdisciplinaridade. Por isso, há a necessidade de melhorar a sistematização
tanto de ensino por parte dos docentes quanto dos estudos pelos alunos. No entanto, os estudantes da faixa etária dos Anos Finais possuem maior capa- cidade de obter e acessar informações, permitindo que se aprofundem nos estudos das práticas corporais na escola (BRASIL, 2017b).
Assim, o Documento Curricular para o Ensino Funda- mental também se dá por blocos, compreendendo, nos Anos Iniciais, 1o e 2o anos e 3o ao 5o ano e, nos Anos Finais, 6o e 7o anos e 8o e 9o anos. Os quadros que seguem se constituem de quatro colunas: a primeira com sugestões de problematizações; a segunda com os objetos de conhecimento; a terceira com as habilidades para cada objeto de conhecimento; e a quarta com sugestões didáticas para desenvolver as habilidades propostas. As unidades temáticas para a Educação Física são divididas em seis: Brin- cadeiras e jogos; Dança; Esporte; Ginástica; Lutas; e Práticas corporais de aventura, constando separada- mente nos quadros. Abaixo do quadro de cada bloco, há sugestões de procedimentos e instrumentos de avaliação separados pelos objetivos: Socioemocional, Atitudinal e Procedimental.
Para colocar este Documento Curricular em prática, os professores devem buscar formas de trabalho pedagógico pautadas no diálogo, considerando a im- possibilidade de ações uniformes, aumentando a flexibilidade na delimitação dos currículos e propostas
curriculares, tendo em vista a adequação às realidades locais, as habilidades de Educação Física para o Ensino Fundamental.