No contexto escolar, a Geografia Crítica vê o aluno como um ser social que detém a capacidade de observar e compreender as múltiplas dimensões da realidade social, natural e histórica, entendendo melhor a complexidade dos fenômenos humanos sobre um espaço que está em constante processo de transformação (PONTUSCHKA, 2007). Dessa maneira, o professor de Geografia não pode permitir que o aluno permaneça alheio aos processos vividos no cotidiano da escola, no entorno da comunidade que engloba a escola, nem deve desconsiderar as identidades dos indivíduos que são produtores de conhecimento ao mesmo tempo que se apropriam constantemente de conhecimentos. Portanto, o aluno é motivado a entender o mundo com base em sua realidade e na relação do local com o global.
Desse modo, o Documento Curricular de Geografia do Ensino Fundamental para o Rio Grande do Norte está voltado à valorização das experiências de vida dos alunos, incentivando-os a serem protagonistas no processo de construção de conhecimentos. Ou seja, para que a Geografia faça sentido aos alunos, é necessário que fique sempre evidente a relação entre teoria e prática, indo além da naturalização dos fatos, e que se possibilite ao estudante aprender e
compreender, tendo como base a realidade de seu cotidiano e a dinamicidade do espaço geográfico.
Nesse sentido, é emergente construir uma visão crítica e reflexiva dos significados culturais característicos de cada região, possibilitando a formação de conceitos que ampliam a compreensão de mundo, fundamental para a convivência e o respeito mútuo em sociedade. Como Perrenoud (2013) afirma, é im- portante compreender que os conhecimentos ensinados durante a escolaridade obrigatória preparam para a vida. Da mesma forma, Callai (2005) considera que a leitura do mundo é fundamental para que to- dos nós, que vivemos em sociedade, possamos exercitar nossa cidadania.
O Documento Curricular de Geografia para o Ensino Fundamental do Rio Grande do Norte está baseado no contexto das Tecnologias Digitais da Informação e Comunicação (TDIC), da diversidade, da inclusão, da educação integral e no desenvolvimento do raciocínio crítico geográfico dos alunos, tanto em relação a seu lado físico quanto em relação a seu lado cultural e ao econômico. É necessário que os alunos sejam estimulados a pensar espacialmente de maneira contextualizada, para que possam compreender e interpretar os aspectos fundamentais da realidade que se
 encontra em permanente transformação, tanto pelas ações humanas quanto pelos elementos naturais – ou seja, pensar na Geografia física interligada com o social, aproximando-se de sua realidade de modo a desenvolver a análise de conteúdo e vivência; percebendo as características intimamente relacionadas.
De acordo com a Base Nacional Comum Curricular (BRASIL, 2017b, p. 358), o raciocínio geográfico aplica determinados princípios cuja demonstração é im- portante para melhor compreensão deste Documento Curricular de Geografia:

    DESCRIÇÃO DOS PRINCÍPIOS DO RACIOCÍNIO GEOGRÁFICO
    ANALOGIA
  Um fenômeno geográfico sempre é comparável a outros. A identificação das semelhanças entre fenômenos geográficos é o início da compreensão da unidade terrestre.
   CONEXÃO
  Um fenômeno geográfico nunca acontece isoladamente, mas sempre em interação com outros fenômenos próximos ou distantes.
   DIFERENCIAÇÃO
 É a variação dos fenômenos de interesse da Geografia pela superfície terrestre (por exemplo, o clima), resultando na diferença entre áreas.
   DISTRIBUIÇÃO
  Exprime como os objetos se repartem pelo espaço.
   EXTENSÃO
   Espaço finito e contínuo delimitado pela ocorrência do fenômeno geográfico.
   LOCALIZAÇÃO
 Posição particular de um objeto na superfície terrestre. A localização pode ser absoluta (definida por um sistema de coordenadas geográficas) ou relativa (expressa por meio de relações espaciais topológicas ou por interações espaciais).
 ORDEM
  Ordem ou arranjo espacial é o princípio geográfico de maior complexidade. Refere-se ao modo de estruturação do espaço de acordo com as regras da própria sociedade que o produziu.


 Sob essa perspectiva, para que os alunos tenham condições de desenvolver o raciocínio geográfico, o pensamento espacial e que possam ampliar o exercício da cidadania, é necessário assegurar a correta apropriação dos conceitos geográficos. Nesse senti- do, o Documento Curricular de Geografia para o Ensino Fundamental do Rio Grande do Norte, em consonância com as orientações da BNCC, está organizado com base nos principais conceitos da Geografia Contemporânea.
Além do espaço geográfico que se configura como o conceito mais amplo e complexo da Geografia, é necessário que os alunos se apropriem de outros conceitos que expressam aspectos diferentes do espaço geográfico: lugar, paisagem, território, região e natureza.
O espaço geográfico é um conceito da ciência geográfica que caracteriza o lugar que foi transformado pela sociedade ao longo do tempo e de acordo com as suas necessidades. Dessa forma, ele é apropriado de diferentes formas, por diferentes povos, em diferentes momentos históricos.
Segundo Milton Santos (2008, p. 63), o espaço geográfico:
É o conjunto indissociável de sistemas de objetos (redes técnicas, prédios, ruas) e de sistemas de ações (organização do trabalho, produção, circulação, consumo de mercadorias, relações familiares e cotidianas) que procura revelar as práticas sociais dos diferentes grupos que nele produzem, lutam, sonham, vivem e fazem a vida caminhar.
Assim sendo, o espaço geográfico abriga todas as partes do planeta passíveis de análise pelas especialidades da ciência geográfica.
A categoria de lugar tem sido apresentada na Geografia como sendo um espaço apropriável para a vida; é o espaço com o qual o indivíduo se identifica mais diretamente. Entretanto, essa abordagem deve ser ampliada e contextualizada, pois a vida cotidiana nos apresenta outras escalas, já que o que se passa no mundo, muitas vezes, tem repercussões no cotidiano da pessoa e na realidade em que está inserida. Já o conceito de paisagem diz respeito à unidade visível do arranjo espacial alcançada por nossa visão. Em uma perspectiva da Geografia Crítica, Milton Santos (1988, p. 61) afirma que: “Tudo aquilo que nós vemos, o que nossa visão alcança, é a paisagem. Esta pode ser definida como o domínio do visível, aquilo que a vista abarca. Não é formada apenas de volume, mas
 também de cores, movimentos, odores, sons, etc.”.
Desse modo, a paisagem é a materialização de um instante pela sociedade, ou seja, a paisagem se apresenta heterogênea, pois ela é um conjunto de objetos e de momentos de diferentes épocas.
A porção do espaço definida pelas relações de poder se configura em um território. Assim sendo, na Geografia, território é o produto da materialidade técnica das sociedades, cuja delimitação é a delimitação das relações de poder, domínio e apropriação nele instaladas.
A região é um conceito que está associado à localização e à extensão dos fenômenos. “É um conjunto de áreas que apresenta o domínio de determinadas características em comum, que as distinguem das demais áreas.” (GOMES, 2000, p. 53). Desse modo, o conceito de região permite a apreensão das diferenças e particularidades do espaço geográfico.
A natureza é um conceito bastante amplo e de complexa definição. O uso mais habitual do termo diz respeito ao conjunto dos seres vivos e aos fenômenos que ocorrem de maneira natural, sem intervenção do homem nem de meios artificiais. Assim, podemos
considerar a natureza como tudo o que existe sem a intervenção do ser humano: os tipos de vegetação, as diferentes formas de relevo, os animais nativos, por exemplo – ou seja, a natureza é tudo aquilo que não foi criado por meio das ações humanas.
Com base no domínio dos conceitos geográficos, os alunos têm condições de se apropriarem dos conhecimentos da Geografia de forma mais efetiva, sendo capazes de elaborar novas formas de ver o mundo e de compreender, de maneira mais crítica, suas complexas e múltiplas relações. Dessa forma, cabe ao professor de Geografia ser um mediador que direciona o processo de ensino-aprendizagem, assim como deve ele, também, estar atento às questões do mundo contemporâneo, incentivando os alunos a questionar e buscar soluções de problemas, além de estimular, constantemente, o pensamento crítico e ético.
Para auxiliar na construção de currículos, o componente Geografia da BNCC está dividido em cinco unidades temáticas comuns ao longo do Ensino Funda- mental em uma progressão das habilidades, a saber:
• O sujeito e seu lugar no mundo: Refere-se às noções de pertencimento e identidade. Espera-se que todos os alunos percebam e compreendam
 a dinâmica de suas relações étnico-raciais, identificando-se com sua comunidade e respeitando os diferentes contextos socioculturais. Além disso, pretende-se possibilitar que os estudantes construam sua identidade relacionando-se com o outro.
• Conexões e escalas: No decorrer do Ensino Fundamental, os alunos precisam compreender as interações multiescalares existentes entre fatos nos níveis local, regional e global.
• Mundo do Trabalho: No Ensino Fundamental – Anos Iniciais, abordam-se processos e técnicas construtivas, bem como o uso de diferentes materiais produzidos pelas sociedades em diversos tempos. Já o Ensino Fundamental – Anos Finais re- fere-se ao processo de produção do espaço agrário e industrial e sua relação entre campo e cidade.
• Formas de representação e pensamento espacial: Espera-se que, no decorrer do Ensino Fundamental, os alunos tenham domínio da leitura
e interpretação de diferentes representações do espaço geográfico.
• Natureza, ambientes e qualidade de vida: Aborda-se a articulação entre Geografia Física e Geografia Humana, com destaque para a discussão dos processos físico-naturais do planeta Terra.
Cada unidade temática apresenta suas respectivas habilidades, e todas estão relacionadas ao exercício da cidadania e à aplicação de conhecimentos da Geografia necessários para que o sujeito possa intervir diante de situações e problemas da vida cotidiana. Além disso, propor ações de intervenção da realidade visando a melhoria da sociedade e do bem comum.
Dessa maneira, levando em consideração as competências gerais da BNCC e as competências específicas da área de Ciências Humanas, o componente curricular Geografia, segundo a BNCC (BRASIL, 2017b, p. 364), deve garantir aos alunos do Ensino Funda- mental o desenvolvimento das seguintes competências específicas: