6.2.2 Campos de Atuação Social
Os Campos de Atuação Social nos permitem pensar formas mais abertas de organização curricular, bem como articular o trabalho com as diversas linguagens
80
(visuais, sonoras, verbais, gestuais e corporais) e suas práticas de recepção crítica e de produção, rompendo barreiras disciplinares. São eles:
1. Campo da vida pessoal (VP) - possibilita reflexão sobre as condições que cercam a vida contemporânea e a condição juvenil no Brasil e no mundo e, especificamente, no Rio Grande do Norte, sobre temas e questões que afetam os sujeitos do EM;
2. Campo das práticas de estudo e pesquisa (PEP) - abrange a pesquisa, recepção, apreciação, análise, aplicação e produção de discursos/textos expositivos, analíticos e argumentativos, que circulam tanto na esfera escolar, como na acadêmica e de pesquisa, assim como no jornalismo de divulgação científica;
3. Campo jornalístico-midiático (JM) - caracteriza-se pela circulação dos discursos/textos da mídia informativa (impressa, televisiva, radiofônica e digital) e pelo discurso publicitário. Sua exploração permite construir uma consciência crítica e seletiva em relação à produção e circulação de informações, posicionamentos e induções ao consumo, inclusive nas produções jornalísticas regionais, locais, e no âmbito escolar.
4. Campo de atuação na vida pública (AVP) - contempla os discursos/textos normativos, legais e jurídicos que regulam a convivência em sociedade, assim como discursos/textos propositivos e reivindicatórios (petições, manifestos etc.). Sua exploração permite aos estudantes refletir e participar na vida pública, pautando-se pela ética;
5. Campoartístico(CA)- espaçodecirculaçãodasmanifestaçõesartísticasem geral, contribuindo para a construção da apreciação estética, significativa para a constituição de identidades, a vivência de processos criativos, o reconhecimento da diversidade e da multiculturalidade e a expressão de sentimentos e emoções.
Nos diferentes eixos integradores e nos campos de atuação social, são
trabalhados o uso, o funcionamento e os recursos da tecnologia digital (TDIC), possibilitando aos estudantes sua efetiva participação na cultura de convergência estabelecida, sempre de modo crítico, criativo, ético e solidário. Também a análise do funcionamento linguístico e semiótico das linguagens em diversos gêneros, textos e
81

enunciados estudados perpassam todos os eixos integradores e campos de atuação. Ora, o trabalho proposto para esta área tem por objetivo último promover o entendimento mútuo e a negociação de sentidos, por meio da análise das circunstâncias sociais, culturais, históricas do uso das diversas linguagens, respeitando os valores e princípios democráticos, com base nos direitos humanos.
A linguagem é constitutiva do homem enquanto ser social, em uma sociedade pluricultural, cujas características desenharão o perfil desse ser falante, possuidor de diversos falares ou diferentes modos de expressão. O ato da comunicação pode se dar por diferentes caminhos, de modo que não se deve ignorar a riqueza de formas variáveis pelas quais se constitui nos discursos. Sendo assim, é inaceitável que o nosso sistema educacional ignore essa diversidade de falares, as variações linguísticas e negligencie seu uso e relações ao deixar de valorizar a imensidão linguística, uma vez que toma tudo em “textos” de comunicação.
O homem, senhoril de múltiplos fios de linguagem, falante que é, tem a linguagem e a cultura como aspecto dinâmico, vivo, capaz de traduzir sentimentos, saberes e reflexões, pontos caros à nossa sociedade contemporânea. A passividade empobreceria o dinamismo da linguagem e a face protagonista de cada indivíduo, enquanto ser existencial e soberano.
A literatura é uma das possibilidades do uso da língua. Ela traz a linguagem estética, compreendendo os recursos linguísticos, como forma de dizer o usual de maneira diferente, ou de traduzir o indizível, dito nas entrelinhas do texto literário. Ela constitui um tipo especial de linguagem, encontrada na prosa, em textos narrativos de ficção, crônicas, contos, novelas, romances e nos poemas.
O texto literário não possui compromisso com a transparência e nem é fidedigno do real porque seu trabalho ficcional se volta também para denunciar o lado oculto da sociedade, sua miserabilidade. A literatura é capaz de revelar o que a ideologia esconde (ADORNO, 2003), por isso o diálogo que estabelece com a sociedade é crítico e contestador do que é historicamente instituído como verdade absoluta. Dessa maneira, debruçar-se em textos literários conjugados ao componente histórico e social contribui para a formação da consciência crítica do aluno-cidadão, daí a sua importância na escola, beneficiando o processo de ensino-aprendizagem ao favorecer o debate crítico e reflexivo sobre vida social, cultural e política.
De acordo com Merquior (1996, p. 166), “a poesia se rende e se aumenta no esforço de interpretar o mundo, mas esse mundo interpretativo é o universo coletivo
82

dos homens, e seus problemas não apenas a afetam – chegam a criá-la”. Assim, observando as devidas singularidades dos gêneros literários, o que cabe à lírica em sua relação com a vida social, cabe também às narrativas, incluindo aí tanto os contos quanto os romances, no modo como os autores fazem interagir, em suas obras literárias, valores sociais, políticos e culturais, fazendo de sua estética uma espécie de "centro humano" (WIILLIAMS, 2011) no qual estão também presentes a vida e o homem.
Por ser uma linguagem de forma mais apurada, esteticamente, o texto literário exige do leitor um olhar mais acurado, analítico e interpretativo para que possa compreender o discurso desses textos, e, a partir dele, compreender melhor o mundo e a si mesmo.
Quanto à função social da literatura, seja ocupando o espaço escolar, seja interagindo com outros códigos linguísticos ou promovendo relações interativas com outros discursos, é preciso reconhecer que sua força reside no fato de que ela “[...] não nasce no vazio, mas no centro de um conjunto de discursos vivos, compartilhando com eles numerosas características” (TODOROV, 2010, p. 22), e com essa função ela “amplia o nosso universo, incita-nos a imaginar outras maneiras de concebê-lo e organizá-lo” (Ibid., p.23). Logo, deve ocupar o espaço escolar, ser levada para a sala de aula, porque contribui para a formação intelectual e humanística dos estudantes.
É comum a manutenção do letramento literário limitado a estudar biografias dos escritores e o período das escolas. No contexto escolar, em que muitos estudantes se mostram insatisfeitos com a ideia de estudar literatura, por não enxergarem uma aplicabilidade palpável dessa prática, tal discussão atinge proporções mais abrangentes. Daí surgem os desafios de promover discussões que possam vir a desenvolver a competência dos alunos e professores enquanto leitores.
A proposta do letramento literário, neste Referencial, transcende o estudo de biografias de escritores e o período das escolas literárias, de forma que o objeto (a obra literária) é a própria linguagem e a sua aplicabilidade concreta, bem como a aquisição de uma cultura literária e interdisciplinar no diálogo entre as áreas do conhecimento e entre os próprios componentes da área. Entendendo que o texto literário não serve apenas para a fruição, mas, também, para construir a crítica social, denunciando injustiças e promovendo a leitura engajada, ser de fato uma “antena da humanidade”, como acentua o autor Ezra Pound (2006), ainda, pode suscitar, a partir
 83

do contato direto com o texto literário, o desenvolvimento de habilidades para o ato da criação nos estudantes.
Desse modo, considerando que o ensino médio se constitui como etapa final da educação básica, compreendemos como período de consolidação, aprofundamento e ampliação dos conhecimentos construídos e amealhados durante o ensino fundamental, devendo, ainda, orientar o estudante para a sua inserção no mundo do trabalho, para o exercício da cidadania, de modo que o torne sujeito reflexivo diante das problemáticas advindas do contexto político-social de seu tempo.
