Competências, habilidades e unidades temáticas
De acordo com a BNCC, e conforme já dito anteriormente, as vivências e “os processos de criação precisam ser compreendidos como tão relevantes quanto os eventuais produtos” (BRASIL, 2017b, p. 191). Nesse sentido, são indicadas nove competências específicas para Arte,3 que devem ser o objeto final do trabalho pedagógico e objetivo do trabalho das quatro linguagens.
Em cada linguagem do componente curricular Arte, a BNCC apresenta as habilidades específicas que estão relacionadas às duas etapas do Ensino Fundamental (Anos Iniciais e Anos Finais). Neste Documento Curricular, fez-se necessário detalhar e direcionar as habilidades de forma progressiva, ano a ano, uma vez que na BNCC, possuíam natureza ampla e estavam organizadas por ciclos. Assim, utilizamos os seguintes procedimentos:
• manter as habilidades definidas no componente Arte, para assegurar o princípio normativo da BNCC;
• detalhar e direcionar as habilidades, considerando a estrutura orientada pela BNCC (verbo do processo cognitivo + objeto de conhecimento + modificadores), garantindo, assim, as possíveis progressões. Neste Documento Curricular, um novo código foi gerado para sinalizar a criação de habilidades regionalizadas, seguindo o mesmo princípio de codificação da BNCC com o acréscimo da sigla do nosso estado.
Outro procedimento adotado para a elaboração do quadro organizador foi a manutenção da coerência com o texto introdutório do componente Arte da BNCC, no qual Artes Visuais, Dança, Música e Teatro são concebidos epistemologicamente como linguagens,4 não se constituindo como unidades temáticas. Partindo desse entendimento, foram propostas novas unidades temáticas, identificadas a partir das habilidades de cada linguagem.
Cada unidade temática, segundo sua natureza, agrupa um conjunto de objetos de conhecimento, que, por sua vez, constituem-se em meios para o alcance das habilidades. Esse processo será demonstrado mais adiante em cada uma das linguagens para facilitar o entendimento da lógica utilizada.

 3 As competências de Arte serão citadas antes do quadro organizador do componente. 4 Cf. a BNCC (BRASIL, 2017, p. 191).

 COMPETÊNCIAS ESPECÍFICAS DO ENSINO DA ARTE5
1. Explorar, conhecer, fruir e analisar criticamente práticas e produções artísticas e culturais do seu entorno social, dos povos indígenas, das comunidades tradicionais brasileiras e de diversas sociedades, em distintos tempos e espaços, para reconhecer a Arte como um fenômeno cultural, histórico, social e sensível a diferentes contextos e dialogar com as diversidades.
2. Compreender as relações entre as linguagens da Arte e suas práticas integradas, inclusive aquelas possibilitadas pelo uso das novas tecnologias de informação e comunicação, pelo cinema e pelo audiovisual, nas condições particulares de produção, na prática de cada linguagem e nas suas articulações.
3. Pesquisar e conhecer distintas matrizes estéticas e culturais – especialmente aquelas manifestas na Arte e nas culturas que constituem a identidade brasileira –, sua tradição e manifestações contemporâneas, reelaborando-as nas criações em Arte.
4. Experienciar a ludicidade, a percepção, a expressividade e a imaginação, ressignificando espaços da escola e de fora dela no âmbito da Arte. 5. Mobilizar recursos tecnológicos como formas de registro, pesquisa e criação artística.
6. Estabelecer relações entre Arte, mídia, mercado e consumo, compreendendo, de forma crítica e problematizadora, modos de produção e de circulação da Arte na sociedade.
7. Problematizar questões políticas, sociais, econômicas, científicas, tecnológicas e culturais, por meio de exercícios, produções, intervenções e apresentações artísticas.
8. Desenvolver a autonomia, a crítica, a autoria e o trabalho coletivo e colaborativo nas Artes.
9. Analisar e valorizar o patrimônio artístico nacional e internacional, material e imaterial, com suas histórias e diferentes visões de mundo.
 