6. FORMAÇÃO GERAL BÁSICA - FGB
A Formação Geral Básica, conforme a Resolução No 3, de 21 de novembro de 2018, em seu art. 11, compreende 1.800 horas ao longo da etapa do Ensino Médio e é composta por competências e habilidades que estão previstas na Base Nacional Comum Curricular (BNCC). Estas, apresentam-se articuladas, nas áreas de conhecimento, como um todo indissociável, acompanhadas pelo contexto histórico, econômico, social, ambiental, cultural e do mundo do trabalho.
Neste Referencial Curricular, cada área do conhecimento apresenta uma introdução e um quadro (matriz da área) e quadros de matrizes para cada componente curricular, conforme apresentado abaixo:
a. Área de Linguagens e suas Tecnologias - Arte, Educação Física, Língua Inglesa, Língua Espanhola e Língua Portuguesa.
b. ÁreadeMatemáticaesuasTecnologias-Matemática.
c. Área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias - Biologia, Física e Química.
d. ÁreadeCiênciasHumanaseSociaisAplicadas-Filosofia,Geografia,História
e Sociologia.
A organização estrutural em áreas do conhecimento intenciona integrar os
componentes curriculares, em um movimento interdisciplinar entre os conhecimentos e as aprendizagens essenciais, com o objetivo de contribuir para a formação integral dos estudantes, visando a compreensão e transformação da realidade social em que estão inseridos.
6.1 ORGANIZAÇÃO DAS MATRIZES DAS ÁREAS DE CONHECIMENTO E DOS COMPONENTES CURRICULARES
A organização do trabalho pedagógico por meio das áreas do conhecimento possibilita a praxis interdisciplinar, o que favorece a compreensão e transformação da realidade. Para tanto, a organização das aprendizagens nas matrizes de área e de componente considera os seguintes aspectos:
● a contextualização das aprendizagens;
● o aprender como processo investigativo;
72
● o uso de Tecnologias Digitais de Informação e Comunicação como ferramenta de avanço conceitual, procedimental e atitudinal;
● a flexibilização curricular, que contemple os territórios dos estudantes, escolas e comunidades.
Assim, as áreas do conhecimento, na Formação Geral Básica, estão estruturadas conforme o exemplo do quadro da Matriz da Área de Linguagens abaixo:
Quadro 4 - Matriz da área de Linguagens e Suas Tecnologias
Fonte: SUEM/SEEC (2021).
● Competência específica da BNCC: competências específicasda BNCC da Área de Linguagens vinculadas às competências gerais da Educação Básica.
● Habilidades da BNCC vinculadas à competência específica: habilidades da BNCC vinculadas à competências específicas da Área de Linguagens.
● Articulação da habilidade no componente: as habilidades se articulam no componente por meio dos eixos integradores, campos de atuação e as práticas de linguagem.
● Objetos do conhecimento: são conteúdos, conceitos e processos organizados em diferentes temáticas que viabilizam um trabalho interdisciplinar e são passíveis de serem aplicados a partir de um conjunto de habilidades.
 73

Para os Quadros dos Componentes, apresentamos como exemplo o componente de Língua Portuguesa:
Quadro 5 - Matriz do componente de língua portuguesa
 Fonte: SUEM/SEEC (2021).
● Eixos integradores: são temas comuns a todos os componentes da área que promovem a interdisciplinaridade e oportunizam a aprendizagem progressiva e contínua.
● Habilidades: apresenta as habilidades dos componentes curriculares, específicas do Rio Grande do Norte, que se inter-relacionam às habilidades de cada área do conhecimento propostas na BNCC.
● Objetos do Conhecimento: expressam conteúdos, conceitos e processos mais significativos para o componente curricular e priorizam objetos de conhecimento que sejam reconhecidos pelos diferentes componentes curriculares que integram a área.
● Sugestões didáticas: exemplos de estratégias didáticas diversificadas e articuladas com as expectativas de aprendizagem que buscam favorecer o trabalho interdisciplinar na área do conhecimento e/ou entre as áreas.
As habilidades, expectativas de aprendizagem, conforme a BNCC, são identificadas por meio de um código alfanumérico, estruturado conforme o exemplo abaixo da área de Linguagens e suas Tecnologias:
74

Figura 5 – Código alfanumérico da BNCC
 Fonte: Base Nacional Comum Curricular (BRASIL, 2018, p.36).
Assim, o código EM13LGG103 lê-se da seguinte forma: refere-se à terceira habilidade proposta na área de Linguagens e suas Tecnologias relacionada à competência específica 1, que pode ser desenvolvida em qualquer série do Ensino Médio e em qualquer componente curricular da área, conforme definições curriculares.
As habilidades da área são identificadas com as letras (LGG), as habilidades específicas do componente Língua Portuguesa são identificadas com as letras LP. nos códigos alfanuméricos que as
Por sua vez, as habilidades dos componentes curriculares específicas do Rio Grande do Norte são estruturadas e identificadas por meio do seguinte código: