2.1 PERSPECTIVAS DO ENSINO MÉDIO POTIGUAR
A Lei no 13.415/2017, que trata de propostas de inovações para o currículo do Ensino Médio, entre elas ampliação da carga horária, definiu mudanças na Lei de Diretrizes e Bases da Educação, marcadas por uma estrutura que pressupõe uma flexibilização curricular, a partir da constituição de Itinerários Formativos das áreas de conhecimento (Itinerários Propedêuticos) e da Educação Profissional Tecnológica (EPT). Nessa nova abordagem, o Currículo da etapa do Ensino Médio, além de ter a garantia da oferta da Base Comum, tem, por meio da flexibilização, a oportunidade de atender às expectativas dos jovens e adolescentes do RN, além de conhecer as suas necessidades e agir sobre elas.
A Resolução CNE/CP no 2/2017 que instituiu a BNCC como documento de caráter normativo e que define o conjunto orgânico e progressivo de aprendizagens essenciais como direito das crianças, jovens e adultos no âmbito da Educação Básica, estabelece:
23
Art. 2o As aprendizagens essenciais são definidas como conhecimentos, habilidades, atitudes, valores e a capacidade de os mobilizar, articular e integrar, expressando-se em competências.
Art. 3o No âmbito da BNCC, competência é definida como a mobilização de conhecimentos (conceitos e procedimentos), habilidades (práticas cognitivas e socioemocionais), atitudes e valores, para resolver demandas complexas da vida cotidiana, do pleno exercício da cidadania e do mundo do trabalho (BRASIL, 2017a).
Nessa perspectiva, consideramos o pensamento de Gimeno Sacristán, ao fazer a seguinte afirmação sobre competência:
É mais que conhecimentos e habilidades, é a capacidade de enfrentar demandas complexas em um contexto particular, um saber fazer complexo, resultado da integração, mobilização e adequação de capacidades, conhecimentos (conceitos, procedimentos/habilidades e atitudes) e valores utilizados de modo eficaz em situações reais (2011, p. 84).
Essa definição reconhece que se apropriar de novos conhecimentos e habilidades é importante, mas é preciso que o estudante faça uso deles diante de complexas demandas de determinado contexto. Não basta um estudante saber como operar com porcentagem se ele não aplica esse conhecimento, por exemplo, para entender a dimensão da devastação de determinada floresta e posicionar-se a esse respeito. Nessa perspectiva, o estudo deve ir além do mero contato com conceitos, valores e habilidades e criar questões desafiadoras para os estudantes.
Dez competências gerais são apresentadas na BNCC, e cada competência engloba um amplo conjunto de condições para o seu alcance. No âmbito do Referencial Curricular do Ensino Médio Potiguar, indica-se o acréscimo de duas outras competências, que se somam às demais. Cada competência elencada requer um tratamento didático que perpasse as diferentes áreas com seus respectivos componentes curriculares e anos de escolaridade de maneira detalhada e progressiva. As propostas didáticas precisam prever situações em que os estudantes sejam desafiados a mobilizar os conhecimentos afim de colocar em prática a sua capacidade de solucionar problemas em contextos reais.
As competências, no âmbito deste Referencial, são:
1. Valorizar e utilizar os conhecimentos historicamente construídos sobre o
mundo físico, social, cultural e digital para entender e explicar a realidade,
24

continuar aprendendo e colaborar para a construção de uma sociedade justa,
democrática e inclusiva.
2. Exercitar a curiosidade intelectual e recorrer à abordagem própria das ciências,
incluindo a investigação, a reflexão, a análise crítica, a imaginação e a criatividade, para investigar causas, elaborar e testar hipóteses, formular e resolver problemas e criar soluções (inclusive tecnológicas) com base nos conhecimentos das diferentes áreas.
3. Valorizar e fruir as diversas manifestações artísticas e culturais, das locais às mundiais, e também participar de práticas diversificadas da produção artístico- cultural.
4. Utilizar diferentes linguagens – verbal (oral ou visual-motora, como Libras, e escrita), corporal, visual, sonora e digital –, bem como conhecimentos das linguagens artística, matemática e científica, para se expressar e partilhar informações, experiências, ideias e sentimentos em diferentes contextos e produzir sentidos que levem ao entendimento mútuo.
5. Compreender, utilizar e criar tecnologias digitais de informação e comunicação de forma crítica, significativa, reflexiva e ética nas diversas práticas sociais (incluindo as escolares) para se comunicar, acessar e disseminar informações, produzir conhecimentos, resolver problemas e exercer protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva.
6. Valorizar a diversidade de saberes e vivências culturais e apropriar-se de conhecimentos e experiências que lhe possibilitem entender as relações próprias do mundo do trabalho e fazer escolhas alinhadas ao exercício da cidadania e ao seu projeto de vida, com liberdade, autonomia, consciência crítica e responsabilidade.
7. Argumentar com base em fatos, dados e informações confiáveis, para formular, negociar e defender ideias, pontos de vista e decisões comuns que respeitem e promovam os direitos humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável em âmbito local, regional e global, com posicionamento ético em relação ao cuidado de si mesmo, dos outros e do planeta.
8. Conhecer-se, apreciar-se e cuidar de sua saúde física e emocional, compreendendo-se na diversidade humana e reconhecendo suas emoções e as dos outros, com autocrítica e capacidade para lidar com elas.
25

9. Exercitar a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e a cooperação, fazendo-se respeitar e promovendo o respeito ao outro e aos direitos humanos, com acolhimento e valorização da diversidade de indivíduos e de grupos sociais, seus saberes, identidades, culturas e potencialidades, sem preconceitos de qualquer natureza.
10. Agir pessoal e coletivamente com autonomia, responsabilidade, flexibilidade, resiliência e determinação, tomando decisões com base em princípios éticos, democráticos, inclusivos, sustentáveis e solidários.
11. Utilizar os serviços e recursos da tecnologia assistiva, promovendo a inclusão dos estudantes com deficiência para o desenvolvimento de sua autonomia e efetiva participação em diferentes grupos e contextos.
12. Respeitar todas as formas de vida como condição necessária para o equilíbrio dos ecossistemas e a sobrevivência humana.
Além das competências, este Referencial agrega os Temas Transversais
Contemporâneos e orienta que as escolas, em seu Projeto Político Pedagógico, abordem aspectos que afetam a vida humana em escala local, regional e global, preferencialmente de forma transversal e integradora. Organizados em blocos temáticos e geridos por marcos legais específicos, esses temas consistem em discutir questões inerentes à sociedade contemporânea que importam reflexões e, por sua vez, a tomada de posições.
No processo de aprendizagem, entendemos o saber como algo provisório e em constante evolução devendo ser submetido a permanente problematização, por parte dos estudantes, dando importância ao legado científico, cultural e artístico a ser trabalhado nas práticas educativas e compreendendo que o conhecimento tem poder emancipador.
Assim, este Referencial organiza-se com as seguintes características:
• Ampliar a atitude reflexiva dos professores e demais integrantes da equipe escolar, enquanto planejadores dos espaços de aprendizagem;
• Oferecer fundamentos teórico-metodológicos capazes de subsidiar o desenvolvimento das competências e habilidades previstas neste documento e que, ao mesmo tempo, dialogam intimamente com as práticas escolares
26

cotidianas, com os contextos regionais/locais e, especialmente, com as
características e demandas dos estudantes;
• Desdobrar-se nas propostas pedagógicas das unidades escolares, nos planos
de aula e, principalmente, no dia a dia dos espaços educativos da escola e das salas de aula.
O trabalho pedagógico proposto neste Referencial Curricular é de mediar a aprendizagem por meio de estratégias didáticas que estimulem os estudantes a pensar sobre a maneira como aprendem, a ter consciência de suas fragilidades e potencialidades. Ao mesmo tempo, implica redirecionar o ensino a fim de oferecer apoio adequado para superar as fragilidades no aprendizado, percebidos tanto pelos próprios estudantes quanto pelos professores.
