3.2 EDUCAÇÃO ESPECIAL
A Educação Especial é uma modalidade de ensino que está contemplada em todos os níveis, etapas e modalidades, sendo complementar ou suplementar à escolarização, e não substitutiva. Nesse sentido, deverá realizar a operacionalização do Atendimento Educacional Especializado (AEE)22 e prover serviços e recursos pertinentes às necessidades específicas dos estudantes com deficiência, transtorno do espectro autista, altas habilidades/superdotação, transtornos funcionais específicos e estudantes em situação de tratamento de saúde contínuo, no que se refere à escola comum. Desse modo, a Educação Especial apresenta-se voltada para uma formação completa e livre de preconceitos, que reconhece e valoriza as diferenças.
Essa configuração educacional ancora-se no artigo 205 da Constituição Federal, que estabelece a educação como “direito de todos e dever do Estado e da família”, bem como institui no artigo 208, inciso III, a garantia do atendimento educacional especializado. Também encontra-se referendada no art. 58 da Lei de
2 O AEE é um serviço da educação especial que “identifica, elabora e organiza recursos pedagógicos e de acessibilidade, que eliminem as barreiras para a plena participação dos alunos, considerando suas necessidades específicas” (BRASIL, 2008, p. 17).
 42
Diretrizes e Bases da Educação Nacional – LDB, que reitera a organização dessa modalidade e a estabelece no artigo 59, conforme segue:
[...] os sistemas de ensino assegurarão aos educandos com deficiência, transtornos globais do desenvolvimento e altas habilidades/superdotação:
I – currículos, métodos, técnicas, recursos educativos e organização específicos, para atender às suas necessidades;
II – terminalidade específica para aqueles que não puderem atingir o nível exigido para a conclusão do Ensino Fundamental, em virtude de suas deficiências, e aceleração para concluir em menor tempo o programa escolar para os superdotados;
III – professores com especialização adequada em nível médio ou superior, para atendimento especializado, bem como professores do ensino regular capacitados para a integração desses educandos nas classes comuns;
IV - educação especial para o trabalho, visando a sua efetiva integração na vida em sociedade, inclusive condições adequadas para os que não revelarem capacidade de inserção no trabalho competitivo, mediante articulação com os órgãos oficiais afins, bem como para aqueles que apresentam uma habilidade superior nas áreas artística, intelectual ou psicomotora;
V - acesso igualitário aos benefícios dos programas sociais suplementares disponíveis para o respectivo nível do ensino regular. (BRASIL, 1996).
Assim, segundo a Lei no 9394/96 (LDB), o sistema educacional deve garantir a organização pedagógica adequada às necessidades educacionais especiais – NEE dos estudantes, bem como a composição de quadro de professores com formação específica para atuar com a diversidade e as diferenças. Essa é uma diretriz política respaldada no movimento da Educação Inclusiva, paradigma educacional balizado na concepção de Direitos Humanos que conjuga igualdade e diferença como valores indissociáveis (BRASIL, 2008).
A Constituição Federal de 1988 é um marco na legislação nacional, tendo em vista a garantia de direitos às pessoas com deficiência, sendo a partir dela instituído um bloco significativo de legislações específicas que resguardam os direitos direcionados ao referido grupo, entre eles a educação. Assim, passamos a elencar as normativas da área no quadro seguinte:
Quadro 2 - Documentos e deliberações
   Documento
      Deliberação
     Decreto Legislativo no 186/2008 e Decreto Executivo no 6.949/2009.
   Convenção sobre os Direitos das Pessoas com Deficiência (ONU, 1975).
  43

     Política Nacional de Educação Especial na Perspectiva da Educação Inclusiva (BRASIL, 2008).
    Estabelece diretrizes gerais para educação especial.
    Decreto no 7.611/2011.
    Dispõe sobre o apoio da União e a política de financiamento do AEE.
    Resolução CNE/CEB no 4/2009.
       Institui diretrizes operacionais para o AEE na Educação Básica.
      Diretrizes Curriculares Nacionais Gerais para a Educação Básica (2010).
  Art. 29 dispõe sobre a transversalidade da Educação Especial em todos os níveis, etapas e modalidades de ensino, que deve ser parte integrante da educação regular e prevista no projeto político- pedagógico da unidade escolar.
      Lei no 13.146/2015 (Estatuto da Pessoa com Deficiência).
     Determina aos sistemas educacionais proporcionarem “condições de acesso, permanência, participação e aprendizagem, por meio da oferta de serviços e de recursos de acessibilidade que eliminem as barreiras e promovam a inclusão plena”.
      Declaração de Salamanca
      Fornece diretrizes básicas para formulação dos Princípios, Políticas e Práticas na Área das Necessidades Educativas Especiais.
  Fonte: SUEM/SEEC (2021).
O Plano Nacional de Educação (PNE), instituído pela Lei n° 13.005/2014, reforça a garantia do atendimento das necessidades específicas na educação especial, assegurando o sistema educacional inclusivo. O Plano Estadual de Educação (PEE) no Rio Grande do Norte, instituído pela Lei n° 10.049/2016, em consonância com o PNE, dispõe acerca de estratégias para organização do seu sistema educacional inclusivo. O referido plano, na dimensão 1, contempla como uma de suas metas, especificamente, a meta 4, sobre a acessibilidade física, material, comunicacional e pedagógica; a implementação das salas de recursos multifuncionais; a formação continuada dos professores e os serviços de apoios pedagógicos especializados necessários para garantir o cumprimento do direito às aprendizagens essenciais para todos os estudantes, respeitadas as suas características, interesses e necessidades educacionais.
44

Nessa perspectiva, a Rede de Ensino do Estado atua de forma colaborativa com professores especializados (AEE) e professores dos componentes curriculares laborando em conjunto e reinventando os saberes e fazeres para realização de práticas inclusivas, adotando uma pedagogia interativa, dialógica e interdisciplinar.
Para assegurar o direito de aprendizagem dos estudantes com deficiência, transtorno do espectro autista, altas habilidades/superdotação, transtornos funcionais específicos e estudantes em situação de tratamento de saúde contínuo, é indispensável considerar:
• a flexibilização e adaptação na forma e no tempo dos objetos do conhecimento apresentados neste Referencial Curricular, conforme as especificidades dos estudantes apoiados pela Educação Especial;
• a organização metodológica (tempo, recursos, estratégias acessíveis, agrupamentos e avaliação) com adequações e apoio, quando necessário;
• a acessibilidade física, comunicacional e nas informações, pedagógica, arquitetônica, mobiliários, equipamentos e nos transportes;
• o planejamento colaborativo entre os professores da sala de aula comum e os professores de Educação Especial (apoio), intérpretes, instrutores e professores de Libras;
• a formação continuada em uma perspectiva inclusiva e colaborativa dos professores do Ensino Médio, áreas específicas e professores dos serviços de apoios pedagógicos especializados;
• a elaboração e execução do Plano de Atendimento Educacional Especializado (PAEE) com base nos estudos de caso, para o atendimento educacional na Sala de Recurso Multifuncional (SRM);
• articulação entre os professores dos componentes e professores de apoio para elaboração do Plano Educacional Individualizado (PEI) para orientar a mediação nas salas de aula;
• a interlocução entre os professores do Ensino Médio para mediação do processo de ensino-aprendizagem dos estudantes NEEs, professor de educação especial (apoio), professor-intérprete de LIBRAS, professor de LIBRAS e professores do AEE, com atuação na escola ou em Centros e Núcleos;
45

• a articulação da escola com o Atendimento Educacional Hospitalar e Domiciliar (AEHD) em classes hospitalares e domiciliares, no caso de estudantes em tratamento de saúde contínuo;
• aos estudantes em situação de adoecimento contínuo que estejam cursando o ensino médio, será ofertado o ensino dos objetos do conhecimento de forma flexível e, preferencialmente, interdisciplinar, levando em consideração seu período de afastamento da escola comum, bem como seu estado de saúde, a fim de assegurar o direito e o desejo de darem continuidade aos estudos;
• a adoção de estratégias interdisciplinares de avaliação para promover o processo de identificação dos estudantes com altas habilidades/superdotação, bem como a flexibilização com enriquecimento curricular para o desenvolvimento dos potenciais nas respectivas áreas de interesses e complementação para superação das dificuldades nas demais áreas;
• a articulação com os Centros de Apoios Especializados e Núcleos, a fim de dispor da produção e adaptação de materiais didáticos pedagógicos, orientações e formações de professores, bem como da oferta do Atendimento Educacional Especializado;
• articulação intersetorial e colaborativa entre os profissionais da educação, da saúde e da assistência social para efetivação do processo educacional dos estudantes que são público da Educação Especial nas unidades de ensino;
• a utilização dos serviços e recursos da tecnologia assistiva, como a comunicação aumentativa e alternativa.
Do mesmo modo como o processo de ensino-aprendizagem deve ser assegurado com as condições específicas para os estudantes com NEE, igual atenção requer o processo de avaliação para o atendimento das singularidades, conforme as orientações da Portaria SEI n° 356/2019 SEEC/GS, que estabelece as normas de avaliação da aprendizagem escolar para a Rede Estadual e dá outras providências, direciona que a avaliação “tem por objetivo contribuir para o pleno desenvolvimento do estudante, sua formação para o exercício da cidadania e sua qualificação para o mundo do trabalho” (RIO GRANDE DO NORTE, 2019).
Assim, no Ensino Médio, a avaliação do desempenho escolar do estudante com NEE ocorrerá por meio do mapeamento do processo de aprendizagem, referente aos
  46

avanços e dificuldades na organização dos estudos, respeitadas as potencialidades e as habilidades. Nesse processo, é necessário considerar a assimilação dos objetos de conhecimento nas dimensões conceituais, procedimentais e atitudinais, oportunizando o direito à autonomia e a participação para o exercício da cidadania.
