7.2 Educação Especial
Em contexto de inclusão, a Educação Especial é uma modalidade de ensino que perpassa todos os níveis, etapas e modalidades; é complementar ou suplementar à escolarização, e não substitutiva. Entre outras funções, a Educação Especial deverá realizar a operacionalização do Atendimento Educacional Especializado (AEE)3 e prover serviços e recursos pertinentes às necessidades específicas dos estudantes na/com/para escola comum, considerando, a priori, a escola como “espaço de aprendizagem e de democracia inclusiva” (BRASIL, 2017b, p. 14).
Essa configuração educacional está embasada na Constituição Federal, quando, no Artigo 205, estabelece que a educação é direito de todos e dever do Estado e da família e, no Artigo 208, Inciso III, institui a garantia do atendimento educacional especializado. Por sua vez, a LDB, em seu Artigo 58, também reitera a organização da Educação Especial como modalidade, estabelecendo no Artigo 59 que:
Os sistemas de ensino assegurarão aos educandos com deficiência, transtornos globais do desenvolvi- mento e altas habilidades ou superdotação:
I – currículos, métodos, técnicas, recursos educativos e organização específicos, para atender às suas ncessidades;
II – terminalidade específica para aqueles que não puderem atingir o nível exigido para a conclusão do Ensino Fundamental, em virtude de suas deficiências, e aceleração para concluir em menor tempo o programa escolar para os superdotados;
III – professores com especialização adequada em nível médio ou superior, para atendimento especializa- do, bem como professores do ensino regular capacitados para a integração desses educandos nas classes comuns. (BRASIL, 1996)
Conforme determinado na LDB, os sistemas de ensino deverão garantir a organização pedagógica adequada às necessidades educacionais especiais dos estudantes, bem como a composição de quadro de professores com formação para atuar com a diversidade e as diferenças. Essa é uma diretriz política respaldada no movimento da Educação Inclusiva, paradigma educacional balizado na concepção de Direitos Humanos que conjuga igualdade e diferença como valores indissociáveis (BRASIL, 2008).
Esses fundamentos são reafirmados em vários outros documentos: Decreto Legislativo n. 186/2008
3 O AEE é um serviço da educação especial que “identifica, elabora e organiza recursos pedagógicos e de acessibilidade, que eliminem as barreiras para a plena participação dos alunos, considerando suas necessidades específicas” (BRASIL, 2008, p. 17).

e Decreto Executivo n. 6.949/2009, que ratificam a Convenção sobre os Direitos das Pessoas com Deficiência (ONU, 1975); Política Nacional de Educação Especial na Perspectiva da Educação Inclusiva (BRASIL, 2008), que estabelece diretrizes gerais para educação especial; Decreto n. 7.611/2011, que dispõe sobre o apoio da União e a política de financiamento do AEE; Resolução CNE/CEB n. 4/2009, que institui diretrizes operacionais para o AEE na Educação Básica; Diretrizes Curriculares Nacionais Gerais para a Educação Básica (2010), que corro- bora, no Artigo 29, a transversalidade da Educação Especial em todos os níveis, etapas e modalidades de ensino, que deve ser parte integrante da educação regular e prevista no projeto político-pedagógico da unidade escolar; Lei n. 13.146/2015 (Estatuto da Pessoa com Deficiência), que determina aos sistemas e as escolas proporcionarem condições ao professor da classe comum para que possa explorar e estimular as potencialidades de todos os estudantes, seguindo uma pedagogia dialógica, interativa, interdisciplinar e inclusiva e, em relação ao professor do AEE, que identifique habilidades e necessidades dos estudantes, organize e oriente sobre os serviços e recursos pedagógicos e de acessibilidade para a participação e aprendizagem dos estudantes (BRASIL, 2015).
Proposição política e pedagógica contemplada no Plano Nacional de Educação, instituído por meio da Lei n. 13.005/2014, no Inciso III, Parágrafo 1o, do Artigo 8o, determina que os Estados, o Distrito Federal e os Municípios garantam o atendimento às necessidades específicas na Educação Especial, assegurando o sistema educacional inclusivo em todos os níveis, etapas e modalidades. Tal proposição é igualmente corroborada no Plano Estadual de Educação do Rio Grande do Norte, instituído pela Lei n. 10.049/2016, em especial pela Dimensão 1, Meta 4, Estratégia 1:
Universalizar o acesso à Educação Básica para pessoas com deficiência, TGD [transtornos globais de desenvolvimento],4 altas habilidades/ superdotação e transtornos funcionais específicos, assegurando sua permanência e participação, com garantia de sistema educacional inclusivo, e o atendimento educacional especializado, preferencialmente, na rede regular de ensino, em salas de recursos multifuncionais, centros públicos, instituições filantrópicas, confessionais e

 4 Em 2013, por meio do Manual Diagnóstico e Estatístico de Transtornos Mentais (DSM V), houve alteração na nomenclatura, e o TGD passou a ser denominado Transtorno do Espectro Autista (TEA) (AMERICAN PSYCHIATRIC ASSOCIATION, 2014).
3
 comunitárias conveniadas com o poder público. (RIO GRANDE DO NORTE, 2016a)
Conforme a Resolução CEB/CEE/RN n. 3/2016, entre os estudantes apoiados pela Educação Especial encontram-se aqueles que estiverem impossibilita- dos de frequentar as aulas em face de tratamento de saúde que implique em internação hospitalar ou permanência prolongada em domicílio.
Na Meta 4 do Plano Estadual de Educação do Rio Grande do Norte, estão inseridas 14 estratégias que orientam a organização para o sistema educacional ser inclusivo. Entre as demandas apresentadas, constam: a acessibilidade física, material, comunicacional e pedagógica; a implementação das salas de recursos multifuncionais; a formação continuada dos professores; e os serviços de apoios pedagógicos especializados5 necessários para garantir o cumprimento do direito às aprendizagens essenciais para todos os estudantes, respeitadas as suas características, interesses e necessidades educacionais.
Para assegurar o direito de aprendizagem de todos os estudantes é importante considerar:
• a flexibilização/adaptação na forma e no tempo dos objetos do conhecimento apresentados na BNCC, conforme as especificidades dos estudantes público-alvo da Educação Especial, incluindo os educandos em tratamento de saúde contínuo;
• a organização metodológica (tempo, recursos, estratégias acessíveis, agrupamentos e avaliação) com adequações e apoio, quando necessário;
• a acessibilidade física, comunicacional e pedagógica;
• o planejamento coletivo entre os professores da sala de aula comum e os professores de Edu- cação Especial (apoio), intérprete, instrutores e professores de Libras;

 5 Os serviços de apoio pedagógico especializado incluem oferta de professores do atendimento educacional especializado, professores itinerantes, professores para o atendimento educacional hospitalar e domiciliar, profissionais de apoio ou auxiliares, tradutores e intérpretes de Libras, guias-intérpretes para surdos- cegos, professores de Libras, de Língua Portuguesa na modalidade escrita como segunda língua, tradutor e revisor de Braille, de orientação e mobilidade, quando necessário (RIO GRANDE DO NORTE, 2016a).

 • a formação continuada em uma perspectiva inclusiva dos professores de Anos Iniciais, áreas específicas e professores dos serviços de apoios pedagógicos especializados;
• a interlocução entre professores de Anos Iniciais, áreas específicas, professores de Educação Especial (apoio) e professores do AEE, na escola ou em centros e núcleos;
• a articulação da escola com o atendimento educacional hospitalar e domiciliar (AEHD) em classes hospitalares/domiciliares, no caso de estudantes em tratamento de saúde contínuo;
• a elaboração e execução do Plano de Atendi- mento Educacional Especializado com base nos estudos de caso, a ser aplicado na Sala de Re- curso Multifuncional (SRM); 6
• a elaboração do Plano Educacional Individualiza- do (PEI)7 a ser aplicado nas salas de aula comuns;
• a adoção de estratégias interdisciplinares de avaliação para promover o processo de identificação dos estudantes com altas habilidades/ superdotação, bem como a flexibilização curricular para o desenvolvimento dos potenciais nas respectivas áreas de interesses e superação das dificuldades nas demais áreas;

 6 As SRMs são espaços localizados nas escolas de Educação Básica, onde se realiza o AEE. Essas salas são organizadas com mobiliários, materiais didáticos e pedagógicos, recursos de acessibilidade e equipamentos específicos para o atendimento aos alunos público-alvo da Educação Especial, em turno contrário à escolarização.
7O PEI é um recurso pedagógico centrado no estudante, elaborado de forma colaborativa por estudante, professor da sala de aula regular, professor da Educação Especial, professor da SRM, família e equipe multiprofissional, que estabelece metas acadêmicas e funcionais que contemplem as habilidades psicomotora, socioafetiva, cognitiva, de linguagem e comunicação, de autonomia (atividades de vida diária e prática) e sensoriais. Tais habilidades podem ser desenvolvidas a partir dos objetivos acadêmicos e funcionais traçados para os alunos com necessidades educacionais especiais, nas áreas do conhecimento Matemática, Linguagem, Ciências da Natureza e Ciências Humanas. O termo “funcional” refere-se às metas acadêmicas que possam ser úteis para a vida do estudante em sociedade. tes adequados a sua acuidade visual, a ampliação de imagens, a audiodescrição, o apoio do ledor/escriba e os recursos da tecnologia assistiva.
§ 3o Para o estudante com surdez, considerar-se-á a Língua Brasileira de Sinais – Libras – como primeira língua, sendo que, na produção escrita, a Língua Portuguesa se constituirá em uma segunda língua, considerando as suas especificidades linguísticas.
§ 4o Para o estudante surdo-cego, considerar-se-á a necessidade de recursos adaptados e o apoio do intérprete de Libras tátil.
§ 5o Para o estudante com deficiência intelectual, serão observados os critérios dispostos em grau de prioridade: idade cronológica, maturidade emocional e social e aprendizagem escolar.
§ 6o Para o estudante com deficiência física, deverão ser respeitados os limites impostos por essa deficiência, observando a flexibilidade do tempo e do currículo e a utilização de apoios tecnológicos, quando necessários.
§ 7o Para o estudante com transtornos globais do desenvolvimento, deverão ser consideradas as possibilidades do seu desempenho, podendo se utilizar da
flexibilização do currículo, do tempo e dos recursos da tecnologia assistiva.
§ 8o Para o estudante com altas habilidades/ superdotação, serão utilizados instrumentos de avaliação que contemplem o enriquecimento curricular, podendo requerer, em casos específicos, o avanço escolar quando comprovado elevado domínio dos conteúdos curriculares e maturidade social e emocional, a partir de avaliação realizada pela equipe multidisciplinar da escola, e avaliação psicológica, quando julgar necessário.
§ 9o Para os estudantes com transtornos funcionais específicos, serão observados os critérios de flexibilização do tempo e do currículo, com professor de apoio, quando se fizer necessário. (RIO GRANDE DO NORTE, 2016b)
A avaliação do desempenho escolar do estudante deverá ser realizada mapeando seu processo de aprendizagem referente aos avanços e dificuldades na organização dos estudos e considerando a assimilação dos objetos de conhecimento nas dimensões conceituais, procedimentais e atitudinais, com atenção à promoção do desenvolvimento das competências e habilidades, respeitadas as singularidades dos estudantes, mas maximizando o desenvolvimento
 acadêmico e social, oportunizando o direito à participação para o exercício da cidadania.
