3.5 EDUCAÇÃO ESCOLAR QUILOMBOLA
A Educação Escolar Quilombola apresenta-se ancorada pelo Parecer CNE/CEB no 16/2012, bem como pela Resolução no 8, de 20 de novembro de 2012, que estabelece as Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Escolar Quilombola, e segue as orientações das Diretrizes Curriculares Nacionais Gerais para a Educação Básica, conforme informa o Art. 41, do referido diploma legal:
Art. 41 A Educação Escolar Quilombola é desenvolvida em unidades educacionais inscritas em suas terras e cultura, requerendo pedagogia própria em respeito à especificidade étnico-cultural de cada comunidade e formação específica de seu quadro docente, observados os princípios constitucionais, a base nacional comum e os princípios que orientam a Educação Básica brasileira.
Parágrafo único: Na estruturação e no funcionamento das escolas quilombolas, deve ser reconhecida e valorizada sua diversidade cultural.
Nesse sentido, as Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Escolar Quilombola na Educação Básica orientam o atendimento das populações quilombolas rurais e urbanas em suas formas de produção cultural, social, política e econômica. Ainda, disciplinam que essa oferta necessita de pedagogia específica, respeito às peculiaridades e traços étnico-racial e cultural de cada comunidade, formação de professores e produção de materiais didáticos próprios, devendo essas características serem atendidas nas escolas quilombolas e naquelas que recebem alunos quilombolas fora de suas comunidades de origem.
Assim, o Referencial Curricular do Estado do Rio Grande do Norte, reconhece a importância de se garantir o direito à educação às comunidades quilombolas, e, nessa direção, encaminha o cumprimento da legislação atinente ao tema, tendo em vista a existência de diversas comunidades no RN, como exemplo, as comunidades Negros do Riacho e Boa Vista dos Negros, na região do Seridó. Nesse intento, este Referencial reitera o respeito à história e as culturas indígenas e afro-brasileiras, presentes, obrigatoriamente, nos objetos de conhecimento desenvolvidos no âmbito de todo o currículo escolar, em consonância com a Lei no 10.639/2003 e a Lei no 11.645/2008 que dispõem sobre a obrigatoriedade da temática “História e Cultura Afro-Brasileira Indígena no Currículo Escolar”.
Registramos ainda que o Plano Estadual de Educação – PEE/RN Lei no 10.049, de 27 de janeiro de 2016, em sua dimensão 8, reporta-se aos movimentos sociais, 54
inclusão e direitos humanos, firma a garantia de políticas públicas inclusivas e afirmativas, integradas aos Programas e Ações do Sistema Educacional do Estado do RN, em concordância com as políticas nacionais, visando o enfrentamento das desigualdades sociais, bem como a promoção de todas as formas de igualdade e equidade.
Por fim, a expansão da rede, a garantia e o acesso à educação apresentam-se em construção diante de uma conjuntura presente não apenas no estado do RN, mas em grande parte do país. A promoção da educação democrática, integral e inclusiva nas Escolas do Campo e Diversidade, é basilar para o processo de mudança social, tendo em vista a educação como direito de todos.