CIÊNCIAS DA NATUREZA
Ensino Fundamental – Anos Iniciais e Anos Finais
As Ciências da Natureza e suas Tecnologias se configuram como uma atividade humana com um modo particular de coordenar e planejar o pensamento e a ação diante dos fenômenos e dos acontecimentos relacionados ao mundo natural. Ela expande a curiosidade intrínseca com a qual nascemos. O fazer científico é uma construção histórica, e não uma verdade absoluta, infalível, tampouco indutivista-empirista, em que apenas os sentidos e o senso comum poderão nos fornecer respostas às tan- tas indagações humanas. Ao contrário, pode ter alterações de pensamentos ao longo de sua construção, por isso é importante que a dialética entre aprender e ensinar Ciências da Natureza leve em consideração a história da Ciência para que o discente consiga perceber a construção do conhecimento científico como algo inacabado e passível de mudança. O teórico Luwik Fleck cita que o ato de conhecer é uma atividade ligada a fatores sociais e culturais do sujeito, pertencente a um coletivo de pensamento (LÖWY, 1994). Esse coletivo pode ser entendido como uma comunidade de indivíduos que compartilham práticas, concepções,
tradições e normas. Sendo assim, cada coletivo possui uma maneira singular de ver o objeto do conhecimento e de relacionar-se com ele, determinada pelo estilo de pensamento que possui.
O ensino dessa área do conhecimento deve não apenas enfatizar o domínio e a utilização das linguagens científicas, como também objetivar um olhar reflexivo e panorâmico para aspectos sócio-históricos, visando fortalecer uma formação crítica, atuante e questionadora, indispensável ao exercício da cidadania diante de temas recorrentes, atuais e controversos (questões sociocientíficas) como saúde, meio ambiente, agricultura, diversidade da vida, comportamento, tecnologia, entre outros, que garantirão a consolidação de tais competências, fazendo com que os estudantes se posicionem de maneira crítico-reflexiva diante das situações diversas. De acordo com Carvalho (2013, p. 2.785):
O conteúdo deve ser proposto por um problema, onde os conceitos espontâneos devem surgir como hipóteses. A solução do problema leva à explicação do contexto (a Ciência não é a natureza, mas leva a uma explicação da natureza). As interações entre os alunos e entre professor e alunos deve levá-los à argumentação científica. Assim, as questões do professor devem fazê-los buscar justificativas para suas respostas. É preciso levar os alunos da linguagem cotidiana à linguagem científica. A linguagem científica é argumentativa, lógica e conceitual. Inclui também figuras, tabelas e gráficos.
No Documento Curricular do RN são definidas 12 competências gerais, que estão articuladas com as competências específicas do componente curricular de Ciências e devem perpassar todos os anos de escolaridade, a fim de garantir a formação integral do aluno, conforme diagrama a seguir. (Comparar com o Quadro 1 – Codificação de competências específicas de Ciências da Natureza.)
Tomar como princípio esse caráter do ensino de Ciências implica, necessariamente, assumir que essa área do conhecimento se refere ao ensino da “natureza da Ciência”, e não propriamente da Ciência. Entendemos como natureza da Ciência o conjunto de elementos que tratam da construção, do estabelecimento e da organização do conhecimento científico, e isso pode abranger desde questões internas à Ciência, tais como método científico, conceitos e a relação entre experimento e modelos explicativos, até outras externas, como a influência de elementos sociais, culturais, religiosos e políticos na aceitação ou rejeição de ideias científicas.
A compreensão da natureza da Ciência é considerada um dos preceitos fundamentais para a formação de alunos mais críticos e integrados com o mundo e a realidade em que vivem. Por isso, neste documento incorporamos elementos que têm por objetivos (conforme Diagrama 1):
a) despertar a curiosidade, o interesse e o entusiasmo dos alunos em relação aos fenômenos da natureza e a realidade que os cerca;
b) desenvolver o pensamento lógico-científico;
c) compreender amplamente os processos de investigação científica na resolução de problemas cotidianos, ambientais e tecnológicos;
d) refletir sobre o uso adequado e responsável das tecnologias, com vistas ao desenvolvimento de uma relação mais harmoniosa entre homem e natureza;
e) promover a interface com outras áreas do conhecimento;
f) estimular o questionamento das ações de intervenção do homem na natureza; e
g) compreender a historicidade da construção do conhecimento científico.
Dessa maneira, destaca-se o papel fundamental do professor no processo de ensino-aprendizagem de Ciências, pois ele fará as mediações necessárias para o êxito no entendimento dos objetos de aprendizagem apresentados neste Documento Curricular. Assim como, adequará as sugestões didáticas à sua prática pedagógica diante das especificidades locais de sua comunidade escolar. Sendo assim, faz-se imprescindível a transposição didática do conhecimento científico para o conhecimento a ser ensinado, como definido por Chevallard (2009, p. 9): “A transição do conheci- mento considerado como uma ferramenta a ser posta em prática para o conhecimento como algo a ser ensinado e aprendido”. Ainda de acordo com o autor:
O ensino de um corpo de conhecimento não pode ser justificado apenas no fato de que o conhecimento ensinado poderia ser útil em atividades sociais tais e tais [...] o conhecimento ensinado deve falar por si e deve aparecer socialmente como um meio para um fim que, em última instância, nada mais é do que saber aquele conhecimento.
O professor deve fazer essa interligação, entre o saber científico e o saber a ser ensinado, com o auxílio de recursos didáticos adequados e diversos.
Além disso, a aprendizagem de Ciência tem uma função na formação da consciência não apenas sobre o mundo físico, mas também sobre o mundo político e social, a fim de que os estudantes logrem um adequado letramento científico. De acordo com Pereira e Teixeira (2015, p. 3):
O letramento, nesta perspectiva, expande a visão de alfabetização, pois não basta o domínio da escrita e da leitura, mas também a utilização dessas habilidades
em práticas sociais [...] logo, ao referir-se à natureza da ciência, remete-se ao entendimento de como os cientistas trabalham e quais as limitações de seus conheci- mentos, implicando articulação com os conhecimentos sobre História, Filosofia e Sociologia da Ciência. Sobre a linguagem científica, refere-se ao ensino de Ciências com uma estrutura sintática e discursiva, em que, ao trazer o conceito, seja realizada a sua interpretação, suas fórmulas, esquemas, gráficos, diagramas, tabelas, dentre outros; daí, pode-se aludir ainda ao desenvolvi- mento e a avaliação de argumentos científicos.
Sendo assim, no Ensino Fundamental deve-se ter como objetivo despertar a motivação e o interesse dos estudantes acerca dos conteúdos, procedimentos e conhecimentos das Ciências da Natureza, mostrando a eles fenômenos naturais relacionados a seu cotidiano e analisados a partir dos sentidos, e também trabalhar atividades que favoreçam o desenvolvimento e a consolidação do raciocínio lógico. Assim, pode-se estimular a aprendizagem de temas mais abstratos na Ciência. Por essa razão, deve-se priorizar a participação dos estudantes nas diferentes situações didáticas a partir de suas impressões, reconhecendo a importância dos sentidos para perceber as condições e as variações do ambiente. Outro ponto relevante, refere-se à heterogeneidade presente nas
salas de aula. Portanto, frisa-se que a diversidade e a necessidade de inclusão são aspectos a serem considerados no momento de elaboração do projeto po- lítico-pedagógico (PPP), planejamentos pedagógicos e planos de aula dos docentes.
Portanto, em uma sociedade marcada pela presença da ciência e da tecnologia, espera-se que o ensino dessa área contribua para que o aluno se aproprie dos conhecimentos científicos historicamente construídos e desenvolva capacidades de análise, interpretação, reflexão, comunicação e decisão, essenciais para a sua atuação e participação em uma sociedade complexa, diversificada e cambiante como a atual. O ensino de Ciências assume, assim, uma tarefa rele- vante, pois se trata de possibilitar o acesso à cultura científica, de modo que cada sujeito tenha uma melhor compreensão do mundo e das transformações que nele ocorrem e saiba utilizar os conceitos científicos aprendidos para construir argumentos, tomar decisões e enfrentar os desafios pessoais, sociais, ambientais, no mundo que o cerca, a fim de realizar escolhas responsáveis em seu cotidiano.
Nesse contexto, o ambiente escolar pode favorecer o planejamento de situações de aprendizagem que ajudem a construir, junto aos estudantes, novos entendimentos das relações entre Ciência, Tecnologia, Sociedade e Ambiente (CTSA), ao explicitar e discutir diferentes aspectos científicos. Martins e Oliveira (2015) indicam que há uma maior possibilidade de se trabalhar essa temática no viés interdisciplinar, favo- recendo uma abordagem CTSA, conforme já proposto desde os Parâmetros Curriculares Nacionais (BRASIL, 1998a, p. 20-21):
No ensino de Ciências Naturais a tendência conheci- da desde os anos 80 como “Ciência, Tecnologia e Sociedade” (CTS), [...] é importante até os dias de hoje, é uma resposta àquela problemática [...] enfatizando conteúdos socialmente relevantes e processos de discussão coletiva de temas e problemas de significado e importância reais. Questionou-se tanto a abordagem quanto a organização dos conteúdos, identificando-se a necessidade de um ensino que integrasse os diferentes conteúdos, com um caráter também interdisciplinar, o que tem representado importante desafio para a didática da área.
Dessa forma, uma das ferramentas importantes para o ensino de Ciências é o uso de tecnologias digitais da informação e comunicação (TDICs), pois na sociedade atual estamos rodeados de adventos tecnológicos que dialogam constantemente com o progresso
 da ciência, seja ao abrir um e-mail, seja ao ligar um computador, seja ao entrar em um banco, seja ao realizar um exame médico, entre outros.
Há uma diversidade considerável de possibilidades de intervenções didáticas na área de Ciências da Natureza, entre elas: atividades de caráter investigativo, situações-problema, simulações, teatro, elaboração de mapas e maquetes, visita a espaços não formais de ensino, modelagem didática e o uso de TDICs. Para isso, o planejamento dessas atividades deve propiciar:
• situações desafiadoras para os alunos;
• valorização das ideias iniciais e representações
dos estudantes sobre o tema;
• análise de erros, entendendo que eles fazem parte do processo de aprendizagem;
• registro pessoal, de forma sistemática e em diferentes suportes;
• trabalho em grupo para a confrontação de ideias e a reelaboração de questões;
• envolvimento dos alunos, não apenas com a manipulação de objetos ou aparelhos, mas também com a participação ativa e comprometida, pensando no que fazem e por que fazem;
• articulação, sistematização e consolidação do conhecimento pelos estudantes (FREIRE e FER- NANDEZ, 2013).
Pode-se, então, deduzir que o desenvolvimento de competências e habilidades não ocorre em uma única situação de aprendizagem; ele necessita de um conjunto articulado, que envolve situações planeja- das ao longo da formação do estudante e requer a atuação consciente do professor, a definição das expectativas de aprendizagem, a seleção criteriosa dos objetos do conhecimento, a diversificação de metodologias e a participação ativa dos alunos. Portanto, é preciso pensar no planejamento integrado entre os atores, professores, orientadores pedagógicos e co- ordenadores ao longo dos anos.
