1. A EDUCAÇÃO BÁSICA
Educação Básica compreende as etapas da Educação Infantil, do Ensino Fundamental e do Ensino Médio e deve:
• visar à formação e ao desenvolvimento humano integral, rompendo com visões reducionistas que privilegiam a dimensão intelectual (cognitiva) ou a dimensão afetiva;
• priorizar a construção de processos que promovam aprendizagens sintonizadas com as necessidades, as possibilidades e os interesses dos estudantes e com os desafios da sociedade contemporânea;
• superara fragmentação disciplinar do conhecimento, estimulando sua aplicação na vida real;
• garantir o protagonismo do estudante em sua aprendizagem e a importância do contexto para dar sentido ao que se aprende.

1.1 A Educação Infantil
A Educação Infantil é compreendida como conjunto de processos/práticas históricos e socioculturais possibilitados às crianças e que se circunscrevem em cada espaço e tempo, às condições objetivas mediante as quais as crianças têm oportunidades de aprenderem e se desenvolverem como pessoas/sujeitos sociais (DANTAS, 2016). Ela configura espaço institucional edu- cativo que propõe experiências nas quais as crianças possam, por meio de brincadeiras e interações, conviver, explorar, expressar-se e conhecer-se, participando ativamente das práticas desenvolvidas, experimentando e se apropriando dos conhecimentos socialmente construídos na cultura. A instituição Educação Infantil define-se como espaço onde acontecem ricas e prazerosas experiências de aprendizagem que favorecem o desenvolvimento integral das crianças.

1.2 O Ensino Fundamental
O Ensino Fundamental – Anos Iniciais é a etapa que se faz a necessária articulação e a progressiva sistematização das experiências vivenciadas na Educação Infantil, bem como o desenvolvimento, pelos estudantes, de uma atitude ativa na construção de conhecimentos em situações lúdicas de aprendizagem que mobilizam ope- rações cognitivas cada vez mais complexas e ampliam a sensibilidade para apreender o mundo, expressar-se sobre ele e nele atuar. Dada a faixa etária da população atendida, é uma etapa em que vínculos com professores, colegas e a própria escolaridade devem ser estabelecidos. Aprender a organizar-se, a localizar-se em relação às regras escolares e a registrar eventos e demandas feitas pelo professor devem ser objeto da atuação pedagógica desde o 1o ano.
Ao longo do Ensino Fundamental – Anos Finais, os estudantes enfrentam desafios mais complexos: desde a presença de vários professores em suas salas de aula até a necessidade de se apropriarem das diferentes lógicas de organização dos conhecimentos relacionados às áreas curriculares, retomando e ressignificando as aprendizagens do Ensino Fundamental – Anos Iniciais, para aprofundar e ampliar seus repertórios e fortalecer
sua autonomia a fim de acessar e interagir criticamente com diferentes conhecimentos e fontes de informação.

1.3 O Ensino Médio
O Ensino Médio é a etapa de aprofundamento dos processos de aprendizagem e desenvolvimento iniciados no Ensino Fundamental. Ele prepara o estudante para o Ensino Superior e o mundo do trabalho, para viver em comunidade, ter um bom senso crítico, enfrentar os problemas cotidianos e participar na definição de rumos coletivos, promovendo o aperfeiçoamento dos valores humanos e das relações pessoais e comunitárias. Seu formato amplia as situações de aprendizagem e as torna mais dinâmicas, mais ligadas a projetos investigativos e a intervenções na realidade.