6.3 A ÁREA DE CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS APLICADAS
A área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, na etapa do Ensino Médio, tem por objetivo consolidar, aprofundar e ampliar os conhecimentos e as habilidades essenciais adquiridas e/ou desenvolvidas durante o Ensino Fundamental, cujo enfoque consiste na:
Tomada de consciência do Eu, do Outro e do Nós, das diferenças em relação ao Outro e das diversas formas de organização da família e da sociedade em diferentes espaços e épocas históricas. Para tanto, prevê que os estudantes explorem conhecimentos [tais como]: temporalidade, espacialidade, ambiente e diversidade (de raça, religião, tradições étnicas etc.), modos de organização da sociedade e relações de produção, trabalho e poder, sem deixar de lado o processo de transformação de cada indivíduo, da escola, da comunidade e do mundo (BNCC, 2018, p. 561).
Dessa forma, a Área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, neste Referencial Curricular, fundamenta, orienta, articula e dialoga com os princípios norteadores do Ensino Médio Potiguar. Destarte, compreendemos o papel dos estudantes enquanto sujeitos ativos da transformação social com potencial de inserção e atuação no contexto local, atrelado às problemáticas e demandas globais.
Antes de nos aprofundarmos na Área, é necessário observarmos que na perspectiva histórica, as Ciências Humanas emergem no século XIX, na Europa, durante a segunda fase da revolução industrial. Nesse contexto, o modo de produção capitalista gera a (re)organização das relações de trabalho, ocasionando, por consequência, as lutas por direito.
As relações humanas tornaram-se objeto de estudos das teorias clássicas por pensadores da época, como Karl Marx, na análise dialética, Émile Durkheim, na análise funcionalista e Max Weber, na análise compreensiva; a contribuição desses teóricos é importante para o entendimento de como os sujeitos passam a ser vistos como protagonistas dos processos históricos, e, ocupam o cenário das reflexões na busca de ressignificar a vida social.
No século XX, o amplo debate ocorrido nesse contexto histórico, no campo da ciência e da pesquisa, ocasiona o desenvolvimento de estudos e análises sobre as especificidades das diversas culturas, destacando a sua relevância sobre as relações
316
antagônicas da sociedade, apontando caminhos para responder as indagações que permeiam o processo histórico da construção humana, enquanto um “ser” social.
Na contemporaneidade, as Ciências Humanas buscam dar respostas aos desafios do tempo, da hegemonia financeira e das fraturas políticas e sociais – como as desigualdades – à crise da democracia representativa, às reivindicações identitárias, ao terrorismo, à migração forçada e à globalização de um mercado não só de bens, de serviços, de tecnologias, mas também de pessoas, de cultura, de lazer,
de amor, que se somam à regulação da procriação e da fecundidade humana, a arranjos famíliares plurais e de trabalho, à preservação do planeta e à distribuição da riqueza. (CHIZZOTTI, 2016).
Nesta perspectiva, a área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas propõe para o Ensino Médio a compreensão da realidade social, nas dimensões local, regional, nacional e mundial e suas inter-relações, nos aspectos políticos, culturais, ambientais, econômicos, de gênero, geração e etnia, bem como estudos de teorias e conceitos, considerando os conhecimentos e metodologias de pesquisa provenientes dos saberes sociológicos, filosóficos, históricos e geográficos.
Tais ciências possuem reflexões em comum: o estudo da humanidade em seus aspectos sociais e históricos, a organização coletiva, estruturas e relações sociais, a forma como é produzida e reproduzida a sociedade e os próprios sujeitos em suas diversidades, temporalidades, territorialidades5 e em suas múltiplas linguagens, incluindo os povos indígenas, camponeses, ribeirinhos, quilombolas, ciganos, como também a comunidade LGBTQIA+, dentre outros grupos e movimentos identitários; as interações (harmônicas e/ou predatórias) estabelecidas entre sociedade e natureza, bem como a apropriação desta por meio do desenvolvimento tecnológico e seus impactos sociais e/ou naturais.
As Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio (2018) apregoam em
seu Art. 11, § 1o, que a organização da área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas implica o fortalecimento das relações entre os saberes e a sua contextualização para apreensão e intervenção na realidade, requerendo planejamento e efetivação conjugados e cooperativos dos seus professores.
 5 A territorialidade é compreendida como a apropriação, concreta e/ou simbólica, pelos indivíduos ou grupos sociais do espaço – base material das ações dos sujeitos sociais (RAFFESTIN, 1993).