7.3 OS ITINERÁRIOS FORMATIVOS E A PRÁTICA PEDAGÓGICA
Para a realização do trabalho docente com os Itinerários Formativos convém que os sujeitos realizadores desse processo se apropriem de conhecimentos que os conduzam a práticas colaborativas e cooperativas. Sendo assim, é necessário desenvolver ações de planejamento pedagógico, objetivando a integração e a integralização de saberes condizentes com práticas transformadoras na perspectiva do ensino-aprendizado significativo.
Assim, para a efetivação de ações pedagógicas que aprofundem e ampliem os conhecimentos é necessário que haja ação interdisciplinar contextualizada e
558
diversificada, em articulação com os diversos campos de saberes específicos. Essa efetivação dar-se-á por áreas do conhecimento, com unidades curriculares desenvolvidas a partir de grandes temáticas, projetos, ou de uma integração com essas possibilidades, dimensionadas em cursos, módulos, incubadoras, núcleos de estudo, oficinas e laboratórios.
É pertinente ressaltar que os componentes curriculares da Formação Geral Básica estão indissociavelmente integrados à execução do trabalho pedagógico com os Itinerários Formativos. Tal proposição prevê a articulação e a integração do processo educativo, e, para tanto, cada sujeito desse processo deverá se permitir e estar aberto para as convergências de um ser cooperativo. Imbuídos desse propósito, todos poderão engajar-se, contribuindo e se reconhecendo nas atividades de flexibilização do currículo escolar.
Nas práticas escolares, ao se planejar as atividades com Projeto de Vida, é mister considerar os aspectos que conduzem ao que será trabalhado junto aos jovens no que se refere às dimensões: pessoal (hábitos, atitudes e relações); cidadã (causas, participação e contribuições), e profissional (estudos, trabalho e carreira). As mesmas nortearão o efetivo exercício docente para que seja possibilitado aos jovens o desenvolvimento de conhecimentos, atitudes e valores, objetivando que sejam evidenciados: Autoconhecimento (Eu, sujeito singular: quem sou eu? Quais os meus interesses? Quais rumos traçar para minha vida?); Cidadania (Eu, sujeito coletivo: como eu me relaciono e inter-relaciono na família, na escola e na comunidade); e Mundo do trabalho (empreendimentos pessoal, acadêmico, comunitário e profissional, considerando as relações de trabalho nos meios produtivos).
Consideramos que as práticas pedagógicas com a unidade curricular Projeto de Vida não se condicionam a um momento estanque. O trabalho oportunizado aos jovens através do autoconhecimento, cidadania e mundo do trabalho evidencia a necessidade de um planejamento docente contínuo. Desse modo, as verdades firmadas pelo sujeito são repensadas, as referências são revisitadas, modificando a concepção de mundo, dos objetos, levando o estudante a um constante movimento de construção/desconstrução/reconstrução dos saberes e da percepção do meio.
Nesse sentido, o Projeto de Vida experienciado pelo estudante no ensino médio avança, progressivamente, na complexidade da discussão de seus temas. Assim, a relevância em realizar o trabalho com o Projeto de Vida na 1a série consiste em que
   559

 essa prática reflexiva possibilitará aos jovens uma imersão em suas buscas por conhecer-se, orientando-os para as escolhas que precisarão realizar na 2a e 3a séries, em relação às Trilhas de Aprofundamento.
Nas ações de planejamento, a equipe docente deve ter como ponto de partida a reflexão acerca dos interesses dos jovens, suas expectativas, e ter como norte que os estudantes podem ser propositivos e protagonistas no processo de aprendizagem, corroborando para um ensino-aprendizado mais significativo.
Ressaltamos que a ação pedagógica com as Trilhas de Aprofundamento, através de um planejamento norteado para uma atuação metodológica transformadora, necessariamente contemplará as habilidades dos Itinerários Formativos associadas às competências gerais da BNCC e as habilidades específicas dos Itinerários Formativos associadas aos Eixos Estruturantes das áreas do conhecimento. Essa articulação visa possibilitar aos estudantes as aprendizagens estabelecidas pelos Eixos Estruturantes e assegura que os objetos de conhecimento, abordados na Formação Geral Básica, não se repitam, mas que sejam ampliados e aprofundados.
A convergência mais importante, do ponto de vista do educador, entre o trabalho com os itinerários Formativos e a sua prática pedagógica, consiste na manutenção da carga-horária do seu componente curricular. A estruturação das 3.000 horas compreendendo a Formação Geral Básica (até 1.800) e Itinerários Formativos (a partir de 1.200), modifica a organização do tempo pedagógico para todo o corpo docente.
É importante ressaltar que o Ensino Médio Potiguar, por meio do seu Referencial Curricular ora instituído, garante a manutenção da carga-horária dos educadores da Rede, pois ela é compartilhada entre a Formação Geral Básica e os Itinerários Formativos. São preservados os componentes curriculares de todas as áreas de conhecimento, a saber: Língua Portuguesa, Língua Inglesa, Língua Espanhola, Arte e Educação Física, da área de Linguagens e suas Tecnologias; Matemática e suas Tecnologias e seu componente único; Biologia, Química e Física, da área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias; e Filosofia, História, Sociologia e Geografia, da área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas.
A distribuição das horas anuais destinadas à Formação Geral Básica é compartilhada entre os componentes curriculares de forma heterogênea ao longo das três séries. Entretanto, para o componente curricular cuja carga-horária for reduzida
  560

ou inexistente em uma série específica, o respectivo professor terá ampla participação e sua carga-horária preservada dentro dos Itinerários Formativos. Dessa forma, o aprofundamento dos objetos de conhecimento e das especificidades do componente curricular em questão serão trabalhados pelo professor em articulação com os demais componentes da sua área do conhecimento e norteados pelos Eixos Integradores e suas habilidades específicas.
Por fim, o princípio democrático da educação, a sensibilização das juventudes para o entendimento holístico das suas relações com o meio e o desenvolvimento do raciocínio com discernimento e crítica devem ser assegurados e materializados no ambiente escolar por meio da atuação de todos os educadores, respeitando a sua diversidade, sua criatividade e suas habilidades inerentes, valores indispensáveis para o processo ensino-aprendizagem.