LÍNGUA PORTUGUESA
Ensino Fundamental – Anos Iniciais e Anos Finais
O ensino de Língua Portuguesa, na perspectiva do currículo por competências, visa à aprendizagem da língua para seu uso em contextos de comunicação diversos. Nesse sentido, o objetivo do ensino não é mais a aprendizagem de conteúdos, mas o desenvolvimento de competências e habilidades que oportunizam ao educando o uso do conhecimento sobre a língua portuguesa aplicado às situações comunicativas reais, tendo sempre o texto (oral ou escrito) como fonte de todo trabalho pedagógico. Daí a mudança do termo “conteúdos” para “objetos de conhecimento”, uma vez que deixam de ser um fim e se configuram como meios para o alcance das aprendizagens. Esse, também, é o motivo pelo qual foram pensados os campos de atuação, ou seja, para que, de fato, os educandos possam exercitar o conhecimento dentro de contextos significativos.
Para os Anos Iniciais, estão selecionados os seguintes campos de atuação: vida cotidiana, artístico-literário, vida pública e práticas de estudo e pesquisa. Já nos Anos Finais, são trabalhados os campos jornalístico-midiático, vida pública, artístico-literário e práticas de estudo e pesquisa. Esses campos de atuação são explorados mediante um recorte didático organizado em quatro eixos: oralidade/escuta, leitura, escrita/produção textual e análise linguística. A partir desses eixos, a ideia é possibilitar o enfoque nas práticas de linguagem, com destaque para as especificidades de cada eixo, porém sem perder de vista que eles são integrados.
No quadro do organizador curricular a linha inicial contém o campo de atuação e a prática de linguagem em foco. A primeira coluna traz propostas de problematização, cuja finalidade é provocar a curiosidade, a descoberta, a reflexão e o pensamento crítico e ético, no sentido bakhitiniano do termo, do sujeito acerca do objeto de estudo. A segunda coluna apresenta a descrição dos objetos de conhecimento. A terceira coluna, em conformidade com a Base Nacional Comum Curricular (BNCC), apresenta as habilidades correspondentes que se espera que sejam alcançadas pelos educandos, além das acrescidas para contemplar especificidades regionais ou locais, seguindo a mesma estrutura acrescida da sigla RN. A quarta coluna apre- senta possíveis sugestões didáticas, as quais precisam ser detalhadas e ampliadas no projeto pedagógico da escola e no plano de aula do professor. Os procedi- mentos e instrumentos de avaliação foram agrupados em dois quadros, um referente aos Anos Iniciais e outro referente aos Anos Finais.
Espera-se, pois, que o educando se aproprie progressivamente dos conhecimentos da Língua Portuguesa, desde o início de seu processo de alfabetização, desenvolvendo as habilidades e competências específicas previstas para o componente, e que esses conhecimentos contribuam para o desenvolvi- mento das competências da área de linguagens e para as dez competências gerais estabelecidas na BNCC. Cabe esclarecer que, para facilitar a consulta aos quadros do organizador curricular que orientam o planejamento do professor, as competências para o ensino de Língua Portuguesa são apresentadas ao final deste texto introdutório.
A linguagem é uma atividade sociocultural, dinâmica e contínua, resultante da criatividade que emerge da interação entre as pessoas em diferentes níveis: verbal
(oral ou escrito), visual-motor (como a Libras e os gestos), corporal, visual, sonoro e, contemporaneamente, digital. Nesse sentido, por meio dessas linguagens, vivenciamos interações que estão imbricadas nos conhecimentos, atitudes e valores culturais, morais, éticos e estéticos, uma vez que a abordagem de ensino presente na linguagem consiste no fato de que a estrutura da língua emerge à medida que é usada.
Por ser dinâmica e produto das interações, a linguagem verbal materializada na língua, possui variantes segundo as características de grupos singulares de falantes. Assim, pode-se perceber diferenças na fala e na escrita de acordo com a classe social, o nível de escolaridade, a espacialidade e a temporalidade. Para atender a essa diversidade, o estudo da língua portuguesa explora as estruturas semânticas, mor- fossintáticas, pragmáticas e discursivas em contextos comunicativos de multiletramentos, multissemióticos e multimidiáticos.
A finalidade dos conhecimentos linguísticos em Língua Portuguesa é evidenciada na possibilidade de garantir aos estudantes a participação em práticas de linguagem diversificadas, que lhes permitam ampliar suas capacidades expressivas em manifestações artísticas, corporais e linguísticas, como também seus conhecimentos sobre essas linguagens, em continuidade às experiências vividas na Educação Infantil e no segmento do Ensino Fundamental. Dessa forma, a BNCC procura contemplar, a partir do ensino das competências e habilidades em Língua Portuguesa, a inserção da cultura digital e das diferentes linguagens e letramentos, desde aqueles mais básicos, com nível simples de hipertextualidade, até aqueles mais complexos que envolvem a hipermídia.
Destaca-se que o ensino de língua portuguesa tem como desafio nos Anos Iniciais ampliar os letramentos que os educandos já trazem consigo, fomentando-lhes o desejo e a necessidade de expandi-los, na medida em que são apresentados novos estímulos de participação na cultura letrada. Daí a importância das rodas de conversa para explorar os conheci- mentos prévios dos educandos e a forma como conseguem articular o discurso, bem como das leituras realizadas pelo professor para explorar as estratégias de predição e verificação da produção textual coletiva e da reflexão sobre o sistema alfabético de escrita.
Para que o processo de alfabetização ocorra com maior sucesso, é necessário que os educandos compreendam a função social da escrita e sejam instiga-
dos a usá-la para atender suas demandas. Com isso, o esforço despendido para memorizar o alfabeto ou para estabelecer as correlações entre grafema e fonema, seja para ler ou escrever, terão mais significa- do para o educando. No entanto, a alfabetização, enquanto conhecimento que permite ler (decodificar) e escrever (codificar) com autonomia e conforme as regras do sistema alfabético, não pode se apartar da sua função primordial que é atender a uma situação comunicativa, ou seja, não pode se apartar do texto. Consequentemente, a decodificação ou a codificação vão além de seu uso mecânico e se estendem para os processos de interpretação, atribuição de sentidos, inferências, planejamento e organização das ideias e informações que se pretende comunicar na produção textual; tudo isso respeitando as potencialidades demonstradas pelos educandos, a forma como aprendem e seus ritmos de aprendizagem.
Para tanto, o planejamento das situações didáticas deve focar na progressão do conhecimento por meio da consolidação das aprendizagens anteriores; do contato desde cedo com a linguagem e sua (re)produção; da ampliação das práticas de linguagem; e da experiência estética e intercultural dos educandos, considerando tanto seus interesses e suas expectativas quanto o que ainda precisam aprender. Assim,
 dentro ou fora da sala de aula, as vivências educacionais devem colaborar com a produção de saberes e, ao mesmo tempo, desenvolver a capacidade reflexiva e autônoma do educando para ampliar suas competências nas diferentes situações comunicativas.
Nessa perspectiva, o Currículo do Rio Grande do Norte e, especificamente, o componente curricular Língua Portuguesa privilegiam abordagens que contemplem por meio de metodologias ativas os novos multiletramentos e as práticas da cultura digital, objetivando o desenvolvimento das competências e habilidades previstas para os nove anos do Ensino Fundamental citadas a seguir.
Competências específicas de Língua Portuguesa para o Ensino Fundamental
De acordo com a BNCC (BRASIL, 2017b, p. 85), estão previstas dez competências específicas que deverão ser desenvolvidas de maneira transversal ao longo dos nove anos do ensino fundamental.

1. Compreender a língua como fenômeno cultural, histórico, social, variável, heterogêneo e sensível aos contextos de uso, reconhecendo-a como meio de construção de identidades de seus usuários e da comunidade a que pertencem.
2. Apropriar-se da linguagem escrita, reconhecendo-a como forma de interação nos diferentes campos de atuação da vida social e utilizando-a para ampliar suas possibilidades de participar da cultura letrada, de construir conhecimentos (inclusive escolares) e de se envolver com maior autonomia e protagonismo na vida social.
3. Ler, escutar e produzir textos orais, escritos e multissemióticos que circulam em diferentes campos de atuação e mídias, com compreensão, autonomia, fluência e criticidade, de modo a se expressar e partilhar informações, experiências, ideias e sentimentos, e continuar aprendendo.
4. Compreender o fenômeno da variação linguística, demonstrando atitude respeitosa diante de variedades linguísticas e rejeitando preconceitos linguísticos.
5. Empregar, nas interações sociais, a variedade e o estilo de linguagem adequados à situação comunicativa, ao(s) interlocutor(es) e ao gênero do discurso/gênero textual.
 6. Analisar informações, argumentos e opiniões manifestados em interações sociais e nos meios de comunicação, posicionando-se ética e criticamente em relação a conteúdos discriminatórios que ferem direitos humanos e ambientais.
7. Reconhecer o texto como lugar de manifestação e negociação de sentidos, valores e ideologias.
8. Selecionar textos e livros para leitura integral, de acordo com objetivos, interesses e projetos pessoais (estudo, formação pessoal, entretenimento,
pesquisa, trabalho etc.).
9. Envolver-se em práticas de leitura literária que possibilitem o desenvolvimento do senso estético para fruição, valorizando a literatura e outras manifestações artístico-culturais como formas de acesso às dimensões lúdicas, de imaginário e encantamento, reconhecendo o potencial transformador e humanizador da experiência com a literatura.
10. Mobilizar práticas da cultura digital, diferentes linguagens, mídias e ferramentas digitais para expandir as formas de produzir sentidos (nos processos de compreensão e produção), aprender e refletir sobre o mundo e realizar diferentes projetos autorais.