2.3 REFERENCIAL CURRICULAR: UM ORIENTADOR PARA O TRABALHO PEDAGÓGICO
Materializar o currículo nas práticas pedagógicas, independentemente da etapa, modalidade e oferta, demanda a abordagem com perspectiva didática interdisciplinar – definida no projeto pedagógico de cada instituição de ensino, aferindo os aspectos mais pertinentes e viáveis para o desenvolvimento das competências e habilidades. Para tanto, é essencial considerar os territórios vivenciados pelos estudantes e seus conhecimentos prévios, os quais inferem sentido à aprendizagem, uma vez que conectam os conceitos apreendidos com suas experiências pessoais.
Nesse sentido, há uma estreita relação entre este Referencial Curricular e o Projeto Político Pedagógico (PPP) da escola, posto que o primeiro estabelece diretrizes à práxis pedagógica das instituições de ensino, enquanto o segundo expressa a identidade da instituição escolar em seu sentido político e de tomada de decisão para o fazer pedagógico. O PPP, orientado a partir deste Referencial, rompe os muros da escola para cumprir o papel social, crítico, histórico, político e questionador. Em ambos, cada especificidade oriunda das juventudes não pode deixar de ser observada, sob pena de se produzir um atendimento exíguo quanto ao princípio da equidade.
O currículo escolar deve ser compreendido como conjunto integrado e articulado de vivências e experiências. Estas, também, devem possibilitar aos estudantes mobilizar e ampliar seus saberes em torno dos objetos de conhecimento, considerados relevantes para o desenvolvimento de habilidades e competências, que são acionadas por eles na tomada de decisões, na resolução de problemas presentes na vida cotidiana, no mundo do trabalho e no exercício pleno da cidadania.
Essa perspectiva contempla e dialoga com o entendimento de currículo proposto nas Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Básica:
Art. 13. O currículo [...] configura-se como o conjunto de valores e práticas que proporcionam a produção, a socialização de significados no espaço social e contribuem intensamente para a construção de identidades socioculturais dos educandos. [...]
§ 2o Na organização da proposta curricular, deve-se assegurar o entendimento de currículo como experiências escolares que se desdobram em torno do conhecimento, permeadas pelas relações sociais, articulando vivências e saberes dos estudantes com os conhecimentos historicamente
35
acumulados e contribuindo para construir as identidades dos educandos (BRASIL, 2010).
Assim, esperamos que cada educador, dessa etapa de ensino, no exercício do magistério, reflita, experiencie e contribua para o aperfeiçoamento dessa proposta de educação democrática, integral e inclusiva, tornando-a, efetivamente, significativa para os estudantes.