Lutas
Essa unidade trata de uma modalidade cujo termo é utilizado em vários contextos. Aqui, nós nos ateremos especificamente às lutas corporais, caracterizadas pelo enfrentamento físico direto entre pessoas e regido por regras preestabelecidas. Nas lutas, as ações são simultâneas e imprevisíveis, com o foco no corpo do oponente, e o modo e a intensidade do conta- to variam conforme a modalidade da luta. Suas regras servem para manter a segurança de todos. Para acontecer o enfrentamento, ocorrem ações de ata- que e de defesa, sendo necessário que os praticantes mantenham sempre a atenção. As lutas preservam questões históricas e filosóficas, por meio dos trajes, das saudações, entre outras características. Existem alguns fatores que dificultam as práticas das lutas na escola, como o preconceito com relação a elas, a
falta de materiais e de condições de infraestrutura e a formação insuficiente – observa-se que as escolas que desenvolvem mais as lutas em seu currículo são, em geral, as que possuem um ou mais professores que já foram atletas de luta. No entanto, não é objetivo da aula de Educação Física formar atletas, não necessitando, portanto, que o professor seja um especialista. Do profissional que vai atuar no segmento, exige-se apenas o domínio de conhecimentos que subsidiem suas intervenções (RUFINO, 2015).
Precisamos pensar em como democratizar o ensino das lutas nas escolas, respeitando as individualidades e buscando o desenvolvimento humano, a aprendizagem de conceitos, os procedimentos e as atitudes das mais diversas práticas da cultura de movimento. Assim, os jogos surgem como possibilidade para o ensino das lutas, que são transformadas em estratégias lúdicas, mas sem perder de vista suas características originais. Um exemplo é o pega-pega em dupla com prendedores, brincadeira que permite algumas ações vinculadas às lutas.
Segundo Rufino (2015), há algumas classificações que agrupam as lutas de acordo com suas especificidades, podendo ser quanto à imprevisibilidade das ações: ações de forma e demonstração (Katas) e ações de enfrentamento físico direto (lutas esportivizadas); ou quanto às distâncias: curta (judô), média (boxe) e longa (esgrima). Outros aspectos essenciais a ser ensinados são: história das lutas (contexto e transformações), lutas versus brigas, práticas previsíveis e imprevisíveis, aspectos gerais sobre as lutas, noções de distância entre as lutas e entendimento de algumas modalidades.
Por sua vez, ao ensinar as lutas, o professor precisa ter alguns cuidados com relação às formas de apresentação das informações, à questão de gênero, à segurança, à inclusão e ao método de avaliação, que deve ser contínua e não só ao final de cada bimestre.
