7.1 FORMAS E ESTRUTURA DA OFERTA
Os Itinerários Formativos constituintes na estrutura organizacional do Referencial Curricular Potiguar são dispostos em carga-horária mínima de mil e duzentas horas (parte diversificada), distribuídas de forma progressiva ao longo do Ensino Médio, iniciando com uma carga-horária menor na 1a série e maior nas séries seguintes.
O objetivo dos Itinerários é desenvolver habilidades específicas e estão organizados em unidades curriculares pré-estabelecidas e outras a serem definidas
542
pelas escolas. Os mesmos são compostos por Trilhas de Aprofundamento propedêutico e/ou Trilha de Educação Profissional e Tecnológica, Unidades Curriculares Eletivas, Projeto de Vida e Língua Espanhola e/ou Língua Materna. Na oferta das escolas em tempo integral estão incluídas Atividades Integradoras e Oficinas Formativas. Essa composição é passível de reestruturação a depender das necessidades específicas de cada oferta de ensino.
Nas escolas de Ensino Médio Noturno, parte das unidades curriculares dos Itinerários Formativos é realizada por meio de atividades não-presenciais, nas formas síncronas e assíncronas, sendo estas pautadas em atividades resultantes das orientações estabelecidas nas aulas presenciais.
As Trilhas são compostas por um conjunto de unidades curriculares das áreas de conhecimento e/ou da Educação Profissional e Tecnológica, organizadas de forma coesa, a fim de aplicar, utilizar e aprofundar as aprendizagens, habilidades e competências da Formação Geral Básica, como também as competências profissionais. As Unidades Curriculares são desenvolvidas em carga-horária pré- estabelecida e distribuídas no percurso das Trilhas, podendo envolver duas ou mais áreas de conhecimento e/ou EPT.
Diante do exposto, evidenciamos o que preconizam as DCNEM 2018 em seu artigo 1o:
Os itinerários formativos devem considerar as demandas e necessidades do mundo contemporâneo, estar sintonizados com os diferentes interesses dos estudantes e sua inserção na sociedade, o contexto local e as possibilidades de oferta dos sistemas e instituições de ensino. (Art.1, DCNEM).
Nesse sentido, as Trilhas de Aprofundamento devem contemplar o perfil e as expectativas dos estudantes, vinculados ao contexto do mundo hodierno e o meio que os circundam, com vistas ao exercício da cidadania e sua inclusão na sociedade. Objetivam ampliar e aprofundar as aprendizagens das áreas do conhecimento e/ou da Educação Profissional e Tecnológica. Os eixos estruturantes orientam sua organização por meio de um conjunto diversificado de habilidades que favorecem a formação integral do estudante. O arranjo curricular deve possibilitar situações de aprendizagem que conduzam à produção de conhecimentos, à criação e à intervenção na realidade compartilhada entre professores e estudantes. Não obstante,
 543

deve-se considerar as condições de oferta no que concerne à equipe docente, a infraestrutura e as potencialidades locais em face à sua implementação.
Sob essa ótica, destacamos Projeto de Vida enquanto unidade curricular presente na Arquitetura do Ensino Médio Potiguar, comum a todas as séries, articulando-se com as demais unidades curriculares dos Itinerários Formativos e com os componentes da Formação Geral Básica. Assim, deverá exercer o papel de articulador entre a escola e o seu entorno, proporcionando às múltiplas juventudes subsídios para realizar escolhas durante o seu percurso formativo, em consonância com seus projetos pessoais e comunitários.
O Referencial Curricular do Estado do Rio Grande do Norte, numa perspectiva de valorizar o protagonismo e a autonomia dos estudantes potiguares, disponibiliza Unidades Curriculares Eletivas, respeitando as escolhas e os interesses dos estudantes. As eletivas têm caráter interdisciplinar, organizam-se a partir das competências e habilidades das áreas do conhecimento, e são norteadas pelos eixos estruturantes dos Itinerários Formativos. Além disso, as eletivas são elaboradas de forma autônoma pela escola, semestralmente, a partir da escuta dos estudantes e priorizando metodologias ativas.
No presente Referencial, são apresentadas habilidades dos Itinerários Formativos associadas às competências gerais da BNCC e habilidades específicas associadas aos eixos estruturantes para cada área do conhecimento e Educação Profissional e Tecnológica. Segundo os Referenciais Curriculares para Elaboração dos Itinerários Formativos, os Eixos Estruturantes visam:
integrar e integralizar seus diferentes arranjos, bem como criar oportunidades para que os estudantes vivenciem experiências educativas profundamente associadas à realidade contemporânea, que promovam a sua formação pessoal, profissional e cidadã (2018, p. 3).
Desse modo, os Eixos Estruturantes transversalizam a problematização de situações vivenciadas no cotidiano local, regional e/ou global, que por sua vez, inspiram temas e títulos de projetos pedagógicos a partir da abordagem suscitada.
Nesse âmbito, o Referencial propõe uma arquitetura curricular, onde os estudantes terão a oportunidade de escolher e se aprofundar em uma ou mais áreas do conhecimento e/ou na Educação Profissional e Tecnológica. Dessa forma, para fortalecer o processo de escolha pelo estudante, serão ofertadas, desde a primeira
    544

série, as unidades curriculares de Projeto de Vida e Eletivas, auxiliando os estudantes na escolha dos percursos formativos ao longo do ensino médio. Com as experiências vivenciadas pelas discussões pautadas nessas unidades curriculares, os estudantes poderão optar com maior segurança a respeito das Trilhas de Aprofundamento a serem seguidas a partir da 2a série.
