Independentemente de qualquer estratégia selecionada para determinado contexto escolar, estas devem enfatizar a formação integral, destacando o desenvolvimento dos procedimentos e a construção de valores por meio do uso de diferentes linguagens.
O estudo das ciências da natureza é uma importante fonte de evidências para fundamentar as tomadas de decisão conscientes ao longo da vida. Munidos de uma compreensão ampla do conhecimento, com a habilidade de sistematizar as inúmeras informações disponíveis, os estudantes têm a possibilidade de se preparar para o cenário de constantes mudanças do século XXI e de construir seu projeto de vida a partir do desenvolvimento de suas capacidades de resolução de problemas, pensando e agindo de maneira criativa, capazes de modificar a realidade com responsabilidade social, colaboração, empatia e autocuidado.
Ao considerarmos o contexto atual da informação, em que os computadores do mundo todo estão conectados em rede a qualquer hora, se faz necessário ressignificar as relações escolares entre professores, estudantes e objetos de conhecimento (DAVIDSON, 2012). A quantidade de informação acumulada até aqui pela humanidade é imensurável, tornando difícil a retenção por um indivíduo de tantas informações disponíveis e conectadas. Por isso, o professor passa a ter um papel de curador do conhecimento, conduzindo os estudantes às fontes de informações relevantes e confiáveis para seus projetos, catalisando o processo de desenvolvimento por meio de intervenções que levem à reflexão e facilitem, assim, as ações do estudante na construção compartilhada do conhecimento.
Entretanto, não devemos fazer uso da tecnologia digital apenas como entretenimento, mas usá-la como uma ferramenta para o aprendizado e criatividade (RESNICK, 2017), permitindo que os estudantes analisem problemas, extraiam dados e se expressem por meio das inúmeras estruturas tecnológicas disponíveis nos tempos atuais.
Um dos fatores importantes a ser considerado pelos docentes nas abordagens de Ciências da Natureza para o aluno que chega ao ensino médio é o seu percurso
497

que se iniciou nas etapas anteriores. É imprescindível que a equipe docente conheça os níveis de compreensão dos estudantes, seja no âmbito cognitivo, seja em suas atitudes e valores desenvolvidos nos anos escolares antecedentes. Como um espiralamento, competências e habilidades do Ensino Fundamental serão revisitadas no Ensino Médio, seguindo um percurso de aprofundamento. Por exemplo, no Ensino Fundamental, o estudante deve desenvolver a habilidade “Propor iniciativas individuais e coletivas para a solução de problemas ambientais da cidade ou da comunidade, com base na análise de ações de consumo consciente e de sustentabilidade bem sucedidas - EF09CI13” (SEEC, 2018), que por sua vez está relacionada à competência específica “Avaliar aplicações e implicações políticas, socioambientais e culturais da ciência e de suas tecnologias para propor alternativas aos desafios do mundo contemporâneo, incluindo aqueles relativos ao mundo do trabalho - EFCNC4” (SEEC, 2018). Já no ensino médio, essas habilidades e competências serão retomadas de alguma maneira na habilidade “Justificar a importância da preservação e conservação da biodiversidade, considerando parâmetros qualitativos e quantitativos, e avaliar os efeitos da ação humana e das políticas ambientais para a garantia da sustentabilidade do planeta - EM13CNT206” (BNCC, 2018).
Na prática, em um determinado projeto, enquanto os estudantes no ensino fundamental precisarão propor iniciativas para soluções de problemas ambientais - como o manejo do lixo e o destino do óleo usado nos restaurantes locais; no ensino médio, eles precisarão se posicionar, justificar e argumentar. Ainda, por exemplo, ter que justificar a relevância da proteção dos principais destinos turísticos do litoral potiguar, diante do empreendedorismo hoteleiro e gastronômico neles instalado e a preservação das nossas matas e biomas, como nas Áreas de Proteção Ambiental (APA) do RN. Para isso, pressupõe-se que eles necessitarão de habilidades adquiridas anteriormente no ensino fundamental, como avaliar situações e propor alternativas. Todas essas habilidades juntas se relacionam com a competência geral de pensar criticamente e cientificamente, sendo esse um importante objetivo a ser alcançado na formação dos cidadãos na educação básica.
Desse modo, a escola potiguar deve proporcionar uma formação que auxilie a transição do jovem do Rio Grande do Norte ao mundo adulto, considerando sua pluralidade, visando a construção e reconstrução permanente da sua identidade individual e coletiva. Deve estar focada na formação do cidadão em todos os papéis
498

sociais, considerando a construção do projeto de vida dos jovens, não se limitando à instrumentalização do estudante para o mundo do trabalho. Nesse sentido, as Ciências da Natureza contribuem para esse processo, fomentando o pensamento crítico baseado em evidências científicas, munindo o estudante de condições de se tornar um aprendiz permanente, além de permitir que seja capaz de se apropriar das tecnologias emergentes, assim como refletir sobre seu uso e impacto na vida coletiva.
O Referencial Curricular do Ensino Médio do Rio Grande do Norte é organizado em matriz de área e matrizes de componentes curriculares. Na primeira, correlacionam-se as três competências específicas da BNCC, as habilidades da BNCC vinculadas às competências específicas, a articulação da habilidade no componente e os objetos do conhecimento. Enquanto a segunda é composta por eixos integradores, habilidades específicas, objetos de conhecimento e sugestões didáticas. Parte-se da análise geral da matriz da área, abrangendo todos os componentes curriculares para questões mais circunscritas, onde se estudam as teorias e os modelos mais específicos de Física, Química e Biologia, facilitando assim as contribuições de cada um deles para o estudo das Ciências da Natureza e suas Tecnologias.
O processo avaliativo na Área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias enfatiza os aspectos de caráter democrático, integral e inclusivo. É preciso avaliar o domínio dos procedimentos da investigação científica, conduzindo o indivíduo à ampliação da sua capacidade dialética, de interpretação de fenômenos naturais, da apropriação da linguagem específica da área, da argumentação sobre questões científicas, tecnológicas e socioambientais; e para a utilização dos conhecimentos de forma ética, responsável e socialmente colaborativa. Para tanto, os professores da Área de Ciências da Natureza podem lançar mão de instrumentos que possibilitem avaliar a progressão da aprendizagem dos estudantes diante da compreensão e desenvolvimento das competências e habilidades da Área e dos eixos integradores, além de habilidades específicas dos componentes, considerando os quatro eixos integradores (Energia: fontes, transformações e seu uso sustentável; Modelos científicos x realidade: validade e utilização na sociedade; Meio ambiente e saúde; Investigação e divulgação científica e tecnológica)