6.5 A ÁREA DE CIÊNCIAS DA NATUREZA E SUAS TECNOLOGIAS
O Rio Grande do Norte (RN) exibe uma longa costa banhada pelo oceano Atlântico, onde encontram-se manguezais e formações de dunas. O clima úmido do litoral, onde pode ser encontrado o bioma Mata Atlântica, contrasta com o clima semiárido do bioma da Caatinga, que por sua vez cobre a maior parte do território do estado. As formações vegetais do RN foram bastante destruídas por causa da pecuária, da exploração da madeira e da mineração, restando hoje uma vegetação secundária de menor porte (MMA, 2018).
Atualmente as principais atividades econômicas do estado são a agropecuária (com destaque para carcinicultura, cana-de-açúcar e fruticultura irrigada), a atividade salineira, o turismo, a construção civil, atividade têxtil e a extração mineral (IDEMA, 2012). Todas elas são impulsionadas fortemente por tecnologias computacionais atuais disponíveis, que, ao mesmo tempo em que otimizam os processos de extração, produção e serviços, ampliam potencialmente os impactos gerados para o estado. Em alguns anos, mudamos radicalmente nosso modo de viver em relação aos nossos ancestrais. Seria impensável neste momento produzir o sal artesanalmente em larga escala, a fruticultura e cana-de-açúcar sem irrigação e controle do solo, ou o turismo sem serviços de internet. Já nascemos precisando de vacinas, vivemos rodeados de equipamentos eletrônicos e navegamos pelas notícias da última pandemia.
Nesse contexto, propomos orientações pedagógicas para a área de Ciências da Natureza, visando o desenvolvimento do ensino e da aprendizagem nas escolas do Rio Grande do Norte, respeitando as tradições e as diversidades étnicas, econômicas, de gênero, culturais e sociais. Essas orientações se voltam para a emancipação dos cidadãos, de maneira que os possibilitem resolver problemas cotidianos básicos, tomar decisões conscientes e ter um papel atuante na sociedade, considerando, principalmente, que a trajetória escolar deve dar conta de uma geração posta frente a grandes dissonâncias geradas pela complexidade tecnológica do século XXI, tais como: desenvolvimento e sustentabilidade; abundância na produção e desigualdade na distribuição; tecnologia e desemprego; conectividade e privacidade.
Um dos fatores importantes frente às demandas do novo século é o desenvolvimento do Letramento Científico dos cidadãos. Apesar de estarmos em uma sociedade marcada pela dependência da ciência e da tecnologia, presenciamos a
494
negação do saber científico, por diversos setores da sociedade. Ideias como terraplanismo, os movimentos antivacinas, a disseminação das Fake News e o fenômeno da pós-verdade possuem grande impacto na coletividade. Portanto, é imprescindível formar cidadãos capazes de compreender os processos de produção de conhecimento e atentos a como novas tecnologias são geradas e a como elas afetam a natureza.
Para tal, é preciso reconhecer que as Ciências da Natureza e suas Tecnologias se configuram como uma atividade histórica e humana, com um modo particular de coordenar e planejar o pensamento, ações e intervenções diante dos fenômenos e dos acontecimentos relacionados ao mundo natural. O fazer científico, enquanto construção histórica, modifica seus métodos, (re) constrói conhecimentos que devem ser encarados como explicações temporárias, e não verdades absolutas. Por isso, é importante compreender que as Ciências da Natureza interagem com o mundo e devem considerar a história da ciência, tendo em vista que a construção do conhecimento científico é um processo passível de mudança.
Compreendemos que as Ciências da Natureza no ensino médio se voltam à "natureza da ciência” e não simplesmente ao fazer científico. Entendemos como natureza da ciência o conjunto de elementos que tratam da construção, do estabelecimento e da organização do conhecimento científico, e isto pode abranger desde questões internas da ciência, tais como método científico, conceitos e a relação entre experimento e modelos explicativos, até outras, externas, como a influência de elementos sociais, culturais, religiosos e políticos na aceitação ou rejeição de ideias científicas (WELLINGTON e IRESON 2008). Dessa forma, suscita-se a compreensão de que a Ciência não é um amontoado de dados, mas um processo no qual se constroem modelos, que são mudados quando novas evidências são adicionadas ou quando novas maneiras de se abordar os dados existentes se mostram mais eficientes (PACHECO, 1996; AMARAL, 2005; GÁRCIA-CARMONA, 2017).
Considerando a Natureza da Ciência, fica notório que a investigação do ambiente natural não se encerra na área de Ciências da Natureza. Por isso, o currículo necessita de uma abordagem ampla, perpassando as diversas áreas do conhecimento, seja para identificar e formular um problema em questão, aferir informações, manipular os dados, analisar os resultados de forma crítica e comunicar os resultados criativamente, podendo fazer uso dos mais variados meios. Por exemplo, seria limitante investigar o bioma Caatinga tendo como ferramenta somente
495

os objetos de conhecimento da biologia. Os aspectos climáticos do ambiente, as relações dos habitantes do semiárido com a extração da madeira para produzir carvão, os aspectos históricos da colonização, entre outros, fazem parte de um amplo panorama que deve ser considerado para uma formação integral, crítica e emancipatória. Ao invés de ensinar o estudante a seguir instruções e conceitos a partir de um estreito recorte do conhecimento, é importante nortear o aprendizado abrangente, oferecendo um ambiente propício para que os estudantes caminhem por estratégias pessoais, em um processo de aprofundamento do conhecimento científico. Para isso, é necessário colocar o estudante no papel de protagonista investigativo, sem as limitações dos componentes curriculares e das áreas de conhecimento, permitindo-o percorrer livremente o seu objetivo de investigação.
O ensino deve ser problematizador, como uma das condições para propiciar a interação entre os estudantes, a comunidade escolar e o conhecimento, fomentando assim, uma postura ativa dos estudantes, favorecendo a criatividade e a inovação (MOTTA e FRIGOTTO, 2017; BRANDÃO e CARVALHO, 2015; SASSERON, 2015). Essa interação das Ciências da Natureza com o mundo natural deve, sempre que possível, ser apoiada por um conjunto de atividades práticas que induzam ou aprimorem os conceitos básicos trabalhados, com a devida mediação docente.
A ausência de interação com o mundo natural limita o aprendizado, causa desinteresse nas aulas e dissemina a impressão geral de que essa é uma área abstrata, desvinculada da realidade e limitada à resolução numérica de problemas. Nesse sentido, compreendemos que as atividades experimentais são parte indissociável do aprendizado em Ciências da Natureza (FERRARO, 2017; FUJITA, MARTINS e MILLAN, 2019; GONÇALVES, ANDRADE e OLIVEIRA, 2017).
Podemos mencionar algumas abordagens didático-pedagógicas que em uso têm potencial de expandir e qualificar o processo de ensino e aprendizagem, tais como: Ciência, Tecnologia, Sociedade, Ambiente (CTSA); ensino por investigação, a inserção da História e Filosofia da Ciência, Cultura Maker; STEAM - um acrônimo em inglês para Science, Technology, Engineer, Arts and Mathematics, com a tradução para o português: Ciência, Tecnologia, Engenharia, Artes e Matemática (BACICH e HOLANDA, 2020); Aprendizagem Baseada em Projetos (ABP) e também a utilização de espaços não formais no ensino de Ciências da Natureza, como por exemplo: museus, jardins, praças, feiras livres, áreas abertas, parques, manguezais, rios, praias, fábricas, usinas, lixões, entre outros. Considerando que o uso de diversos
496

espaços constitui importantes recursos e propiciam experiências vivenciais, deve-se incentivar a visitação e a utilização de locais como fábricas de rapadura, tapioca, viveiros, e sítios arqueológicos nos municípios, como campos de levantamento de dados e de problematização das interferências ambientais a partir dos seus respectivos meios de produção.
