4.2. PROJETO DE VIDA
A sociedade contemporânea está imersa em constantes e intensas transformações decorrentes do desenvolvimento da tecnologia da informação e da comunicação, dos avanços científicos, da internacionalização da economia e do fortalecimento de movimentos sociais. Na configuração desse novo contexto
65
emergem, notadamente, novos padrões de vida, de comportamentos e as relações dos sujeitos com o outro e com o meio onde estão inseridos.
Assim, a capacidade de escuta e argumentação são fundamentais nos diálogos do dia a dia do ser humano, sendo a escola o espaço primordial de promoção dessas interações. No momento em que os estudantes exercitam a dialogia e a reflexão, também apreciam e valorizam os eventos, objetos, discursos, situações da vida cotidiana, constituindo um exercício de construção da personalidade, formando juízo de valor e adesão a argumentos, tornando-se seres críticos e responsivos. E é por meio dessas interações, momentos de constituição dos sujeitos, que se obtêm experiências e, consequentemente, uma diversidade de saberes, levando-os a se tornarem protagonistas de sua história.
Nesse sentido, Projeto de Vida ao ser incluído no Referencial Curricular do Rio Grande do Norte é constituído enquanto diretriz prioritária, como preconiza a Resolução MEC/CNE/CEB no 3, de 21 de novembro de 2018, no seu Art. 5, inciso II, que elenca o Projeto de Vida como um dos princípios específicos da organização e oferta do Ensino Médio, apresentando-o como estratégia de reflexão sobre o percurso do estudante nas dimensões pessoal, cidadã e profissional.
Projeto de Vida, no Ensino Médio Potiguar, deve ser oferecido como Unidade Curricular dos Itinerários Formativos em toda a etapa de ensino e em constante articulação com os componentes da Formação Geral Básica. Além disso, deve evidenciar o contexto das diferentes culturas em seus loci e fronteiras, realizando um contínuo de reflexão e ação sobre os aspectos da vida pessoal, social e profissional do estudante. Entendemos que as culturas locais estão em constante ressignificação, produzidas por trocas multiculturais que extrapolam seu território, e por isso a unidade curricular deve possibilitar aos jovens compartilharem outras experiências, e, por conseguinte, propiciar a construção de suas identidades.
Nessa perspectiva, a Unidade Curricular Projeto de Vida orienta trabalhar a partir dos Temas Transversais Contemporâneos e temas emergentes do contexto. Os temas selecionados deverão trazer contribuições para os projetos individuais e coletivos, visando à formação integral do estudante. Desse modo, este poderá adquirir habilidades que o levem a compreender a si mesmo, ao outro, como também o contexto social ao qual está inserido, respeitar as diferenças e, doravante, atuar como agente crítico e transformador em sua realidade pessoal, social e profissional. Nesse pensamento, Weller (2014, p. 141), faz a seguinte afirmativa:
66

[...] um olhar mais atento às biografias desses jovens e às demandas que são trazidas para a escola permitirá que cada instituição de ensino possa incluir ações que contribuam no sentido de ampliar as possibilidades, não só de construção, mas também de viabilização de projetos de vida.
A diversificação das práticas pedagógicas é essencial para o Projeto de Vida porque possibilita estruturar o trabalho do professor, uma vez que essa unidade curricular auxiliará o estudante a fazer escolhas, seja para o seu percurso formativo, seja para situar-se no mundo. Nesse sentido, a escola pode criar mecanismos para promover o envolvimento de todo o corpo escolar, dinamizando ações para atender às expectativas dos estudantes e mediar a construção de seus projetos de vida, de forma que sejam valorizados os diferentes saberes e o respeito à diversidade cultural, com liberdade, autonomia, consciência crítica e responsabilidade.
Entendemos que a sociedade contemporânea requer a apreensão e o desenvolvimento de diferentes saberes para que o ser humano seja capaz de enfrentar demandas complexas, oriundas de vários contextos. Desse modo, é necessário propiciar aos estudantes situações de aprendizagem que contemplem as dimensões no plano pessoal, social e profissional, de forma a lhes ampliar possibilidades de atuar como agentes transformadores da sua realidade em interação com o meio em que vivem. Notadamente, Projeto de Vida não corresponde unicamente, no Ensino Médio, à construção de um projeto profissional ou vocacional. É mister considerarmos que a vida se realiza em dimensões, sendo a carreira profissional apenas um dos elementos da nossa existência, por isso não podemos reduzi-la a um extrato majoritariamente profissional.
A partir do momento histórico em que vivemos, imersos em um movimento de relativa fluidez, onde os fatos da vida real são afetados por interações que ocorrem no mundo virtual, como por exemplo nas redes sociais, é precípuo que os jovens adotem uma postura crítica no que concerne a informações e conhecimentos. Nesse contexto, é perceptível que o comportamento crítico dos jovens origina-se a partir das discussões, conhecimentos partilhados, vivências e intercâmbio, oportunizados pela escola, nas relações familiares, nos grupos, em todas as experiências vividas por eles. Desse modo, todas as vozes suscitadas contribuem para a tomada de ação e orientam para escolhas, permitindo a inserção do estudante em diferentes contextos sociais, e,
         67

 principalmente, constituem o cidadão reflexivo e atuante em relação ao mundo, à profissão, à vida.
Considerando que a Unidade Curricular Projeto de Vida apresenta-se comprometida com a diretriz da formação integral, entendemos que esta deve primar pelo desenvolvimento da cidadania, da continuidade dos estudos e do mundo do trabalho. Nesse aspecto, é inconcebível a prática de atividades meramente cognitivistas e do estímulo ao domínio de algumas habilidades técnicas, bem como aquelas de aplicabilidade específica e de propagação da visão meritocrática de projetar o futuro. Ao invés disso, a escola deve propor estratégias metodológicas que possibilitem ao estudante se reconhecer como sujeito, se saber como ocupante de um lugar no mundo, e como se relaciona no meio em que vive, dando sentido à sua existência, arquitetando planos para o seu presente e futuro, posicionando-se e tomando decisões com respeito ao outro, com autonomia e criticidade.
Assim, é pertinente considerar o trabalho pedagógico centrado em proporcionar uma formação integral aos jovens a partir de questões que norteiam as ações do Projeto de Vida. Nesse contexto, o trabalho com as competências socioemocionais no ambiente escolar se faz necessário, objetivando a construção de relações que priorizem atitudes colaborativas e valorativas no convívio social. Além disso, que possibilitem o desenvolvimento de processos criativos, da metacognição, da escuta com empatia, da fundamentação nas decisões e da postura reflexiva diante de desafios complexos.
Por isso, é relevante que a instituição de ensino estabeleça princípios ético- políticos que valorizem a promoção do protagonismo juvenil, que reconheçam os jovens como atores coletivos e com direito à autonomia, compreendendo as singularidades desses estudantes, a fim de respeitar suas diferenças, ritmos, contextos e conhecimentos prévios. Essas características distintas precisam ser observadas e, a partir delas, a escola perceberá, nos estudantes, suas perspectivas, vontades e preferências, com a finalidade de elaborar conjuntamente estratégias, motivando-os à construção de seu projeto de vida pessoal e comunitário.
O professor deve articular princípios filosóficos, políticos, críticos e da psicologia social para auxiliar os estudantes a encontrarem respostas aos diversos questionamentos que surgem durante o percurso formativo do ensino médio. Com essa intencionalidade, as bases estabelecidas para o professor pensar e repensar seu planejamento em Projeto de Vida ancoram-se no aspecto crítico baseado na ciência,
                          68

na tecnologia, na cultura, no trabalho, bem como nos conhecimentos metodológicos próprios da formação acadêmica do docente.
Para que as ações pedagógicas planejadas no âmbito das instituições de ensino possam lograr êxito, é fundamental que o Estado do Rio Grande do Norte viabilize formação continuada para os docentes, com vistas à qualificação desses profissionais. Não obstante, as escolas e os professores podem promover ações formativas como estratégia de construção permanente de recursos pedagógicos, tais como objetos de conhecimento, projetos integradores e inovadores, metodologias criativas, dentre outras, que atendam a Unidade Curricular Projeto de Vida, uma vez que o vislumbramos como processo e não como produto.