INTRODUÇÃO
Uma proposta pedagógica é um caminho, não é um lugar. Uma proposta pedagógica é construída no caminho, no caminhar. Toda proposta pedagógica tem uma história que precisa ser contada. Toda proposta contém uma aposta. Nasce de uma realidade que pergunta e é também busca de uma resposta. Toda proposta é situada, traz consigo o lugar de onde fala e a gama de valores que a constitui; traz também as dificuldades que enfrenta, os problemas que precisam ser superados e a direção que a orienta. E essa sua fala é a fala de um desejo, de uma vontade eminentemente política no caso de uma proposta educativa, e sempre humana, vontade que, por ser social e humana, nunca é uma fala acabada, não aponta “o” lugar, “a” resposta, pois se traz “a” resposta já não é mais uma pergunta. Aponta, isto sim, um caminho também a construir. (KRAMER, 1997, p. 19).
A história da elaboração do Documento Curricular da Educação Infantil para o Estado do Rio Grande do Norte se entrelaça com o dizer de Kramer, quando afirma que a proposta pedagógica é construída no caminho, no caminhar, e o nosso constituiu-se no decorrer de uma trajetória única, em regime de colaboração MEC/CONSED/ UNDIME/SEEC e os 167 municípios, com a participação de especialistas,
INTRODUÇÃO
 10
  redatores e colaboradores do Programa de Apoio à Implementação da Base Nacional Comum Curricular - ProBNCC.
Este documento fundamenta-se na Constituição Federal (BRASIL, 1988), no Estatuto da Criança e do Adolescente – ECA (BRASIL, 1990) e na Lei de Diretrizes e Bases - LDB (BRASIL, 1996), aportes legais que instituem a Educação Infantil como primeira etapa da educação básica, direito da criança e dever do Estado, tendo como finalidade o desenvolvimento global da criança de 0 a 5 anos.
As definições relativas aos currículos para educação infantil estão pautadas no contexto das políticas curriculares nacionais em desenvolvi- mento nos últimos anos. Em 11 de novembro de 2009, Conselho Nacional de Educação - CNE aprovou o parecer CNE/CEB 20/2009 (BRASIL, 2009) que trata da Revisão das Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Infantil e a Resolução CNE 05/2009 que institui as Diretrizes Curriculares Nacionais para Educação Infantil - DCNEI (BRASIL, 2009a). Em 2017, a Base Nacional Comum Curricular – BNCC define as aprendizagens essenciais que devem ser garantidas na Educação Infantil, definindo que:
Na Educação Infantil, as aprendizagens essenciais compreendem tanto comportamentos, habilidades e conhecimentos quanto vivências que promovem aprendizagem e desenvolvimento nos diversos campos de experiências, sempre tomando as interações e a brincadeira como eixos estruturantes. Essas aprendizagens, portanto, constituem-se como objetivos de aprendizagem e desenvolvimento (BRASIL, 2017, p. 39).
Referenciando-se nos fundamentos teóricos e práticos das DCNEI e da BNCC, este documento busca dialogar com as especificidades do nosso estado, de modo a considerar suas características regionais e locais para construção de uma proposta coletiva que contextualize as singularidades de cada região. Para tanto, assume o desafio de envolver todos os sujeitos das práticas educativas em sua elaboração – professores, coordenadores, gestores, famílias e outras instituições sociais.
O documento está organizado em nove capítulos. O primeiro aborda os processos de construção de uma identidade para Educação Infantil em nosso país e suas funções sociopolítica e pedagógica, bem como, pro- põe-se a contextualizar o atendimento e as características desta etapa educativa nos municípios do estado do Rio Grande do Norte.
INTRODUÇÃO
  11

  O segundo apresenta as concepções de crianças, infâncias e culturas infantis que norteiam o currículo, tendo como referência os estudos que as definem como construções históricas e sociais no campo da Psicologia e da Sociologia da Infância. O terceiro capítulo aborda os processos de aprendizagem e desenvolvimento das crianças a partir da abordagem histórico-cultural de Lev Vigotski e da teoria sociogenética de Henri Wallon, estabelecendo relações teóricas e práticas com os eixos do currículo e da prática pedagógica – interações e brincadeiras, e discute ainda o papel do adulto na educação e desenvolvimento da criança.
O quarto capítulo discute a diversidade na infância e propõe uma edu- cação infantil inclusiva, que compreende as crianças do campo e do público-alvo da educação especial, contextualizando as relações étnico-raciais, religiosas, de gênero e socioeconômicas.
O quinto capítulo discorre sobre os fundamentos do currículo, conceituando proposta pedagógica da educação infantil e explicitando aspectos a serem considerados no desenvolvimento das práticas curriculares. Apresenta ainda, um aprofundamento teórico e prático acerca do que constitui as experiências educativas que precisam ser garantidas no currículo para educação infantil. Já o sexto capítulo apresenta os seis direi- tos de aprendizagem e desenvolvimento a serem garantidos às crianças da educação infantil, os campos de experiências e suas características, os objetivos de aprendizagem e desenvolvimentos definidos na BNCC, bem como os objetivos específicos propostos para o currículo estadual para cada grupo de crianças.
No capítulo sete são explicitadas algumas considerações relativas aos modos de organização de tempos, espaços, materiais e relações na educação infantil, enquanto dimensões que estruturam as rotinas e práticas cotidianas, possibilitando o protagonismo das crianças e a mediação de professores. Tendo em vista que o planejamento envolve ações de observação, registro, acompanhamento e reflexão, dialogando com a avaliação do/e em contexto na educação infantil, o capítulo oito aborda sobre as concepções e possibilidades de procedimentos de avaliação da aprendizagem e desenvolvimento das crianças e da prática pedagógica e destaca as primeiras transições que as crianças vivenciam em sua vida escolar e as necessidades de articulações entre famílias, creches, pré-escolas e escolas de ensino fundamental.
O último capítulo apresenta aspectos relacionados à organização e funcionamento das instituições de educação infantil, tanto no que se refere
INTRODUÇÃO
  12

  às orientações das redes e sistemas de ensino, como a gestão, coordenação e formação continuada no contexto de cada instituição.
Ao longo do texto são apresentados quadros com sessões de aprofundamento do tema e diálogo com as DCNEI que ampliam a leitura deste documento.
Ressalta-se que, esse documento, por si só possui característica provisória e, nesse sentido, não se constitui um texto absoluto, imutável. Ao contrário, deve ser revisto e reformulado sempre que se fizer necessário, melhorando e ampliando, nas próximas elaborações à luz das mudanças, reveladas pelo tempo.
E ainda, que possam encontrar nele, nos seus detalhes, semelhanças e diferenças com o cotidiano das instituições de Educação Infantil do Estado do Rio Grande do Norte e principalmente um caminho também a construir, pois agora de fato, temos uma proposta curricular e dessa forma, como nos diz Kramer na epígrafe que introduz esse documento: tem uma história que precisa ser contada.
Agradecemos a cada um e a cada uma que contribuiu com nossa história, condição sem a qual não poderíamos chamar de nosso.●