CONCEPÇÕES DE CURRÍCULO E PROPOSTA PEDAGÓGICA
As discussões acerca de currículos para a Educação Infantil, no Brasil, surge no final da década de 1970 e começo dos anos 1980, inicialmente para a pré-escola e posteriormente também para a creche. Nos últimos anos, debates em torno do que constitui currículo(s) da educação infantil têm se intensificado em função do reconhecimento teórico e legal da função sociopolítica e pedagógica desta etapa educativa. Um dos principais desafios que se coloca é a construção de uma identidade “pedagógica” que rompa com a educação assistencialista, compensatória e preparatória e se distancie de práticas “escolarizantes” que desconsideram as especificidades da primeira infância.
As políticas curriculares da década de 1990, materializadas em documentos oficiais, especialmente aqueles coordenados, encomendados e publicados pela Coordenação de Educação Infantil - COEDI/MEC, criada no contexto pós-constituinte, marcam o início de uma série de orientações para o funcionamento de creches e pré-escolas no país.
Nessa perspectiva, o Conselho Nacional de Educação institui Diretrizes Curriculares Nacionais para Educação Infantil (BRASIL,1999), que são pouco difundidas como política nacional, em função da publicação do RCNEI (BRASIL, 1998), o qual instaura, mesmo sem caráter obrigatório, um currículo nacional na medida em que se estabelece como documento ampla- mente distribuído e estudado em cursos de formação inicial e continuada.
Naquele contexto, após a aprovação do Plano Nacional da Educação - PNE em 2001, se instaura uma “nova” política nacional para Educação Infantil, que retoma a publicação de documentos normativos pela COEDI e se insere no desenvolvimento do Programa Currículo em Movimento com objetivos de revisar as DCNEI e elaborar uma Base Nacional Comum Curricular.
Ainda na mesma direção, Barbosa (2010) analisa os textos das propostas pedagógicas de instituições e redes de educação infantil que foram enviados pelos municípios brasileiros e destaca que muitas propostas apenas reproduziam o RCNEI (BRASIL, 1998), enquanto as DCNEI (BRA- SIL, 1999) eram citadas genericamente nos documentos. Menciona ainda que 44% dos currículos utilizam como referência o modelo das disciplinas do ensino fundamental, explicitadas mediante listas de conteúdos e respectivas atividades, criticando a antecipação da escolaridade (LOPES; SOBRAL, 2012).
Considerando essa realidade, também identificada em nosso Estado, conforme dados apresentados no primeiro capítulo, ressalta-se como preocupação nesse processo de elaboração curricular, a reflexão acerca de como o currículo pode se materializar em documento. Assim como Barbosa (2009), que afirma não entender como a complexidade contida no cotidiano parece que “não cabe” nas formas consideradas como modo “científico” de produzir, registrar e organizar as práticas educacionais documentadas em propostas pedagógicas, registra-se aqui a compreensão de currículo enquanto “práxis”. Entendendo que o currículo se constitui no diálogo entre o documento que orienta a prática e a prática que mobiliza a (re)elaboração do documento, continuamente (DANTAS, 2016).
Como resultado dessa compreensão, Barbosa (2009) propõe um currículo compreendido como as intenções, as ações e as interações presentes no cotidiano, que não pode ser previamente definido, só pode ser narra- do, pois acontece no tempo da ação, emerge do encontro entre famílias, crianças e docentes. Ainda assim, reconhece que
a projeção e elaboração de um currículo é importante porque nos faz refletir e avaliar nossas escolhas e nossas concepções de educação, conhecimento, infância e criança, reorientando nossas opções. E essas são sempre históricas, sempre redutoras diante da imprevisibilidade

 que é viver no mundo. Isto é, o currículo diz respeito a acontecimentos cotidianos que não podem ser objetivamente determinados, podem apenas ser planejados tendo em vista sua abertura ao inesperado (Ibid, p. 57).
A concepção que se apresenta, portanto, é de currículo como movimento, como acontecimento, ao mesmo tempo que intenção, previsão, ainda que sempre provisória e lacunar frente à vida vivida nas interações e nas situ- ações das instituições (LOPES; SOBRAL, 2012). Considerando esta perspectiva, o currículo da educação infantil é compreendido atualmente, como:
[...] um conjunto de práticas que buscam articular as experiências e os saberes das crianças com os conhecimentos que fazem parte do patrimônio cultural, artístico, ambiental, científico e tecnológico, de
modo a promover o desenvolvimento integral de crianças de 0 a 5 anos de idade (BRASIL, 2009a, p. 01).
Nessa perspectiva, as DCNEI (BRASIL, 2009a) definem currículo como ações em curso, conjunto de práticas vividas pelos sujeitos envolvidos na instituição, com uma intencionalidade explícita: a de propiciar o desenvolvi- mento integral das crianças, considerando uma articulação e, ao mesmo tempo, ampliação de experiências, saberes e conhecimentos próprios aos contextos culturais de vida das crianças com os conhecimentos e saberes que compõem o patrimônio cultural da sociedade (DANTAS, 2016).
Aponta-se, portanto, que as práticas pedagógicas precisam ser organiza- das de modo a propiciar experiências educativas que possibilitem aprendizagem e desenvolvimento das crianças. Para tanto, o currículo pode ser estruturado em uma proposta pedagógica, assim definida:
[...] plano orientador das ações da instituição e define as metas que se pretende para a aprendizagem e o desenvolvimento das crianças que nela são educados e cuidados. É elaborada num processo coletivo, com a participação da direção, dos professores e da comunidade escolar (BRASIL, 2010a, p. 13).
Desse modo, as DCNEI (BRASIL, 2009a; 2010a) instituem que o conjunto de experiências a serem desenvolvidas, e que, portanto, constituem o currículo, envolvem um conjunto de decisões, relações e ações cotidianas no contexto das instituições educativas. E as definições do currículo – vivido e narrado, portanto, documentado – materializam-se em propostas pedagógicas ou projetos políticos pedagógicos, que constituem o plano orienta- dor/norteador desse conjunto de ações e que precisa ser continuamente
revisado e ampliado em diálogo com as práticas desenvolvidas.
Nesta perspectiva, uma proposta pedagógica deve se constituir tanto por aspectos teóricos, quanto metodológicos referentes às práticas cotidianas desenvolvidas com as crianças em instituições de educação infantil, sendo um instrumento que norteia e documenta o trabalho pedagógico de forma reflexiva e colaborativa (DANTAS, 2016). Configura-se como instrumento de construção da identidade de cada instituição, na medida em que especifica e contextualiza suas práticas considerando os direitos de aprender e se desenvolver integralmente de cada criança e suas especificidades psicológicas e socioculturais relativas às singularidades da infância. Conforme disposto nas DCNEI:
A proposta pedagógica das instituições de Educação Infantil deve ter como objetivo garantir à criança acesso a processos de apropriação, renovação e articulação de conhecimentos e aprendizagens de diferentes linguagens, assim como o direito à proteção, à saúde, à liberdade, à confiança, ao respeito, à dignidade, à brincadeira, à convivência e à interação com outras crianças (BRASIL, 2009a, p. 02).
Os currículos precisam se constituir e se desenvolver em projetos coletivos, cujo planejamento requer ouvir professores, crianças, pais e comunidade e inclui a organização de tempos, espaços, materiais e relações envolvendo
experiências que articulem as vivências das crianças em outros contextos educativos. Assume-se então, um currículo que minimize o controle pelo adulto, que capte a complexidade da cultura infantil, que ponha ênfase no processo de forma aberta e flexível. “Isso envolve nova concepção de currículo, entendido como trajetória de exploração partilhada de objetos de conhecimento de determinada cultura por meio de atividades diversificadas constantemente avaliadas” (OLIVEIRA, 2005, p. 185).
Tais definições também são reforçadas por Nunes (2006), quando desta- ca alguns aspectos que devem ser considerados na elaboração e avaliação de propostas pedagógicas para a educação infantil. São eles: a necessidade de engajamento coletivo de profissionais, crianças e famílias; a organização de um espaço que possibilite interações entre crianças, crianças e adultos e adultos entre si; o rompimento com rotinas de es- pera e incentivo à participação de crianças; a linguagem e a brincadeira como eixos centrais do trabalho pedagógico; o estabelecimento de um ambiente cultural rico de possibilidades, com a literatura infantil, música, desenho, teatro, entre outras; e especialmente a existência de tempos e espaços para estudo e formação continuada.
São esses, os conceitos e princípios acerca de currículo e de seus modos de construção e materialização em práticas cotidianas que são assumidos e desenvolvidos neste documento. A expectativa é que as definições aqui apresentadas sejam referências nos processos de elaboração e desenvolvimento das propostas pedagógicas nas instituições de educação infantil.