APROFUNDANDO O TEMA
Sugestões de Brinquedos e Materiais para Educação Infantil
• Bebês (0 a 1 ano e meio)
Chocalhos, móbiles sonoros, sinos, brinquedos para morder, bolas de 40 cm e menores, blocos macios, livros e imagens coloridos, brinquedos de empilhar, encaixar, espelhos . Objetos com diferentes texturas (mole, rugoso, liso, duro) e coloridos, que fazem som (brinquedos musicais ou que emitem som), de movimento (carros e objetos para empurrar), para encher e esvaziar . Brinquedos de parque . Brinquedos para bater . Cesto com objetos de materiais naturais, metal e de uso cotidiano . Colcha, rede e colchonete . Bichinhos de pelúcia . Estruturas com blocos de espuma para subir, descer, entrar em túneis .
• Crianças pequenas (1 ano e meio a 3 anos e 11 meses)
Túneis, caixas e espaços para entrar e esconder-se, brinquedos para empurrar, puxar, bolas, quebra-cabeças simples, brinquedos de bater, livros de história, fantoches e teatro, blocos, encaixes, jogos de memória e de percurso, animais de pelúcia, bonecos/as, massinha e tinturas de dedo . Bonecas/os, brinquedos, mobiliário e acessórios para o faz de conta . Sucata doméstica e industrial e materiais da natureza . Sacolas e latas com objetos diversos de uso cotidiano para exploração . TV, computador, aparelho de som, CD . Triciclos e carrinhos para empurrar e dirigir . Tanques de areia, brinquedos de areia e água, estruturas para trepar, subir, descer, balançar, esconder  . Bola, corda, bambolê, papagaio, perna de pau, amarelinha . Materiais de artes e construções . Tecidos diversos . Bandinha rítmica .
• Crianças Maiores Pré-escolares (4 e 5 anos e 11 meses)
Boliches, jogos de percurso, memória, quebra-cabeça, dominó, blocos lógicos, loto, jogos de profissões e com outros temas . Materiais de arte, pintura, desenho . CD com músicas, danças . Jogos de construção, brinquedos para faz de conta e acessórios para brincar, teatro e fantoches . Materiais e brinquedos estruturados e não estruturados . Bandinha rítmica . Brinquedos de parque . Tanques de areia e materiais diversos para brincadeiras na água e areia . Sucata doméstica e industrial, materiais da natureza . Papéis, papelão, cartonados, revistas, jornais, gibis, cartazes e folhas de propaganda . Bola, corda, bambolê, pião, papagaio, 5 marias, bilboquê, perna de pau, amarelinha, varetas gigantes . Triciclos, carrinhos, equipamentos de parque . Livros infantis, letras móveis, material dourado, globo, mapas, lupas, balança, peneiras, copinhos e colheres de medida, gravador, TV, máquina fotográfica, aparelho de som, computador, impressora .
(KISHIMOTO, 2010, pp . 17-18)
As produções expostas nos espaços, internos ou externos, são cheias de significados que direcionam e educam o olhar, e ainda podem ser referência para o pensamento das crianças. As crianças podem se ver nos registros expostos e acompanhar seus processos de aprendizagem.
Além das salas de referências e dos espaços de circulação e de encontros coletivos cobertos ou ao ar livre, na medida do possível, pode-se organizar ambientes específicos para determinadas atividades educativas, como salas de leitura e de multimídia, espaços para apresentações culturais de teatro, dança ou saraus literários e musicais, atelier de artes e parques.
Cada instituição organiza seus ambientes de aprendizagem conforme as possibilidades de espaços físicos que dispõem, no entanto, podem ser pensadas alternativas de garantir materiais diversificados as crianças mesmo em pequenos espaços, como nos exemplos de bibliotecas itinerantes, baú da fantasia, caixas com jogos de construção e materiais alter- nativos, espaços coletivos para brinquedos, entre outros. Os corredores podem se transformar em ambientes de interações das crianças com a disposição de artefatos para experimentar sentidos e expressões.
Este documento orienta as possibilidades de organização do tempo, espaços, materiais e relações aqui elencadas e abre caminho para que cada instituição, considerando suas crianças e sua proposta pedagógica, garanta boas condições de interações e aprendizagens.