ESPECIFICIDADES DA CRIANÇA E CULTURAS INFANTIS
Assume-se neste documento a criança como ser humano em fase inicial da vida – condição humana de inacabamento que confere abertura de possibilidades e potencial de desenvolvimento intenso, com semelhanças e especificidades em relação à indivíduos de outros ciclos de vida: vulnerabilidade-dependência do meio social; capacidade para aprender e se desenvolver, de produzir cultura e participar da vida social; integralidade de suas múltiplas dimensões humanas (afetividade, cognição e motricidade).
Com efeito, a infância deve sua diferença não à ausência de características (presumidamente) próprias do ser humano adulto, mas à presença de outras características distintivas que permitem que, para além de todas as distinções operadas pelo facto de pertencerem a diferentes classes sociais, ao género masculino e feminino, a seja qual for o espaço geográfico onde residem, à cultura de origem e etnia, todas as crianças do mundo tenham algo em comum (SARMENTO, 2007, p. 35).
Sobre a vulnerabilidade/dependência da criança em relação aos adultos (ou mais experientes), para sua subsistência e desenvolvimento, Wallon (2005) destaca que a criança pequena necessita de cuidados físicos e
psicológicos constantes. Depende do outro para satisfação de suas necessidades durante um largo período de tempo, tanto nos aspectos físicos (equilíbrio, locomoção, movimentos, alimentação, higiene e saúde, etc.), como nos aspectos cognitivos (construção de sua identidade e modos de exploração e significação do mundo/ da cultura) e afetivos (medo, raiva, choro, afeição, alegria, tristeza, etc.).
Vigotski (2007) explica que a vulnerabilidade não se refere à incapacidade ou fraqueza da criança, mas à sua condição como pessoa que, estando ainda no início da vida, necessita da interação e cuidado de outros para que se desenvolva integralmente em todas as áreas.
[...] a imaturidade relativa da criança, em contraste com outras
espécies, torna necessário um apoio prolongado por parte dos adultos [...] por um lado ela depende totalmente de organismos imensamente mais experientes do que ela; por outro lado, ela colhe os benefícios de um contexto ótimo e socialmente desenvolvido para o aprendizado (VIGOTSKI, 2007, p. 166).
Nessa perspectiva, no cotidiano da Educação Infantil, compreender que ela é vulnerável, significa que, por exemplo, embora cuidando e protegendo-a para que não se machuque nas brincadeiras, para que não se queime nas horas de alimentar-se, para que não caia ao correr no pátio ou mesmo ao tentar subir numa árvore, ao mesmo tempo devemos possibilitar-lhe realizar tentativas e descobrir como se faz. Devemos ainda contribuir para que aprenda e consiga, progressivamente, superar os desafios, sabendo os riscos que a rodeiam em cada ação que experimenta e encontrando, com ajuda do outro, as alternativas que a ajudarão na superação dos problemas. Para tudo isso é necessário que a criança sinta-se segura, sabendo que haverá alguém que poderá ajudá-la quando precisar.
Uma característica que diferencia/especifica a criança em relação aos adultos é a globalidade, que reflete a forma holística pela qual ela aprende e se desenvolve. Para Zabalza (1998; 2008) a criança é um sujeito não setorizável. É inteira, se desenvolve como um todo integrado no qual o afetivo, o social e o cognitivo se constituem numa dinâmica intensa, não sendo possível, portanto, tratar isoladamente, no processo educativo, apenas uma dessas “partes”, priorizando um aspecto em detrimento dos demais.
Por fim, Oliveira-Formosinho (2005) destaca que a Psicologia tem chamado a atenção, nas últimas duas décadas, para o fato de que a competência da criança, desde muito pequena, tem uma latitude mais acentu- ada do que a sua vulnerabilidade social aparenta. Ou seja, reconhece na
criança humana, suas competências sociopsicológicas que se manifestam desde a mais tenra idade, por exemplo, nas suas formas precoces de comunicação – em cem linguagens.
Neste sentido, compreende-se que ao mesmo tempo em que a criança é vulnerável/dependente do adulto, ela é capaz de aprender e se desenvolver, desde que lhe sejam dadas as condições propícias. Todas as crianças têm capacidade/competência para aprender, salvo aquelas com alguma deficiência ou transtorno fora da normalidade. No entanto, o quê e como elas aprendem varia conforme as práticas culturais que vivenciam. Desta forma, é relevante o papel das interações com os objetos, o meio social e os signos, e a mediação do outro nas práticas culturais.
Sendo assim, tanto no âmbito da Psicologia como da Sociologia, destaca- -se que outra importante especificidade infantil é a capacidade de produzir cultura. Nas suas interações sociais, entre pares, as crianças produzem culturas infantis relativas à fantasia, à imaginação e à brincadeira. Segundo Kramer (2006, p. 16) “a cultura infantil é, pois, produção e criação. As crianças produzem cultura e são produzidas na cultura em que se inserem (em seu espaço) e que lhes é contemporânea (de seu tempo)”.
Sarmento (2007) afirma que: “todas as crianças, desde bebês, têm múltiplas linguagens (gestuais, corporais, plásticas e verbais) por que se expressam”; têm “outras racionalidades”, construídas “nas interacções de crianças, com a incorporação de afetos, da fantasia e da vinculação ao real”; [...] “todas as crianças trabalham, nas múltiplas tarefas que preenchem seus cotidianos, na escola, no espaço doméstico e, para muitas, também nos campos, nas oficinas ou na rua” (SARMENTO, 2007, p. 36).
Finalmente, segundo o autor, “[...] as crianças são “sujeitos activos, que interpretam e agem no mundo. Nessa acção, estruturam e estabelecem padrões culturais. As culturas infantis constituem, com efeito, o mais im- portante aspecto na diferenciação da infância” (Ibid, p. 36).
Para que se compreenda o que significa cultura da infância, é necessário entender o que se assume como cultura. No campo da Antropologia, a terminologia “cultura” corresponde aos diversos modos de vida, valores e significados compartilhados por diferentes grupos e períodos históricos. Apresenta-se também, em práticas culturais, atividades coletivas que variam de grupo social para grupo social. É uma prática social entendida não como um fazer (artes) ou estado de ser (civilização), mas como conjunto de práticas por meio das quais significados são produzi- dos e compartilhados em um grupo (MOREIRA; CANDAU, 2007).

Quando um grupo compartilha uma cultura, socializa um conjunto de significados construídos, ensinados e aprendidos por meio de suas linguagens. É assim que também acontece na infância. A cultura é firmada a partir do que é produzido por e para as crianças através das produções simbólicas que estão associadas às interações, às brincadeiras, à fantasia, etc. Assim, a capacidade que a criança tem de significar o mundo e constituir seus modos próprios de ser e de agir, contribuindo com a transformação dos espaços que ocupa, configura-se em cultura infantil. Nesse sentido, as crianças produzem cultura, pois são capazes de in- ventar, ampliar os modos de se relacionar com o mundo e compreender como este funciona.
A Cultura da Infância é marcada pela ludicidade, produzida nas interações entre pares e intergeracionais, nas brincadeiras e linguagens infantis. Caracteriza-se por seu caráter coletivo – é no interior do grupo de crianças que estas coletivamente produzem uma cultura singular. Os produtos da cultura infantil expressam esse caráter coletivo de participação. A materialidade do produto – fruto das interações coletivas – é tão importante quanto o processo de produção.
 