DIALOGANDO COM AS DCNEI
Art . 10 . As instituições de Educação Infantil devem criar procedimentos para acompanhamento do trabalho pedagógico e para avaliação do desenvolvimento das crianças, sem objetivo de seleção, promoção ou classificação, garantindo:
I - A observação crítica e criativa das atividades, das brincadeiras e interações das crianças no cotidiano;
II - Utilização de múltiplos registros realizados por adultos e crianças (relatórios, fotografias, desenhos, álbuns etc .);
III - A continuidade dos processos de aprendizagens por meio da criação de estratégias adequadas aos diferentes momentos de transição vividos pela criança (transição casa/instituição de Educação Infantil, transições no interior da instituição, transição creche/pré-escola e transição pré-escola/Ensino Fundamental);
IV - Documentação específica que permita às famílias conhecer o trabalho da instituição junto às crianças e os processos de desenvolvimento e aprendizagem da criança na Educação Infantil;
V – A não retenção das crianças na Educação Infantil (BRASIL, 2009a, p . 04) .
O Parecer CNE/CEB no 2/2009 que revisa as DCNEI explica melhor as práticas de avaliação na Educação Infantil:
A observação sistemática, crítica e criativa do comportamento de cada criança, de grupos de crianças, das brincadeiras e interações entre as crianças no cotidiano, e a utilização de múltiplos registros realizados por adultos e crianças (relatórios, fotografias, desenhos, álbuns etc .), feita
ao longo do período em diversificados momentos, são condições necessárias para compreender como a criança se apropria de modos de agir, sentir e pensar culturalmente constituídos . Conhecer as preferências das crianças, a forma delas participarem nas atividades, seus parceiros prediletos para a realização de diferentes tipos de tarefas, suas narrativas, pode ajudar o professor a reorganizar as atividades de modo mais adequado ao alcance dos propósitos infantis e das aprendizagens coletivamente trabalhadas (BRASIL, 2009, p . 17) 
Um instrumento que pode facilitar esse processo é o portfólio, que se caracteriza por ser um documento de registro das atividades realizadas. No entanto, não se trata apenas de reunir todas as produções da criança em um caderno ou pasta, mas de ser algo que se caracterize pela continuidade, ou seja, que mostre a trajetória detalhada de seu desenvolvimento. Os registros podem ser sistematizados organizando os sentidos das crianças, representados em suas múltiplas linguagens, e as observações dos adultos professores. Para organização de portfólios de aprendizagem (SHORES; GRACE, 2001), pode-se ir colecionando registros como:
Diários de Ensino – Inspirados por questões como: Qual parece ter sido o acontecimento mais bem sucedido do dia? Alguma criança teve um mo- mento de ‘eureca’ durante as experiências de hoje? Alguma criança ensinou algo à outra criança? Alguma criança fez perguntas interessantes que poderiam levar a uma investigação ou a um projeto? O(a) professor(a) pode ir catalogando e analisando seus registros: Minhas narrativas sobre eventos ocorridos na sala estão claras e completas? Tenho-me questionado corretamente a respeito desses eventos?. São registros breves que podem ser feitos no próprio caderno de planejamento para ir sendo re- tomado e utilizado nas observações e registros dos portfólios de aprendizagem da criança.
Amostras de Trabalhos – Desenhos e outras atividades artísticas; amostras de escritos (listas, legendas, textos, produções escritas variadas); Fotografias; Gravações de Áudio e Vídeo.
Diários de Aprendizagem – Que podem ser organizados considerando: Registros das crianças em diferentes linguagens de suas memórias (eventos e experiências) – concentra-se nos pensamentos da criança sobre o que ela tem aprendido e sobre aquilo que ela gostaria de aprender; Registro resumido de tudo que a criança aprendeu, preservando fatos e ideias descobertas, livros lidos, filmes e apresentações assistidas, e mesmo os fatos que a criança imagina ou pensa – favorece a comunicação individual com a criança; Registro contínuo e datado, escrito pela criança e pelo professor, de novas descobertas e de novos entendimentos.
Entrevistas – Ocasiões em que o adulto e a criança discutem um único conteúdo em profundidade – boa oportunidade para discutir informações e ideias com as crianças em uma situação natural, ao mesmo tempo em que avalia seu domínio de conceitos e de ideias importantes. Podem ser gravadas e transcritas ou simplesmente anotadas.
Registros sistemáticos – Breves anotações de atividades casuais específicas, envolvendo uma ou mais crianças, que possibilita documentar as atividades sem nelas interferir, durante o desenvolvimento de projetos das crianças. Envolve, portanto, observação, acompanhamento e registro. Permite o registro sobre quanto à criança está aprendendo em determinada atividade curricular.

Registros de caso – Registros de observações das crianças (os registros sistemáticos documentam o progresso de uma criança em relação aos objetivos determinados), são documentações autênticas do crescimento e do desenvolvimento individual da criança, capturando as qualidades únicas de cada uma delas – registro de eventos cotidianos espontâneos ou inesperados. Reconhecer cenas que merecem ser registradas em fotografias irá dando prática em reconhecer eventos que merecem ser anotados.
Relatos narrativos – Relatos periódicos escritos do progresso global de cada criança, bem como de suas acomodações em relação às necessidades e às habilidades delas. O processo de implementar gradualmente tipos de registros mais simples vai preparando o professor para escrever informativos e valiosos relatos narrativos – os demais registros alimentam e se articulam com os relatos narrativos.
As possibilidades descritas são adotadas na prática de cada professor ou professora conforme suas características e modos pessoais de registrar e de seu diálogo com as crianças. São, portanto, opções de registros que podem compor um portfólio, individual e/ou coletivo organizado com as crianças. Os portfólios de aprendizagem podem ser, inclusive, referentes a algum tema trabalhado em projeto ou experiência desenvolvida. Mas, são os portfólios individuais que oportunizam acompanhar os processos de aprendizagem e desenvolvimento de cada criança, considerando a prática pedagógica e as ações docentes nesses processos.