INSERÇÃO DA CRIANÇA E SUAS TRANSIÇÕES
O ingresso da criança em instituições de Educação Infantil configura-se em momento importante na vida, sendo marcado por tensões e expectativas, tanto das crianças quanto de seus familiares e dos profissionais que as acolhem. Sentimentos contraditórios fazem parte desse processo inicial, já que as primeiras experiências se tornam significativas à continuidade de outras. À instituição, cabe o planejamento e acolhimento afetivo das crianças e de suas famílias durante esse processo de inserção em novas rotinas e interações.
São diversas as transições vivenciadas pelas crianças e cada uma re- quer a elaboração de estratégias adequadas aos diferentes momentos vivenciados. Na transição de casa para a creche, pré-escola ou escola, é importante que as instituições considerem em sua organização, planeja- mento e ações, o conhecimento sobre a criança, seu conforto, segurança e bem-estar, bem como a confiança de todos os envolvidos – familiares, crianças e professores. Para isso, deve haver uma escuta atenta e sensível a esses sujeitos com o objetivo de minimizar as possíveis inseguranças e tensões que venham surgir.
Aos professores cabe um olhar atento e sensível, já que são mediadores fundamentais nas diversas relações/interações que serão estabelecidas com outras crianças/adultos e na promoção de experiências significativas. Ainda, nessa perspectiva, devem ser consideradas as transições que
 acontecem no próprio âmbito da instituição, como a mudança de turno e de professores, que por sua vez promovem a alteração da rotina escolar já estabelecida.
Desse modo, a inserção constitui-se como um momento de aprendizagem propício às novas experiências necessárias ao desenvolvimento humano. Logo, não pode ser encarada apenas como um período onde as crianças precisam se adaptar à nova rotina, mas um momento onde possam se perceber como sujeitos históricos e culturais, conhecendo a si e aos outros, interagindo com diferentes parceiros.
O período de inserção provoca uma série de mudanças e mobilizações na Instituição de Educação Infantil, seja no espaço físico, na rotina ou nas relações entre as pessoas. Por isso, deve ser cuidadosamente planejado para promover a confiança e o conhecimento mútuos, favorecendo o estabelecimento de vínculos entre as crianças, as famílias e os educa- dores, o que pode durar dias ou meses. E nesse sentido, o acompanha- mento cotidianamente precisa assegurar a continuidade dos processos vivenciados pelas crianças nas instituições de Educação Infantil.
APROFUNDANDO O TEMA
Inserção x Adaptação
Os primeiros momentos de inserção das crianças em Centros de Educação Infantil são tradicionalmente conhecidos no Brasil como períodos de adaptação . Entretanto o termo adaptação pode sugerir a ideia de ajustamento, acomodação, ou seja, alguém que se ajusta ou se acomoda, submetendo-se a uma situação, seja ela boa ou ruim .
Entretanto, destacamos que submissão é tudo o que as pessoas que trabalham com educação querem evitar . Dessa forma, construímos outra visibilidade a esse processo de mudanças
que vemos acontecer no cotidiano dos Centros de Educação Infantil praticado pelas crianças, familiares e profissionais .
(RONCHI, 2018)
No que se refere à transição para o Ensino Fundamental, as DCNEI (BRASIL, 2009a), preveem a garantia do contínuo processo de aprendizagem e desenvolvimento das crianças, respeitando suas especificidades etárias, sem antecipação de conteúdos que serão trabalhados na etapa subsequente.
É importante, então, destacar o respeito às singularidades da criança, às suas especificidades etárias, sociais, psicológicas e cognitivas, suas necessidades e potencialidades, seus tempos e modos de viver e relacionar-se com o mundo, reconhecendo a brincadeira como um desses modos.

   