9 . GESTÃO E COORDENAÇÃO DO TRABALHO EDUCATIVO
A Educação Infantil, primeira etapa da Educação Básica, é oferecida em creches e pré-escolas, as quais se caracterizam como espaços institucionais não domésticos que constituem estabelecimentos educacionais públicos ou privados que educam e cuidam de crianças de 0 a 5 anos de idade no período diurno, em jornada integral ou parcial, regulados e supervisionados por órgão competente do sistema de ensino e submetidos a controle social. (BRASIL, 2009a, p. 01).
A Educação Infantil como etapa educativa e espaço institucional que deve possibilitar a aprendizagem e o desenvolvimento de crianças, envolve vários sujeitos e âmbitos da gestão, coordenação, supervisão e articulação na organização de suas práticas pedagógicas. Neste capítulo destacam-se algumas orientações breves, relativas a essa organização das redes de ensino e das instituições de Educação Infantil, construídas em diálogo com professores e demais profissionais que contribuíram na consulta pública.

 De início, é importante destacar que o currículo da/para educação infantil também envolve a gestão e a coordenação do trabalho educativo, bem como, se orienta e se desenvolve considerando os modos como as redes públicas e privadas se organizam para esse atendimento educacional. Por isso, considerou-se importante abordar este tema neste documento curricular.
APROFUNDANDO O TEMA
Regulamentação das Instituições públicas e privadas de Educação Infantil
Os sistemas de ensino têm autonomia para complementar a legislação nacional por meio de normas próprias, específicas e adequadas às características locais .
O Conselho Estadual de Educação do Rio Grande do Norte - CEE, na Resolução 01/2016, fixa as normas para a organização e o funcionamento da Educação Infantil no Estado . Os municípios que possuem sistema de ensino devem dispor de regulamentação e normas que orientam a criação,
a autorização, o funcionamento, a supervisão e a avaliação das instituições de Educação Infantil, sendo essa regulamentação de competência do Conselho Municipal de Educação - CME . Os demais municípios permanecem integrados ao sistema estadual e seguem as normas definidas pelo CEE .
De modo geral, as normas abordam critérios e exigências que balizam o funcionamento das instituições de educação infantil, tais como: formação dos professores; espaços físicos, incluindo parâmetros para assegurar higiene, segurança, conforto; número de crianças por professor; proposta pedagógica; gestão dos estabelecimentos e documentação exigida .
O atendimento na educação infantil deve, portanto, observar leis e normas municipais, estaduais e federais (aportes legais apresentados no primeiro capítulo deste documento) referentes a esta etapa educativa . Assim como, a Lei Orgânica Municipal, as exigências referentes à Construção Civil e ao Código Sanitário, entre outros .
A adequada organização e estruturação do sistema de ensino é essencial para que a educação infantil se efetive como política educacional . Não basta o Conselho definir as normas, é preciso que a Secretaria de Educação oriente as instituições e dê os suportes técnico, pedagógico e financeiro necessários para que elas consigam se adequar às exigências da regulamentação . As instituições de Educação Infantil, por sua vez, devem promover as devidas adequações às regras do respectivo sistema de ensino .
Uma estratégia importante para garantir um atendimento de qualidade é o desenvolvimento de Políticas municipais de Educação infantil, que, por sua vez, além dos aspectos aqui destacados para normatização, devem considerar as metas do PNE (BRASIL, 2014), como, por exemplo, a garantia para que as crianças de quatro e cinco anos estejam na Pré-Escola e seja ampliada a oferta em Creches, de forma que atendam, no mínimo, 50% das crianças de até três anos, entre outras .
(BRASIL, 2013)

  