A brincadeira é vista enquanto atividade, linguagem e modo das crianças se relacionarem com o real e, constitui, portanto, contexto de aprendizagem e desenvolvimento. Logo, assume características que a distingue de outros modos de atividade (VIGOTSKI, 2007; BROUGÉRE, 1998; LOPES, 2005), tais como: a liberdade, a regra e a imaginação (fantasia), a ação voluntária da criança – a decisão de iniciar e findar a participação – a possibilidade de câmbio de papéis e de retomadas infinitas, entre outras.
Desta maneira, nem sempre podem ser “controladas pelos adultos”, mui- to embora eles possam, enquanto responsáveis pelas crianças, exercer o papel de mediadores e participantes da brincadeira, no sentido de ampliar suas possibilidades como experiência da criança e, assim, no cotidiano das instituições, podem favorecer situações com que produzam repertórios, narrativas, significados e sentidos que podem, por sua vez, enriquecer as brincadeiras das crianças, pois
Todas as formas de brincadeira aprendidas pelas crianças são enriquecidas com o trabalho feito no conjunto das experiências por elas vividas nas outras dimensões, como: a da linguagem verbal e contação de histórias; a dimensão das linguagens artísticas e também dos saberes que a criança vai construindo enquanto pensa o mundo social e o da natureza; a dimensão do conhecimento de medidas, proporção, quantidades, e a importante dimensão da experiência de cuidar do outro e de si. Conforme o olhar sensível dos professores acompanha e estimula as crianças a explorar eventos físicos ao brincar, a produzir desenhos, a desenvolver sua corporeidade e a realizar um conjunto valioso de aprendizagens, elas podem revolucionar o seu desenvolvimento, o que, por sua vez, alimenta os conteúdos das brincadeiras de faz de conta que criam (OLIVEIRA, 2011, pp. 88-89).
Para Wallon (2005) a ludicidade é a marca primordial da infância, entendi- da, também, como período da vida em que todas as atividades humanas encontram-se em fase nascente. Nessa perspectiva, atividades como an- dar, correr, pular podem assumir feições lúdicas, por sua repetição, pelo prazer que provocam. Para o autor, os “jogos” são, inicialmente, “puramente funcionais”, depois assumem caráter de ficção, de aquisição e de fabricação (Ibid, p. 73).
Enquanto os primeiros são experimentações e repetições de ações que produzem efeitos (sons, movimentos), os “jogos de ficção” consistem nas brincadeiras de faz-de-conta, que envolvem “atividades, cuja interpretação é mais complexa” (Ibid, p. 74). Os “jogos de aquisição” envolvem exploração do ambiente, dos objetos e seres, curiosidade e busca de compreensão. Os
  “jogos de fabricação” por sua vez, envolvem elaborações, intervenções sobre os objetos: “reunir, combinar, modificar, transformar objetos e criar no- vos” (WALLON, 2005, p. 74). O autor destaca que, nesses jogos, tanto as atividades de “aquisição”, como de “ficção” têm papel importante. Desse modo, afirma que brincar é um modo fundamental de a criança se relacionar com o mundo, de explorá-lo, compreendê-lo, produzir sentidos próprios.
É possível pensar e organizar, dessa forma, modos de intervenção nas interações e brincadeiras , assumindo a perspectiva de que a criança aprende e se desenvolve na brincadeira, especialmente aquela voltada ao faz de conta. Cabe ao professor possibilitar experiências que envolvam interações e brincadeiras que promovam o acesso e a apropriação de linguagens e conhecimentos (DANTAS, 2016).

APROFUNDANDO O TEMA
Interações e Brincadeiras
Kishimoto (2010) orienta que as interações que compõem os eixos curriculares são assim explicitadas e caracterizadas:
Interação com a professora - O brincar interativo com a professora é essencial para o conhecimento do mundo social e para dar maior riqueza, complexidade e qualidade às brincadeiras . Especialmente para bebês, são essenciais ações lúdicas que envolvam turnos de falar ou gesticular, esconder e achar objetos .
Interação com as crianças - O brincar com outras crianças garante produção, conservação e recriação do repertório lúdico infantil . Essa modalidade de cultura é conhecida como cultura infantil ou cultura lúdica .
Interação com os brinquedos e materiais - É essencial para o conhecimento do mundo dos objetos . A diversidade de formas, texturas, cores, tamanhos, espessuras, cheiros e outras especificidades do objeto são importantes para a criança compreender esse mundo .
Interação entre criança e ambiente - A organização do ambiente pode facilitar ou dificultar a realização das brincadeiras e das interações entre as crianças e os adultos . O ambiente físico reflete as concepções que a instituição assume para educar a criança .
Interações (relações) entre a Instituição, a família e a criança - A relação entre a instituição e a família possibilita o conhecimento e a inclusão, no projeto pedagógico, da cultura popular e dos brinquedos e brincadeiras que a criança conhece . (Ibid; pp . 02-03) .
Destaca-se que a qualidade das interações entre professores e crianças pode facilitar ou dificultar
o diálogo e as ações de reciprocidade . Defende-se, portanto que as professoras estabeleçam uma relação que envolva corpo e olhar numa perspectiva de igualdade . Como, por exemplo, sentar na roda junto às crianças no lugar de observar de fora, e inclinar-se para ‘olhar’ nos olhos das crianças, no lugar de olhar de cima, impondo ação . “Essa forma de interação possibilita a construção de
uma cultura partilhada entre a professora e a criança, criando um fluxo positivo que potencializa a aprendizagem” (BRASIL, 2012, p . 16) .