2 . A PRIMEIRA INFÂNCIA, CRIANÇAS E CULTURAS INFANTIS
[...] as crianças precisam ser concebidas como pessoas concretas – e não seres ideais e abstratos; como pessoas contemporâneas – já existentes em seu aqui e agora e não como seres “do futuro”; com direitos iguais aos de qualquer indivíduo humano; com necessidades e potencialidades humanas – dependentes dos outros e capazes de interagir, de aprender, de se desenvolver e de produzir cultura – de inventar, criar outros modos de se relacionar com o mundo e de entendê-lo; como seres integrais que se manifestam em sua completude e não de modo segmentado, em partes separadas; que por serem humanas, as crianças são semelhantes em todas as culturas, mas, por serem seres da cultura, são singulares; cada uma, é única. São muitas e diversas as crianças. (UBARANA; LOPES, 2012, pp. 2-3)
São as crianças diversas e singulares, concretas e contemporâneas que habitam as instituições de Educação Infantil na relação com os profissionais, as famílias, os espaços e as propostas e práticas derá-las e incluí-las nos processos de planejamento e avaliação. Desse modo, objetiva-se neste capítulo, refletir sobre as infâncias, as crianças e suas especificidades e culturas. Pois, compreende-se que toda proposta precisa contextualizar os sujeitos e suas práticas culturais na definição de objetivos e experiências do currículo.
CONCEPÇÕES DE INFÂNCIAS E CRIANÇAS
A infância é compreendida como construção histórica, social e cultural, portanto, suscetível a mudanças sempre que grandes transformações culturais ocorrem historicamente. Desse modo, considera-se a infância como tempo e condição de vida das crianças, como categoria geracional das sociedades (geração de indivíduos entre zero a 10-12 anos, com especificidades relativas à primeira e segunda infância) – constituída por dimensões: biológica-etária (relativa às características humanas); sócio-histórico-cultural (relativa às condições concretas de vida das crianças), bem como aspectos que marcam as diferentes infâncias, como a nacionalidade, a classe social, o gênero, a etnia, a religião, entre outros.
[...] a infância é, ao mesmo tempo, uma “categoria geracional” – uma classe à qual pertencem os humanos de uma certa idade – mas, também um grupo social composto por sujeitos com características próprias – as crianças – que vivem e agem no mundo e deixam suas marcas, produzem modos próprios de ser e estar no mundo, de entender, de agir, de pensar, de sentir, de dizer. Esses modos são marcados pela ludicidade, pela imaginação, pela brincadeira – que se distinguem dos modos “adultos” de verem o mundo, as crianças e a si próprios. (UBARANA; LOPES, 2012, p.3)
Sendo assim, as infâncias são semelhantes nesses modos de ser e estar no mundo, mas são diversas de acordo com condições que marcam a vida das crianças. Toda criança vive sua própria infância – segundo suas próprias condições de vida. É preciso, portanto, levar em conta o tempo, as necessidades e os modos das crianças viverem suas infâncias. “É necessário, conhecer as representações de infância, compreendendo as crianças reais, concretas, nas relações sociais, como produtoras de cultura”. (KUHLMANN JR., 2015, p. 30).
Em um estado como o nosso, diverso nos seus modos de organização e nas particularidades culturais de cada localidade, são diversas as infâncias vividas pelas crianças. Algumas crianças vivem em contextos urbanos e outras, no campo ou no litoral. Os modos de brincar variam, de acordo com as práticas culturais e as condições de vida: algumas crianças transformam em brinquedos, os elementos da natureza ou de sua própria casa e outras fazem uso, como brinquedo, dos recursos tecnológicos; umas têm liberdade e um vasto espaço para correr e explorar e outras precisam limitar-se à sua própria casa; umas têm tempo definido na rotina para suas escolhas e outras usam do seu tempo para estudar e trabalhar, sem ter direito a escolher o que fazer.
Algumas crianças têm acesso a Educação Infantil desde bebês, outras ingressam aos 2 ou 3 anos de idade. As práticas cotidianas vivenciadas nas instituições de Educação Infantil também são, portanto, constitutivas da infância de cada criança. O Currículo vivido nas instituições é considerado como fundante das infâncias das crianças – das condições de interações e mediações às quais elas têm acesso para aprenderem e se desenvolverem integralmente.
APROFUNDANDO O TEMA
Sociologia da Infância
Apresenta-se “um novo entendimento da infância e das crianças”, considerando que a infância é uma construção social, elaborada para e pelas crianças, em um conjunto ativamente negociado de relações sociais . Embora a infância seja um fato biológico, a maneira como ela é entendida é determinada socialmente [ . . .] é sempre contextualizada em relação ao local e à cultura, variando segundo a classe, o gênero e outras condições socioeconômicas . Por isso, não há uma infância natural nem universal, e nem uma criança natural ou universal, mas muitas infâncias e crianças . (DAHLBERG; MOSS; PENCE, 2003, p . 71) .
Esta construção se fundamenta especialmente no discurso do “novo paradigma da sociologia
da infância” que, segundo Sarmento (2008), tem origem já na década de 1990 com os “aspectos- chave do paradigma” definidos por Prout e James sobre a investigação sociológica da infância, dos quais cita-se aqui:
1. A infância é entendida como construção social . Como tal, isso indica um quadro interpretativo para a contextualização dos primeiros anos da vida humana . A infância, sendo distinta da imaturidade biológica, não é uma forma natural nem universal dos grupos humanos, mas aparece como uma componente estrutural e cultural específica de muitas sociedades .
2. A infância é uma variável de análise social . Ela não pode nunca ser inteiramente divorciada de outras variáveis como a classe social, o gênero ou a pertença étnica . A análise comparativa e multicultural revela uma variedade de infâncias, mais do que um fenômeno singular e universal .
3. As relações sociais estabelecidas pelas crianças e suas culturas devem ser estudadas por seu próprio direito independentemente da perspectiva e dos conceitos dos adultos .
4. As crianças são e devem ser vistas como atores na construção e determinação de suas próprias vidas sociais, das vidas dos que as rodeiam e das sociedades em que vivem . As crianças não são os sujeitos passivos de estruturas e processos sociais [ . . .] (PROUT; JAMES, 1990, p . 8-9 apud SARMENTO, 2008, pp .23-24) .


  Considera-se que é a partir da Sociologia da Infância que se consolida a ideia de que a criança é um ator social com direitos, impulsionando dessa forma o seu reconhecimento como cidadão ativo com lugar nas esferas social, política e científica. Esse percurso abre renovadas possibilidades de considerar as crianças, bem como as relações e as práticas sociais desenvolvidas com elas, no sentido de contestar o entendimento das crianças como objetos passivos das políticas e das práticas adultas, cuja cidadania é vista como um potencial e um estatuto a ser alcançado no futuro (CUNHA, 2016).
As crianças são vistas como cidadãos com direitos, membros de um grupo social, agentes de suas próprias vidas (embora não agentes livres) e como co-construtores do conhecimento, identidade e cultura. “A criança como forte, competente, inteligente, um pedagogo poderoso, capaz de produzir teorias interessantes e desafiadoras, compreensões, perguntas – e desde o nascimento, não em uma idade avançada quando ficaram prontos” (MOSS, 2005, p. 242). Nesse sentindo, concebe-se neste documento, a criança como:
• Sujeito histórico, social e cultural – cuja singularidade vai se construindo nas condições de vida concreta que lhes são possibilitadas – em sua história de vida social e pessoal;
• Pessoa que aprende e se desenvolve mediante condições de interação e mediação social e simbólica – mediante participação do(s) outro(s) e da(s) linguagem(s);
• Ser concreto e contemporâneo (do tempo presente): já é uma pessoa, cuja identidade/subjetividade está em processo de constituição inicial;
• Sujeito de direitos, dentre eles, à educação (que envolve cuidado) como condição para que possa desenvolver suas potencialidades humanas.
Uma criança com uma voz para ser ouvida, mas compreendendo que ouvir é um processo interpretativo e que as crianças podem se fazer ouvir de muitas formas (conhecidamente expresso em As Cem Linguagens da In- fância, de Malaguzzi). (MOSS, 2005). Nesse sentido, a partir do interesse da criança, a consideração da sua participação implica que a sua voz seja integrada nos processos de tomada de decisão nos assuntos que lhe dizem respeito, de forma a ultrapassar a ideia apresentada por Qvortrup (1999, p.9) de que “(...) os adultos afirmam que as crianças devem ser ouvidas, mas na maioria das vezes são tomadas decisões, que vão ter consequências nas suas vidas, sem que as mesmas sejam levadas em conta”. Considera-se aqui, que as crianças são as melhores informantes sobre as
questões que lhe dizem respeito. E, portanto, são legitimadas como atores sociais, em condições de explicitarem sua compreensão sobre algo, pelo descortinamento de seus modos de ser e estar no mundo, não só pela fala, mas por múltiplas outras formas de comunicação que pos- suem. (CUNHA, 2016). Nessa compreensão, as crianças de cada contexto do estado do Rio Grande do Norte, são pessoas singulares que se constituem nas relações, interações e práticas culturais, com seus modos próprios de aprender, investigar e se desenvolver. Para tanto, precisam ser observadas, ouvidas e consideradas no planejamento e desenvolvimento de currículos e práticas pedagógicas em instituições educativas.
Desse modo, como produção de sua história de vida, cada criança tem suas singularidades, características que as constituem como pessoa e lhe conferem uma contemporaneidade enquanto sujeito histórico e social. No entanto, é possível falar de especificidades que diferenciam as crianças pequenas em relação aos seres humanos de outros ciclos de vida, no que se refere aos modos de se relacionar com o mundo, de compreendê-lo e de agir nele/sobre ele, de viver, sentir, olhar, falar, aprender, simbolizar, movimentar-se e produzir culturas infantis vinculadas, principalmente, à ludicidade.