O PAPEL DO OUTRO NA EDUCAÇÃO DA CRIANÇA
A apropriação e a construção de conhecimentos pela criança se dão me- diante interações com adultos e outras crianças, bem como com sua inserção/participação nas práticas da cultura. As instituições de Educação Infantil devem propiciar às crianças experiências de aprendizagens significativas por meio de situações em que a construção de conheci- mentos se processe na relação entre os conhecimentos advindos da vida das crianças e os que foram historicamente construídos pela humanidade. Dessa maneira, a Educação Infantil passa também a configurar-se enquanto mediadora na articulação entre os saberes e experiências infantis e os conhecimentos que advém da cultura e que, por sua vez, despertam o interesse das crianças (OLIVEIRA et al, 2012).
Assim, a Educação Infantil enquanto espaço privilegiado na promoção de interações entre crianças e entre crianças e adultos, deve proporcionar diferentes experiências que ampliem as vivências das crianças, de modo que estas desempenhem um papel ativo nas ações desenvolvidas.
O adulto-educador tem papel fundamental na promoção e no planejamento de situações capazes de desafiar as crianças, ajudando-as a avançar em suas aprendizagens e no desenvolvimento de suas potencialidades. O papel do mediador é central, e por isso, é necessário que este esteja próximo às crianças e possua conhecimento aprofundado acerca de seu desenvolvimento, aprendizagens, bem como suas necessidades básicas de caráter social, emocional, físico e cognitivo, agindo com intencionalidade em seu planejamento, suas práticas e intervenções. O que permite afirmar que não é qualquer interação que conduz à aprendizagem, ou ainda, o mero contato com os objetos da cultura, mais que a organização de ações sistemáticas e intencionais, precisa estar presente cotidianamente nas instituições de Educação Infantil.
Mediador nas situações de aprendizagens, o(a) educador(a) torna-se um facilitador no processo ensino-aprendizagem em que se pretende conduzir a um ensino capaz de promover o desenvolvimento integral das crianças, de maneira que a intervenção deliberativa se torna recurso pedagógico privilegiado a partir de procedimentos regulares, como: fornecimento de pistas, assistência, demonstração e instruções (OLIVEIRA, 2000).
Todavia, é importante destacar que em uma concepção onde o desenvolvimento deve se dar sobre uma visão prospectiva, uma atividade desafiadora não é aquela em que a criança não seja capaz de resolver, mas uma atividade em que ela esteja em vias de conseguir a partir do que já sabe ou consegue fazer com auxílio do outro mais experiente. Logo, o
  olhar está não somente para o que já foi apropriado, mas também para o que está em desenvolvimento, em processo de aprendizagem.
Os desafios criados nas interações com diferentes parceiros impulsionam o avanço de aprendizagens e o desenvolvimento de potencialidades infantis. Os professores, por sua vez, precisam propiciar contextos favoráveis para que tais aprendizagens ocorram em situações de brincadeira e nas atividades orientadas. Para isso, os contextos precisam ser significativos para as crianças, em situações reais de experiência.
Ao interagirem, as crianças atribuem sentidos e significados acerca do mundo. Na interação aprendem sobre modos de viver, se relacionar, bem como conhecimentos diversos. É pela interação que a cultura infantil se constrói. A brincadeira torna-se então modo próprio delas se constituírem enquanto pessoas capazes, produtores de cultura, configurando-se como meio importante de aprendizagem, uma vez que lhes possibilita aprender sobre o mundo e relacionar-se com este, conhecerem a si mesmas e os outros a partir da cultura com os pares. Nesse processo, a interação durante o brincar pode propiciar aprendizagens e o desenvolvimento integral das crianças a partir da manifestação de afetos, emoções e saberes. 