APROFUNDANDO O TEMA
A abordagem Histórico-cultural de Lev Seminovich Vigotski
Vigotski (2007) considera os fatores orgânicos e sociais no desenvolvimento do psiquismo humano, concebe que esse resulta de uma interação entre o sujeito e o meio social . Para ele, tais interações precisam ser mediadas pelo outro e pela linguagem (cultura), sendo assim, as aprendizagens impulsionam o desenvolvimento . Para ele, o estado de desenvolvimento mental de uma criança só pode ser determinado se forem revelados os seus dois níveis: o nível de desenvolvimento real – que define funções que já amadureceram – e a zona de desenvolvimento proximal – que define aquelas funções que ainda não amadureceram, mas que estão em processo de maturação, que estão presentes em estado embrionário .
Assim, “o nível de desenvolvimento real caracteriza o desenvolvimento mental retrospectivamente, enquanto a zona de desenvolvimento proximal caracteriza o desenvolvimento mental prospectivamente” (Vigotski, 2007, p . 98) . Nesta perspectiva, cabe discutir o papel da imitação, considerando que as crianças só conseguem imitar aquilo que compreendem de algum modo,
ou seja, enquanto imitam, elas podem sobrepor suas capacidades e aprender . Desse modo, para Vigotski (2007), o bom aprendizado é somente aquele que se adianta ao desenvolvimento .
Desse ponto de vista, aprendizado não é desenvolvimento; entretanto, o aprendizado adequadamente organizado resulta em desenvolvimento mental e põe em movimento vários processos de desenvolvimento que, de outra forma, seriam impossíveis de acontecer . Assim, o aprendizado é um aspecto necessário e universal do processo de desenvolvimento das funções psicológicas culturalmente organizadas e especificamente humanas (VIGOTSKI, 2007, p . 103) .
A ideia central de Vigotski é de que o desenvolvimento das funções mentais de cada indivíduo resulta de sua apropriação das práticas da cultura, o que se faz através de mediações – pelos outros e pelos signos – em processos de internalização, definidos pelo autor como “a reconstrução interna de uma operação externa, ou seja, uma operação que inicialmente representa uma atividade externa é reconstruída e começa a ocorrer internamente . [ . . .] Um processo interpessoal é transformado num processo intrapessoal” .
Essa transformação é o resultado de uma longa série de eventos ocorridos ao longo do desenvolvimento . Desse modo, é possível pensar em uma criança não como ser ideal ou universal, mas como ser situado, histórica e culturalmente constituído e em permanente constituição .
Os conhecimentos, as práticas, os valores, ou seja, as significações constituem instrumentos fundamentais ao avanço das funções mentais das crianças . A criança aprende e se desenvolve em condições propícias à internalização, o que por sua vez, remete às condições de mediações da cultura .
Numa perspectiva semelhante, dadas as suas especificidades epistemológicas, Wallon (2005) afirma a importância das interações sociais, bem como da linguagem, no desenvolvimento e na constituição da criança, ao considerar em sua abordagem os fatores sociais e biológicos do desenvolvimento. Contemplando os aspectos afetivos, motores e da inteligência, ele aponta que é através das relações sociais que as crianças, desde o seu nascimento, desenvolvem a capacidade de comunicar-se e interagirem com o meio, visto que “desde o seu nascimento, geneticamente a criança é um ser social” (WALLON, 2005, p. 15). Logo, para o autor, “as capacidades biológicas são as condições da vida em sociedade – mas o meio social é a condição do desenvolvimento destas capacidades” (Ibid, p.14).
Wallon (2005; 2008) investiga a criança nos vários campos de sua atividade e nos vários momentos de sua evolução psíquica. Enfoca o desenvolvimento em seus domínios afetivo, cognitivo e motor, considerando que o sujeito constrói-se nas suas relações com o meio social na medida em que se apropria dos instrumentos histórico-culturais, dentre eles, a linguagem e o conhecimento existente. Busca compreender, em cada fase do desenvolvimento, o sistema de relações estabelecidas entre a criança e seu ambiente.
Define grandes etapas do desenvolvimento da criança, considerando este como uma construção progressiva em que se sucedem fases com predominância alternadamente afetiva e cognitiva: o estágio impulsivo- -emocional, o estágio sensório-motor e projetivo, o estágio do personalismo, o estágio categoral e o estágio da adolescência.