  APROFUNDANDO O TEMA
Etapas do desenvolvimento da criança na abordagem de Henri Wallon
No primeiro estágio (0 a 1 ano) as emoções são consideradas meio de interação da criança com
o ambiente, orientando as práticas vividas . Mesmo sabendo que a inteligência e a afetividade compõem globalmente a criança, são as emoções que marcam as relações das crianças . Assim, este estágio demanda de atenção no atendimento à criança, precisando considerar as manifestações através do choro, dos gestos, do olhar, das expressões corporais (UBARANA; LOPES, 2012) .
A criança demonstra, desde as primeiras semanas, uma sensibilidade afetiva cujas manifestações se organizam gradualmente, de maneira a realizar, por volta dos seis meses de idade, todo o sistema das emoções essenciais . Já muito antes seus sorrisos impressionaram os pesquisadores pela qualidade expressiva (WALLON, 2008, pp . 119-120) .
No estágio sensório-motor e projetivo (1 a 3 anos) as relações estabelecidas pela criança acontecem a partir das explorações sensoriais e motoras . Além disto, a criança também desenvolve a função simbólica, sendo capaz de representar a linguagem através do ato mental . “[ . . .] A função simbólica é a capacidade de encontrar para um objeto sua representação e para sua representação um signo” (WALLON, 2008, p . 181) .
O terceiro estágio é reconhecido como personalismo (3 a 6 anos), caracterizado pela formação da identidade, com a construção da personalidade da criança . As suas formas de ver o mundo se voltam às trocas sociais, e as relações afetivas são mais evidentes . Conforme é descrito a seguir:
Na época em que quer se manifestar distinta do outro, mostra-se gradualmente cada vez mais capaz de distinguir os objetos e selecioná-los segundo sua cor, forma, dimensões, qualidades táteis, seu cheiro . Depois vem a idade de 4 anos, quando suas atitudes e suas maneiras mostram-se atentas ao que elas podem ser e parecer . É também quando começa a corar por
uma incongruência ou uma falta de jeito e, inversamente, tira disso motivos de zombaria ou
de diversão . [ . . .] Gosta de rir e de se ver rir . Seu sobrenome, seu nome, sua idade, seu endereço tornam-se uma imagem de seu pequeno personagem, que transforma, aliás, numa testemunha de seus próprios pensamentos . Já apta para se observar, dispersa-se menos e dá prosseguimento à ocupação começada com mais tranquilidade e perseverança (WALLON, 2005, p . 195) .
O autor considera que o estudo das etapas que a criança percorre só pode ser compreendido, integrando os domínios funcionais que marcam o desenvolvimento infantil . São eles: da afetividade, do ato motor, do conhecimento e da pessoa (identidade) .
Faz-se necessário, então, a contínua reflexão sobre as ações pedagógicas desenvolvidas nas instituições de Educação Infantil a fim de perceber suas contradições, desencontros e encontros com as finalidades e fundamentos, para que assim, respeitem e favoreçam o desenvolvimento das muitas potencialidades infantis, convertendo-as em condições de constituição das crianças enquanto pessoas singulares (CUNHA, 2016a).
Embora a criança possua potencialidades de desenvolvimento, estas não são desenvolvidas sem que haja condições para tanto. Na verdade, sua concretização decorre das experiências que lhe são propiciadas na vida em sociedade e da qualidade de práticas mediadoras de aprendizagem enquanto processos de acesso às práticas culturais.
Cada criança apresenta um ritmo e uma forma própria de colocar-se nos relacionamentos e nas interações, de manifestar emoções e curiosidade, e elabora um modo próprio de agir nas diversas situações que vivencia desde o nascimento conforme experimenta sensações de desconforto ou de incerteza diante de aspectos novos que lhe geram necessidades e desejos, e lhe exigem novas respostas. Assim busca compreender o mundo e a si mesma, testando de alguma forma as significações que constrói, modificando-as continuamente em cada interação, seja com outro ser humano, seja com objetos (BRASIL, 2009, p. 7).
Dessa forma, reconhecendo que os sujeitos têm condições diferencia- das de vida e de interação com os objetos do conhecimento, as práticas educativas precisam criar condições favoráveis de aprendizagens para as crianças, o que se configura, simultaneamente, como educação e cuida- do, a fim de reduzir as desigualdades.
INTERAÇÕES E BRINCADEIRA COMO EIXOS DO CURRÍCULO
As práticas pedagógicas que constituem a proposta curricular da Educação Infantil devem ter como eixos norteadores as interações e a brincadeira, que por sua vez, precisam constituir e propiciar boas experiências educativas (BRASIL, 2009a).
As interações fazem a mediação do desenvolvimento humano, ou seja, tornam-se recursos para a transformação das formas humanas de ação, pois fornecem ao indivíduo recursos para ele apropriar-se ativamente de formas de aprender, memorizar, emocionar-se, conversar, solucionar problemas e outras ações humanas que foram e estão sendo culturalmente desenvolvidas (OLIVEIRA, 2011, p. 78).

  Essa mediação é feita pelo outro – adulto e/ou criança – e, pela linguagem (VIGOTSKI, 2005; 2007). Desse modo, compreende-se que as interações são mediadas pelo outro e pelos signos. Ou seja, as crianças elaboram – se apropriam de significados sociais e conhecimentos em suas vivências cotidianas, na medida em que estas são planejadas e desenvolvidas com boas intervenções em contextos de mediação simbólica.
[...] a motricidade, a linguagem, o pensamento, a afetividade e a sociabilidade são aspectos integrados e se desenvolvem a partir das interações que, desde o nascimento, a criança estabelece com diferentes parceiros, a depender da maneira como sua capacidade para construir conhecimento é possibilitada e trabalhada nas situações em que ela participa. Isso por que, na realização de tarefas diversas, na companhia de adultos e de outras crianças, no confronto dos gestos, das falas, enfim, das ações desses parceiros, cada criança modifica sua forma de agir, sentir e pensar (BRASIL, 2009, p. 7).
As interações das crianças são especialmente caracterizadas pela brincadeira, sua principal atividade e linguagem. Por meio do brincar a criança experimenta, organiza-se, cria e recria o mundo que a cerca, sendo uma das múltiplas linguagens que ela utiliza para interagir consigo, com os outros e com o meio em que vive. Brincar, portanto, é algo que se aprende social- mente, quando compartilhado, e nas interações com os outros da cultura.
Para Brougère (2003), a brincadeira pressupõe uma aprendizagem social, já que, ao nascer, a criança encontra-se inserida em um contexto social. Para a criança o brincar é a atividade principal de seu cotidiano, tornando-se importante porque possibilita a ela tomar decisões, expressar sentimentos e valores, bem como agir de modo particular, conhecer a si e aos outros, usar o corpo, os movimentos, criar, solucionar problemas e vivenciar ações prazerosas (KISHIMOTO, 2010). Logo,
ao brincar, a criança experimenta o poder de explorar o mundo dos objetos, das pessoas, da natureza e da cultura, para compreendê-lo e expressá-lo por meio de variadas linguagens. Mas é no plano da imaginação que o brincar se destaca pela mobilização dos significados. Enfim, sua importância se relaciona com a cultura da infância, que coloca a brincadeira como ferramenta para a criança se expressar, aprender e se desenvolver (KISHIMOTO, 2010, p. 1).
As crianças aprendem a brincar em contextos nos quais elas interpretam e transformam suportes e significados culturais. E, por meio da brincadeira, enquanto brinca, ela se apropria de significados que estariam
longe de suas experiências concretas de vida. A brincadeira atua, desse modo, na zona de desenvolvimento proximal.
No brinquedo, a criança sempre se comporta além do comportamento habitual de sua idade, além de seu comportamento diário; no brinquedo é como se ela fosse maior do que é na realidade. Como no foco de uma lente de aumento, o brinquedo contém todas as tendências do desenvolvimento sob forma condensada, sendo, ele mesmo, uma grande fonte de desenvolvimento (VIGOTSKI, 2007, p.122).
Sendo assim, o brincar se constitui como atividade principal da criança, não necessariamente, devido aos tempos dedicados à brincadeira na primeira infância, nem aos modos como a brincadeira acontece, mas, principalmente, porque provoca transformações importantes nos seus modos de ser, estar e agir no mundo.
O que é, em geral, a atividade principal? Designamos por esta expressão não apenas a atividade freqüentemente encontrada em dado nível de desenvolvimento de uma criança. O brinquedo, por exemplo, não ocupa, de modo algum, a maior parte do tempo de uma criança. A criança pré-escolar não brinca mais de três ou quatro horas por dia. Assim, a questão não é a quantidade de tempo que o processo ocupa. Chamamos atividade principal aquela em conexão com a qual ocorrem as mais importantes mudanças no desenvolvimento psíquico da criança e dentro da qual se desenvolvem processos psíquicos que preparam o caminho da transição da criança para um novo e mais elevado nível de desenvolvimento (LEONTIEV, 1988, p.122).
