CAMPO DE EXPERIÊNCIAS “ESPAÇOS, TEMPOS, QUANTIDADES, RELAÇÕES E TRANSFORMAÇÕES”
Direitos de aprendizagem e desenvolvimento
CONVIVER com crianças e adultos e com eles investigar o mundo natural e social.
BRINCAR com materiais, objetos e elementos da natureza e de diferentes culturas e perceber a diversidade de formas, texturas, cheiros, cores, tamanhos, pesos, densidades que apresentam.
EXPLORAR características do mundo natural e social, nomeando-as, agrupando-as e ordenando-as segundo critérios relativos às noções de espaços, tempos, quantidades, relações e transformações.
PARTICIPAR de atividades de investigação de características de elementos naturais, objetos, situações, espaços, utilizando ferramentas de exploração – bússola, lanterna, lupa – e instrumentos de registro e comunicação, como máquina fotográfica, filmadora, gravador, projetor e computador.
EXPRESSAR suas observações, explicações e representações sobre objetos, organismos vivos, fenômenos da natureza, características do ambiente.
CONHECER-SE e construir sua identidade pessoal e cultural, reconhecendo seus interesses na relação com o mundo físico e social.
(BRASIL, 2018)
Imersas em seus cotidianos, as crianças desde muito pequenas vivenciam experiências variadas nas relações com os conhecimentos naturais e socioculturais, estabelecendo comunicação com o mundo ao seu redor e buscando formas de compreendê-lo nas situações que lhes são apre- sentadas. Desse modo, no contato e, à medida que exploram os objetos, plantas, pessoas, animais, tentam explicar as transformações que ocorrem nos espaços, nos tempos e nos materiais em suas diferentes dimensões.
Assim também, é por meio da observação, manipulação e interação que as crianças são desafiadas a levantar hipóteses e encontrar respostas para explicar os fatos que ocorrem no cotidiano. Nesse sentido, interagir e agir sobre os objetos, experimentar o contato com esses espaços, seja no campo ou na cidade, com a natureza, com os brinquedos, com crianças ou adultos, descobrindo como as coisas funcionam ou por que funcionam, onde tem mais ou menos objetos ou outros materiais, se são iguais ou diferentes, se pesam ou não, o que os diferencia, que quantidades existem, como os animais agem na sua sobrevivência, são atitudes, dentre outras, essenciais no sentido de favorecer às crianças a apropriação de informações e conhecimentos que a ajudarão a construir os conceitos sobre o universo social e cultural no qual estão inseridas.
Dessa maneira, a ocorrência das situações apresentadas na Instituição de Educação Infantil deve ser efetivada por meio de brincadeiras, vis- to que a ludicidade fomenta a expressão e o pensamento criativo, bem como através de atos participativos, que possibilitem às crianças opinar sobre o que almejam, o que sabem e indaguem sobre suas curiosidades.
O currículo organizado por experiências pressupõe considerar na organização curricular as experiências reais da vida cotidiana, significativas às crianças, de modo que seu caráter contínuo e lúdico propicie a elas aprender fazendo e interagindo. A partir das experiências e interações com os conhecimentos, as crianças são capazes de se envolver em processos de significação, elaborando novos conhecimentos, diferentes modos de aprender, compreender o mundo e a si mesmas. Assim, as práticas sociais e culturais experienciadas por elas no cotidiano das instituições de Educação Infantil promovem significativas aprendizagens e descobertas.

 A ideia dos campos de experiências reside na articulação das experiências das crianças com os conhecimentos historicamente construídos, envolvendo as dimensões do conhecimento, das práticas sociais e das linguagens, de maneira que essas precisam ser ampliadas a partir dos objetivos de aprendizagem a serem desenvolvidos.
Os cinco Campos de experiências foram pensados de forma a considerar os diferentes modos da criança se relacionar, intervir e aprender nas práticas culturais, envolvendo: a construção de sua identidade individual e coletiva; o desenvolvimento da linguagem verbal como constitutiva do pensamento; das linguagens da cultura corporal e das artes em suas diferentes formas de expressão e interações sociais; e a apropriação/ significação dos conhecimentos do mundo físico e social em suas diferentes relações, linguagens e transformações (DANTAS, 2016).
Desse modo, os campos de experiências não são blocos/agrupamentos de conhecimentos e linguagens, mas se organizam em torno de formas de ação e interação das crianças pequenas em seus desafios cotidianos de compreender e construir sentidos sobre o mundo e sobre si. O que varia de um campo para outro é a natureza da experiência, relativa aos modos/processos/desafios que a criança utiliza/enfrenta em sua vida, especialmente na primeira infância – de 0 a 6 anos.
Portanto, não é possível pensar que se deve focar uma área de conheci- mento em uma experiência específica, pois estas são sempre interdisciplinares. Em síntese, a experiência educativa deve expandir/ampliar os saberes prévios das crianças, articulando-os aos conhecimentos que fazem parte do patrimônio cultural, artístico, ambiental, científico e tecnológico, por meio de processos de significação das crianças (BRASIL, 2009).
Há uma inspiração na organização curricular por campos de experiência, na proposta italiana, a partir da qual, tais campos são compreendi- dos como “mundos cotidianos de experiência da criança”. (MIUP/ITÁLIA, 2015). Âmbitos do fazer e do agir próprios da criança, dos quais o adulto se torna um válido apoiador, observando atentamente o que acontece, aumentando a potencialidade da mesma ação, ajudando a colher os significados e as descobertas que constantemente se revelam.
Cada campo oferece um conjunto de objetos, situações, imagens e linguagens, relacionados aos sistemas simbólicos da nossa cultura, capazes de evocar, estimular, acompanhar progressivamente aprendizagens mais seguras (ZUCCOLI, 2015). No Brasil, as aprendizagens essenciais definidas para serem garantidas à todas as crianças, constituem-se como objetivos de aprendizagem e desenvolvimento organizados em cada campo de experiência, reconhecendo as especificidades dos diferentes grupos etários que constituem a etapa da Educação Infantil (BRASIL, 2017).
Sendo assim, na organização da BNCC (BRASIL, 2017, p. 42) “os objetivos de aprendizagem e desenvolvimento estão sequencialmente organizados em três grupos por faixa etária, que correspondem, aproximadamente, às possibilidades de aprendizagem e às características do desenvolvimento das crianças”: bebês (0 a 18 meses), crianças bem pequenas (1 ano e 6 meses a 3 anos) e crianças pequenas (4 a 5 anos e 11 meses). Neste documento, são propostos objetivos específicos para cada grupo etário defini- dos tendo como base a idade de corte das crianças no início do ano letivo – bebês com menos de 1 ano e de 1 ano completo, crianças bem pequenas de 2 anos e de 3 anos, crianças pequenas de 4 e de 5 anos. “Todavia, esses grupos não podem ser considerados de forma rígida, já que há diferenças de ritmo na aprendizagem e no desenvolvimento das crianças que precisam ser consideradas na prática pedagógica” (Ibid, p. 42).
Para melhor compreensão dos quadros organizadores dos objetivos de aprendizagem e desenvolvimento, é necessário considerar que os objetivos específicos para cada grupo etário de crianças, foram pensados e articulados junto aos objetivos definidos na BNCC (primeira coluna à esquerda). Há objetivos que aparecem de modo contínuo, sendo repetidos para alguns grupos de crianças, podendo também haver objetivos que sofreram alguma modificação dada às especificidades do grupo etário. No entanto, são aqui definidos como objetivos de referência, podendo ser integrados em diferentes grupos etários conforme suas características e projetos desenvolvidos. Destaca-se aqui, que os objetivos de aprendizagem e desenvolvimento são identificados na BNCC por códigos, nos quais, o último algarismo corresponde a sequência numérica do objetivo dentro de cada campo e permanece o mesmo nos três ciclos etários, demonstrando uma progressão.