5 . HISTÓRICO E FUNDAMENTOS DO CURRÍCULO
Se o Currículo é considerado como conjunto de experiências vividas, planejadas e/ou não pelos adultos responsáveis por crianças nas instituições, mesmo quando não há um documento-registro de intenções e ações (proposta documentada), há a vida de relações que se processam no cotidiano e que educam as crianças sistematicamente, pois o currículo vivo/vivido consiste em experiências concretas em que são compartilhados significados e sentidos sobre o mundo e sobre si mesmas e que vão sendo, com a força de ser “todo dia”, apropriados e recriados pelas crianças, mediante a mediação dos outros com quem interagem (DANTAS, 2016, pp. 14-15).
Pensar em Currículo na/para Educação Infantil é algo recente em nosso país, dada a trajetória legal de consolidação desta etapa educativa já apresentada anteriormente. A compreensão atual de
Currículo que o relaciona às Experiências Educativas questiona o papel burocrático de documentos curriculares esvaziados de registros das práticas cotidianas e repletos de definições centradas nos adultos.

 Sendo assim, currículos e experiências constituem as práticas cotidianas da Educação Infantil em diferentes contextos institucionais e redes municipais deste Estado. Um documento que se coloca como proposta coletiva assume o desafio de apresentar uma síntese que contemple essa diversidade curricular e se constitua como texto de referência no âmbito estadual construído em diálogo com as redes.
Este capítulo aponta brevemente como os currículos para crianças pequenas vêm sendo pensados e desenvolvidos historicamente, compreendendo que este movimento pode colaborar para a construção da identidade pedagógica dos currículos em cada instituição educativa. Apresenta ainda, os fundamentos, principais conceitos e orientações teóricas e práticas no campo do currículo, que embasam a Proposta Curricular para Educação Infantil do Estado do Rio Grande do Norte.
O que se define como currículo da/para educação infantil? Como se or- ganiza um currículo por experiências? Quais os conceitos e princípios das experiências que o constituem? Como as experiências se materializam nas relações e práticas cotidianas de/com crianças dessa etapa educativa? Questões que são aqui, apenas introduzidas para serem objetos de discussão em cada contexto educativo.