CAMPO DE EXPERIÊNCIAS “TRAÇOS, SONS, CORES E FORMAS”
Direitos de aprendizagem e desenvolvimento
CONVIVER e fruir com os colegas e professores manifestações artísticas e culturais da sua comunidade e de outras culturas – artes plásticas, música, dança, teatro, cinema, folguedos e festas populares.
BRINCAR com diferentes sons, ritmos, formas, cores, texturas, objetos, materiais, construindo cenários e indumentárias para brincadeiras de faz de conta, encenações ou para festas tradicionais.
EXPLORAR variadas possibilidades de usos e combinações de materiais, substâncias, objetos e recursos tecnológicos para criar desenhos, modelagens, músicas, danças, encenações teatrais e musicais.
PARTICIPAR de decisões e ações relativas à organização do ambiente (tanto o cotidiano quanto o preparado para determinados eventos), à definição de temas e à escolha de materiais a serem usados em atividades lúdicas e artísticas.
EXPRESSAR suas emoções, sentimentos, necessidades e ideias cantando, dançando, esculpindo, desenhando, encenando.
CONHECER-SE no contato criativo com manifestações artísticas e culturais locais e de outras comunidades.
(BRASIL, 2018)

 As experiências com as múltiplas linguagens artísticas voltadas à expressividade através do desenho, pintura, escultura, música, dança, cinema e teatro são constitutivas das crianças, que, por sua vez, interagem e significam o mundo por meio delas. Cores, sons, imagens e traços se constituem em elementos que traduzem a visibilidade e as sonoridades das diferentes expressões artísticas.
A ampliação de experiências com diferentes linguagens possibilta que as crianças possam sentir o mundo e a si próprias. Garantir experiências onde possam apropriar-se dessas linguagens permite às crianças desenvolverem cada vez mais suas possilidades criativas. Isso significa que suas singularidades quanto aos modos de vivenciarem e expressarem seus sentimentos, sua criatividade e imaginação, as tornam sensíveis ao mundo ressignificado por cada uma delas.
 
 Logo, o trabalho pedagógico precisa ampliar o repertório de experiências das crianças com as múltiplas linguagens, com gêneros e formas de ex- pressão diversas, onde experimentem materiais variados, e de maneira tal, em que o(a) professor(a) possa acompanhar o percurso de experiências vividas por elas, documentando esse processo de descobertas.
É possível vivenciar com as crianças as dimensões da Abordagem Triangular (cf. BARBOSA; CUNHA, 2010) – apreciar, contextualizar e criar obras em artes visuais (imagens e objetos bidimensionais e tridimensionais) na Educação Infantil, com suas diferentes linguagens: desenho, pintura, artes plásticas, multimídias (animação, cinema, fotografia), entre outras. Bem como, expandir seu repertório musical com experiências de se encantar com diferentes gêneros e ritmos musicais.