6.4. AVALIAÇÃO
6.4.1 Avaliação da Aprendizagem no Contexto Escolar
Ao discorrer sobre a avaliação da aprendizagem, torna-se imprescindível compreender o que é avaliar, quando tem que ocorrer, o que avaliar e, por fim, quem é o avaliado. Para José Carlos Libâneo[1]:
55
A avaliação é uma tarefa complexa que não se resume à realização de provas e atribuição de notas. A mensuração apenas proporciona dados que devem ser submetidos a uma apreciação qualitativa. A avaliação, assim, cumpre funções pedagógico‐ didáticas, de diagnóstico e de controle em relação às quais se recorre a instrumentos de verificação do rendimento escolar (LIBÂNEO, 1994, p. 195. Grifo nosso).
Assim, avaliar
ações, para que possamos planejá-las e/ou organizá-las de forma a possibilitar a aprendizagem significativa para o estudante. Para Cipriano Luckesi[2] (2011, p. 64). “o ato de avaliar dedica‐se a desvendar impasses e buscar soluções”. Dessa forma, a avaliação é um processo de reflexão-ação-reflexão e precisa ser relacionada ao planejamento consciente. Questionamentos como:
a) Por que estou avaliando?
b) O que estou avaliando?
c) Qual instrumento de avaliação devo usar?
d) Como posso garantir a qualidade nesse processo de avaliação? e) Como posso utilizar a informação obtida nesta avaliação?
Segundo Zabala [3] (1998, p.197), “quando a formação integral é a finalidade principal do ensino e, portanto, seu objetivo é o desenvolvimento de todas as capacidades da pessoa e não apenas as cognitivas, muitos dos pressupostos da avaliação mudam”, tendo em vista que a avaliação está relacionada ao processo ensino e aprendizagem e precisa ser vista como momento de aprendizagem.
A avaliação no ambiente educacional compreende três dimensões básicas, conceituadas nas Diretrizes Curriculares Nacionais (2013)[4]. Essas dimensões são: I – avaliação da aprendizagem; II – avaliação institucional interna e externa; III – avaliação de redes de Educação Básica.
A avaliação da aprendizagem não pode, de maneira alguma, ser punitiva ou ser aplicada sem reflexão sobre seu objetivo, segundo as DCNs (2013):
significa refletir e repensar constantemente sobre nossas
56

Baseia-se na concepção de educação que norteia a relação professor- estudante-conhecimento-vida em movimento, devendo ser um ato reflexo de reconstrução da prática pedagógica avaliativa, premissa básica e fundamental para se questionar o educar, transformando a mudança em ato, acima de tudo, político (DCNS, 2013, p. 76).
Compreende-se que a função da avaliação é, pois, diagnosticar visando à autonomia intelectual. Assim, é fundamental ter a percepção não só dos conhecimentos adquiridos como também das habilidades previstas nos componentes curriculares para cada ano escolar, sem deixar de considerar que o aluno aprende construindo e reformulando hipóteses, dessa forma “seus erros” conduzem para o conhecimento.
Sobre a avaliação na Educação Infantil, as DCNs (2013) orientam que “é realizada mediante acompanhamento e registro do desenvolvimento da criança, sem o objetivo de promoção, mesmo em se tratando de acesso ao Ensino Fundamental” (DCNS, 2013, p. 76). Isso significa que a avaliação não poderá ter o objetivo de promover o aluno mediante “classificação” de sua aprendizagem, pois nesse segmento o foco são as experimentações garantidas nos direitos de aprendizagens das crianças.
No Ensino Fundamental e Médio, o objetivo da avaliação é aprimorar o processo ensino-aprendizagem. As DCNs (2013) orientam que:
A avaliação da aprendizagem no Ensino Fundamental e no Ensino Médio, de caráter formativo predominando sobre o quantitativo e classificatório, adota uma estratégia de progresso individual e contínuo que favorece o crescimento do educando, preservando a qualidade necessária para a sua formação escolar, sendo organizada de acordo com regras comuns a essas duas etapas (DCNS, 2013, p. 76).
Dessa maneira, a avaliação deve ser vista como a serviço do currículo, tendo em vista que os resultados são informações que refletem o que aluno conseguiu alcançar em relação às habilidades propostas para cada ano escolar. Assim, “a avaliação não tem um fim em si mesma. Pelo contrário, é um meio para um fim: a tomada de decisões em sala de aula” (RUSSEL, AIRASIAN, 2014, p.324) [5].
57

 
Modalidade
 
 
Característica
 
Construir e aplicar procedimentos de avaliação formativa de processo ou de resultado que levam em conta os contextos e as condições de aprendizagem, tomando tais registros como referência para melhorar o desempenho da escola, dos professores e dos alunos, (BNCC, 2017, p.15. Grifo. Nosso).
1. Acontece no início do ano letivo.
2. Tem aspecto preventivo.
3. Foca em obter informações sobre os conhecimentos
dos estudantes.
4. Busca conhecer as habilidades e competências
enquanto pré-requisitos para futuras ações pedagógicas.
De acordo com este currículo, a progressão das aprendizagens, que se explicita na comparação entre os quadros relativos a cada ano (ou bloco de anos), pode tanto estar relacionada aos processos cognitivos em jogo – sendo expressa por verbos que indicam processos cada vez mais ativos ou exigentes – quanto aos objetos de conhecimento – que podem apresentar crescente sofisticação ou complexidade –, ou, ainda, aos modificadores – que, por exemplo, podem fazer referência a contextos mais familiares aos alunos e, aos poucos, expandir-se para contextos mais amplos. Nesse contexto, a avaliação precisa estar de acordo com os domínios cognitivos propostos pela Taxonomia de Bloom.
A partir dessa estrutura dos domínios cognitivos, a avaliação precisa estar de acordo com os níveis de aprendizagens propostos nas habilidades de cada componente curricular.
