1.2 DIVULGAÇÃO E SENSIBILIZAÇÃO DO (RCRO)
O primeiro movimento de divulgação para conhecimento da construção do Documento Curricular de Rondônia foi o Dia Nacional de Discussão sobre a Base Nacional Comum Curricular - Dia “D” sendo uma iniciativa do MEC, que produziu todo material para divulgação nos Estados.
As contribuições realizadas contaram com a participação de estudantes, professores, educadores, coordenadores pedagógicos, gestores, dirigentes, familiares e sociedade civil de todas as regiões de Rondônia. A primeira versão do documento foi apresentada no mês de agosto, permanecendo disponível para Consulta Pública no período de agosto a outubro de 2018. Neste mesmo período, os redatores fizeram uma revisão do documento para possíveis ajustes e adequações necessárias, bem como as sensibilizações por todo o Estado.
A divulgação e sensibilização se deram a partir da construção da 1a versão, em dois momentos, atendendo às redes estadual e municipal de educação, com a participação de 2.400 (dois mil e quatrocentos) professores, das etapas de Educação Infantil, Ensino Fundamental anos iniciais e finais de Rondônia. No primeiro momento, atendemos cerca de 1.000 (hum mil) professores do 6o ao 9o ano, da rede estadual, com a parceria das 18 (dezoito) coordenadorias Regionais de Educação - CREs, as quais mobilizaram seus professores para o Encontro de Sensibilização do Documento Curricular-RO.
Na Rede municipal contou-se com a participação de 1.400 (mil e quatrocentos) professores, atendendo as etapas da Educação Infantil e Ensino Fundamental - anos iniciais, em seis polos: Porto Velho / Ariquemes / Ji-Paraná / Cacoal / Rolim de Moura e Vilhena, sensibilizando os professores para a contribuição na Consulta Pública, momento em que o apoio do CONSED e da UNDIME foi irrestrito.

1.3 CONSULTA PÚBLICA
A Consulta Pública foi disponibilizada de forma on-line na plataforma do Ministério da Educação - MEC, no formato Excel, com possibilidades de analisar, avaliar e contribuir nos textos introdutórios, em cada objeto de conhecimentos e habilidades do documento curricular estadual, em relação à clareza e pertinência. Foi uma importante ferramenta para análise quantitativa e qualitativa dos dados para ajudar a filtrar e sistematizar as necessidades prioritárias de mudança no documento.
Na consulta pública do documento tivemos 5.614 (cinco mil, seiscentas e quatorze) contribuições de estudantes, professores, educadores, coordenadores

pedagógicos, gestores, dirigentes, familiares e sociedade civil. Considerando o volume expressivo de participação na consulta, primamos pela garantia do processo democrático, respeito mútuo entre os participantes, promoção da pluralidade de ideias, identidades e expressões, consideração à representatividade dos segmentos e setores sociais e fortalecimento da articulação entre os entes federados, resguardando os direitos de aprendizagem dos estudantes.
Devido a quantidade de contribuições foi necessário criar critérios de filtragem das informações mais relevantes para o trabalho de revisão do documento. Os critérios criados para filtrar as informações disponíveis, após a consulta, foram: ACEITE - que contribuem para a revisão dos documentos (comentários que sugerem formas de contextualizar objetivos e habilidades, novos objetivos e habilidades pertinentes, revisões ortográficas e outras sugestões de mudanças com justificativas, entre outros.); e NÃO ACEITE - que não apresentam elementos para a revisão dos documentos curriculares (comentários sobre a BNCC e não sobre o currículo, que ferem a legislação, avaliações pessoais sem sugestões de mudanças, proposições já contempladas no documento). Foram utilizados os códigos das tabelas abaixo: