2.3. A Área de Matemática e suas Tecnologias
A Matemática é uma ciência que se desenvolveu com base na observação, bem como no estudo da natureza e de seus fenômenos. Dessa forma, o conhecimento matemático possibilitou a investigação, representação e comprovação dessas manifestações a partir de uma linguagem particular, composta por elementos lógicos e intuitivos, bem como relativos à análise e construção, à generalidade e à particularidade. Assim, o reconhecimento da realidade a ser estudada, o ato de formulação de hipóteses, além de consequente argumentação e avaliação da situação investigada, evidencia a Matemática como uma ciência dinâmica e em constante evolução.
Presente em nossa cultura por meio da contagem, aferições métricas e técnicas específicas, da mesma forma que pelo uso estatístico, probabilístico, geométrico, ou mesmo nas áreas relativas à economia, artes, mídias, entre outras. Assim, o conhecimento matemático não está restrito apenas às exigências e às aplicações do cotidiano, tampouco circunscrito às questões empíricas de outras áreas, pois é um saber que tem estrutura e linguagem próprias. Enquanto processo de construção humana, produzido nas relações políticas e histórico-sociais no campo das capacidades de uma determinada época, a ciência matemática pode ser vista enquanto produto da cultura.
Nesse contexto, pode ser compreendida conforme o Projeto Educativo do Brasil
Marista, ou seja, como “produções humanas, materiais e simbólicas espaço temporalmente situadas, permeadas por relações de poder e de produção de sentidos e significados”. (UMBRASIL, 2010, p. 54). Portanto, é importante considerar que ao transcender a utilidade imediata, criam-se também sistemas e padrões abstratos, sendo, pois, a linguagem matemática um conjunto de símbolos e códigos atribuídos de sintaxe e semântica próprias, conseguindo traduzir os padrões presentes em situações e fenômenos com clareza e exatidão.
Além disso, vale ressaltar que o mundo é coberto de dados a serem organizados, parametrizados e analisados, demandando dos sujeitos sua interpretação. Ressalta-se, nesse cenário, nas duas últimas décadas, que os usos dos objetos digitais vêm crescendo exorbitantemente em sua demanda e oferta para o mundo, tornando mais eficaz e produtiva essa atividade. Vale salientar que um dos objetivos da Matemática, na Educação Básica, deve ser o uso de tecnologias digitais, a fim de possibilitar ao estudante a compreensão e verificação dos conhecimentos matemáticos nas práticas sociocientíficas.
Certamente, a apresentação da Matemática como uma área específica não tem como
objetivo a amplificação de suas peculiaridades, ou mesmo sua caracterização como um tema
demasiadamente especializado ou particularmente relevante, busca-se criar condições para que
238
a Matemática sirva as outras áreas do conhecimento de forma efetiva. Assim, as atividades interdisciplinares e abordagens transdisciplinares são recursos fundamentais para construção significativa dos objetos de conhecimento matemáticos estudados, contribuindo decisivamente para o desenvolvimento do projeto pessoal de nossos estudantes.
Nesse viés, considerada um construto histórico com estrutura própria e singular, a Matemática tem também estreita ligação com a Área de Linguagens e suas Tecnologias pela existência da sinergia presente entre as referidas linguagens, ou seja, a linguagem matemática e a linguagem materna, visto que, seja qual for a região, uma língua faz uso da outra sem que haja competitividade entre elas. Além disso, mantém uma relação mútua com a área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias, trabalhando em conjunto com todas as disciplinas e oferecendo suporte as suas teorias e práticas, em especial, à disciplina de Física. Ademais, auxilia a área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas na compreensão de significados matemáticos devido à promoção do conhecimento sobre as necessidades populacionais ao longo da História.
