História - Quando voltamos o olhar para compreender o que nos leva a fazer uma mudança na forma de abordagem do Novo Ensino Médio e nas Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, não podemos esquecer o processo histórico que a educação brasileira passou. O Brasil sofreu influências dos modelos europeus, que passou a adotar a língua de seus colonizadores, seja na chegada dos portugueses ou nas invasões inglesas, francesas e holandesas, fatores esses que fizeram com que os portugueses apressassem o processo de ocupação dessas terras do continente americano.
O processo de extrativismo do pau brasil até a monocultura da cana-de-açúcar, levou os portugueses a não se preocuparem com a educação dos nativos que estavam aqui ou mesmo dos povos africanos que foram trazidos para desempenhar o trabalho manual no processo açucareiro. Mas o processo de colonização português para tomar posse, de fato, do Brasil não foi apenas governamental. A igreja teve um papel fundamental no processo de catequização e educação.
316

 Sob a liderança de Manoel da Nóbrega, os jesuítas chegaram à colônia Brasil em 1549, junto a Tomé de Sousa, o primeiro governador-geral enviado por Portugal. Na busca de barrar o avanço do protestantismo pelo mundo, como estava acontecendo na Europa, a principal função dos jesuítas, ao virem ao Brasil, era evangelizar, catequizar e tornar cristãos os indígenas que habitavam estas terras. Para isso, era necessário que os indígenas aprendessem a língua portuguesa para a leitura de trechos bíblicos e o ensino da prática religiosa católica - Um dos nomes mais conhecidos no processo de evangelização que chegou até nós foi o do padre José de Anchieta. Destaca-se também que os jesuítas não ensinavam apenas os indígenas, mas os filhos de colonos, principalmente dos senhores de engenho, também eram educados por eles. Para oferecer essa educação, os jesuítas criaram alguns colégios pela colônia, sendo o mais conhecido o Colégio de São Paulo, em torno do qual foi fundada a cidade de São Paulo de Piratininga, atual São Paulo.
Devemos lembrar que no século XVI foram os jesuítas que implantaram o Ensino Médio nas escolas, uma vez que a metrópole não tinha interesse em gastar com a educação dos povos que estavam na colônia. Este tipo de ensino, que durou até o século XVIII, tinha como base princípios religiosos, principalmente católicos. Os jesuítas ensinavam aos jovens, disciplinas voltadas à ética religiosa e reproduziam a realidade social da época, isto é, só tinha acesso à educação quem pertencesse à elite.
A metrópole portuguesa, com a política pombalina em 1756, iniciou a expulsão dos jesuítas, onde seus colégios foram fechados e o ensino no país foi laicizado, com a introdução das aulas régias, o início da educação pública e a fundação de algumas instituições baseadas em ideais iluministas. Assim, a reforma pombalina da educação, em 1770, substitui o sistema jesuítico por um ensino laico, dirigido pelos vice-reis. As aulas régias tinham o nítido objetivo de preencher a lacuna deixada pelos jesuítas e secularizar o ensino. Com esse modelo de educação pombalino, deu-se ênfase aos estudos menores de aprendizagem, que se tornaram mais rápidos e eficazes. O objetivo último era preparar uma elite necessária para fins econômicos e políticos, pela qual ansiava o Estado. Na virada do século XVIII para o século XIX, tornou-se muito comum a elite local da colônia do Brasil enviar seus filhos para a cidade de Coimbra, em Portugal, com o intuito de eles completarem a sua formação.
Em 1800, houve uma importante exceção no âmbito educacional da colônia. Tratava- se do centro de educação fundado no Seminário de Olinda, que, em vez de preservar os estudos tipicamente voltados para Teologia e Filosofia, acabou se tornando um núcleo para o aprendizado de variadas disciplinas e um centro difusor de ideias liberais.
317

 No final da década de 1870, foram feitas novas reformulações dos currículos das escolas primárias visando criar um programa que eliminasse a História Sagrada, retomando os debates sobre o ensino laico e a separação entre o Estado e a Igreja Católica. Com a Revolução Industrial no século XIX, o Ensino Médio passou a ser de responsabilidade dos Estados. Enquanto isso, o Ensino Superior ficava a cargo da Corte. Apesar desta divisão, não existia um órgão federal que fiscalizasse os demais.
Foi só em 1930 no governo de Getúlio Vargas, que ocorreram as principais mudanças no Ensino Médio, uma vez que surge o Mistério da Educação. No ano seguinte foi implantada a Reforma Francisco Campos, que organizou o ensino secundário e superior no Brasil. Em 1946, no governo de Eurico Gaspar Dutra, que sucedeu a Getúlio, quem tinha governado por 15 anos ininterruptos, uma nova Constituição retoma alguns dos princípios defendidos pela Escola Nova, onde o filósofo, psicólogo e pedagogo liberal norte-americano John Dewey desenvolve uma filosofia da educação determinante para o surgimento da Escola Nova, na qual a obediência e a submissão até então cultivadas nas escolas sofre uma crítica contundente. É estabelecido a necessidade de uma Lei de Diretrizes e Bases, porém, devido a um anteprojeto apresentado em 1948, essa Lei só foi aprovada em 1961, treze anos mais tarde.
Em dezembro de 1961 foi sancionada pelo presidente João Goulart a Lei no 4.024 ou Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional em seu título VII, referente à educação de grau médio, diz no Art. 33 que “a educação de grau médio, em prosseguimento a ministração na escola primária, destina-se à formação de adolescente”. No Art. 34 coloca no mesmo plano de igualdade o curso secundário, os cursos técnicos e os pedagógicos.
A Lei 5692/71 foi publicada em 11 de agosto de 1971, durante o regime militar pelo presidente Emílio Garrastazu Médici que entre as mudanças previa um núcleo comum para o currículo de 1o e 2o grau e uma parte diversificada em função das peculiaridades locais (art. 4); Inclusão da educação moral e cívica, educação física, educação artística e programas de saúde como matérias obrigatórias do currículo, além do ensino religioso facultativo (art. 7).
A LDB em vigor hoje em dia, Lei 9394/96 (BRASIL, 1996) foi sancionada pelo presidente Fernando Henrique Cardoso em 20 de dezembro de 1996. Baseada no princípio do direito universal à educação para todos, a LDB de 1996 trouxe diversas mudanças em relação às leis anteriores, como a inclusão da educação infantil (creches e pré-escolas) como primeira etapa da educação básica e previa a criação do Plano Nacional de Educação que o atual sancionado em 2014, em suas metas 2, 3 e 7 estão diretamente relacionadas com o Novo Ensino Médio e a BNCC.
318

 Em uma sociedade multicultural como o Brasil, o ensino do componente curricular de História dentro da área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, a princípio pode parecer uma busca do resgate ao passado, quando na realidade estudamos fragmentos desse tempo e espaço para compreendermos o presente, sendo o presente resultado dos acontecimentos do passado e define quem somos nessa sociedade. O que nos trouxe até aqui, como nos relacionamos, o porquê de falarmos português de nos vestirmos e nos alimentarmos de determinada maneira, etc. Toda essa compreensão dos fragmentos históricos nos leva a uma melhor compreensão do eu histórico como protagonista da história individual e coletiva. O passado e o presente isolados não compreenderão nada por inteiro. Marc Bloch inaugurou a noção de “história como problema”. Em primeiro lugar, a história não seria entendida como uma “ciência do passado”, uma vez que, segundo Bloch, “passado não é objeto de ciência”. Ao contrário, era no jogo entre a importância do presente para a compreensão do passado e vice-versa (BLOCH, 2002, p.7).
Os componentes curriculares de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas estão diretamente relacionados, todas as mudanças históricas passaram por um processo filosófico, sociológico, geográfico. A princípio, tem-se o pensamento filosófico que procura analisar e interpretar as relações sociais existentes. A Filosofia como ciência tem seus valores e seus métodos; sobre a religião, a arte e até o próprio homem, em sua vida cotidiana, a filosofia é um jogo irreverente que parte do que existe, critica, coloca em dúvida, faz perguntas importunas, abre a porta das possibilidades, faz entrever outros mundos e outros modos de compreender a vida. Essa análise crítica filosófica faz com que inicie uma problematização de mudança nas relações sociais e a percepção de como uma sociedade muda ou não, quais fatores irão influenciar para sua transformação e como a mudança do pensamento filosófico e de produção possa influenciar em determinada transformação da sociedade. As ações e análises filosóficas, geográficas e sociológicas agem no tempo e espaço, abre-se caminho para mudanças geopolíticas sendo que a mudança de pensamento que leva uma mobilidade social transforma relações espaciais e de soberania formando Estados e Nações. Todos esses movimentos filosóficos, sociológicos e geográficos se tornam objetos de estudos para a História. Cada disciplina que compõe o currículo de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas do ensino médio pode ser comparada a uma peça que é parte inseparável de um conjunto. A aplicação consiste na realidade vivida pelos estudantes. A História adquire seu pleno sentido para o ensino- aprendizagem quando procura contribuir, com sua potencialidade cognitiva e transformadora, para que os objetivos da educação sejam plenamente alcançados.
319

 Heródoto, historiador grego que viveu há aproximadamente 2.500 anos, define a História da seguinte maneira: “é a investigação das ações realizadas pelos seres humanos em diferentes lugares”. Como é salutar reportar ao significado da palavra História que tem sua origem no grego antigo historie, que em dialeto jônico significa “investigação” e está relacionada a outras duas palavras: O substantivo "historiae ": aquele que viu, aquele que testemunhou, e o verbo istoriae, “informar-se”.
A História é a ciência que estuda as sociedades e suas mudanças ao longo do tempo. O objetivo do historiador é compreender ações, desejos, pensamentos, sentimentos e criações culturais em diversas sociedades e em várias épocas. Se não tivéssemos História, não teríamos referências para nos orientar na vida, pois nossas experiências são consideradas quando fazemos escolhas para o futuro. Assim, o conhecimento histórico torna possível compreender melhor o mundo em que vivemos e o nosso lugar, ou seja, criamos a nossa identidade.
Até o século XIX apenas os documentos escritos eram considerados fontes históricas, especialmente os registros oficiais produzidos pelos Estados, como tratados diplomáticos, narrativas de batalhas, documentos administrativos etc. No século XIX, os conhecimentos históricos avançaram muito quando a História passou a ser considerada uma ciência e tornou- se uma disciplina acadêmica, ensinada nas escolas e universidades. Surgimento de novas áreas de pesquisas e novos métodos de abordagens. Novos campos de estudos se desenvolveram: história da infância, da morte, da loucura, da relação entre os seres humanos e o clima, das roupas, das mulheres, entre muitos outros. Alguns vestígios que antes não eram considerados fontes históricas passaram a ser tratados como tal como registros escritos, monumentos, fotografias, instrumentos de trabalho, joias, vestimentas, entre outros muitos objetos feitos pelo ser humano, que servem como base para a construção do conhecimento histórico.
O grau de importância das transformações sociais varia conforme a repercussão que os acontecimentos tiveram para o conjunto da sociedade e o valor que a cultura dominante atribui a esses acontecimentos. Até meados do século XIX, somente os grandes personagens, como imperadores, reis, generais e papas, eram considerados sujeitos da história, e as mudanças históricas eram atribuídas aos seus feitos individuais. Essa visão da História foi modificada a partir do final do século XIX, quando outros sujeitos como mulheres, operários, pessoas pobres passaram a aparecer no discurso do historiador.
Os historiadores do século XX não se limitam à ação dos personagens considerados grandes sujeitos históricos. Procuraram dar sentido à experiência cotidiana das pessoas comuns como, por exemplo, o mais humilde soldado. O historiador voltou seu olhar para as
320

 mentalidades do pensamento, os costumes e o modo de vida das pessoas comuns. A concepção de fonte histórica se ampliou consideravelmente. Vestígios arqueológicos, imagens, mitos, lendas, relatos orais, literatura, cinema, publicidade passaram a ser consideradas fontes para o conhecimento do passado.
O movimento iniciado por Marc Bloch e Lucien Febvre em 1929, na França, a Escola dos Annales, representou um marco de constituição de uma nova história. Antes deste movimento, predominava como foco principal dos estudos historiográficos as ideias e decisões dos homens, as batalhas e estratégias diplomáticas. A historiografia assumia um caráter factualista. As propostas decorrentes dos Annales permitiram a aproximação da história com outras áreas do conhecimento, propiciando, assim, a interdisciplinaridade. Com isso, o campo de atuação da história se expande, bem como suas fontes. A história demográfica, antropológica e das mentalidades sociais, passa a ter a acepção de uma prática historiográfica que afirmava a prioridade dos fenômenos coletivos sobre os indivíduos, ou seja, que propunha a história como ciência social.
Nem a história e nem o tempo são estáticos, novos acontecimentos no presente transformam as sociedades e contribuem para que mudemos nossa forma de compreender o passado. Segundo Marc Bloch, “a história tem por objeto o homem e por isso ela é a ciência que estuda os homens no tempo” (BLOCH, 2002, p. 55) "Uma ciência dos homens no tempo” (Ibidem, p. 67). Para Bloch, o tempo é o plasma que envolve os fenômenos como lugar de sua inteligibilidade, é no tempo que entendemos os fatos históricos, pois somente o contexto pode auxiliar a compreender os acontecimentos. A História então se depara com tempo cronológico que é aquele que pode ser contado, agrupado em dias, semanas, meses, anos, décadas, séculos e milênios, é o tempo registrado nos calendários. Ainda temos o tempo histórico que tem como agentes os grupos humanos, os quais provocam as mudanças sociais, ao mesmo tempo em que são modificados por elas. Isso nos traz um entendimento de que o tempo histórico é o modo como cada grupo ou sociedade vivencia, percebe e organiza o seu tempo cronológico, ou seja, o modo de vida varia muito de uma sociedade para outra, cada uma tem sua organização social e econômica. Seus membros têm mentalidade e visão de mundo próprias, criadas, desenvolvidas e modificadas ao longo de sua história. Portanto, embora o tempo passe igualmente para todo o mundo, nem todos passam pelo tempo da mesma forma.
Mas, a história e o pensamento histórico estão sempre em reformulação, outros historiadores importantes seguiram-se ao pensamento de Bloch e de Febvre, como o do francês Fernand Braudel, que se notabilizou, na década de 1940, por desenvolver um tipo de História
321

 que se mesclava com a Geografia e levava em conta grandes estruturas temporais, que ele
denominou de “longa duração”. O maior exemplo disso é sua obra “O Mediterrâneo”, publicada
em 1947. Outro exemplo é o do especialista em história medieval Jacques Le Goff, que, junto a outros historiadores herdeiros dos “annales”, como Pierre Nora, organizou o que ficou conhecido como “História Nova”, um tipo de História que alargava ainda mais as possibilidades de pesquisas abertas pela Escola dos Annales.
O estudo da História dentro da Ciências Humanas e Sociais Aplicadas tem um papel importante, na medida em que contempla pesquisa e reflexão da relação construída socialmente e da relação estabelecida entre indivíduo, grupo e o mundo social. Nesse sentido, o ensino de História poderá fazer escolhas pedagógicas capazes de possibilitar ao estudante refletir sobre seus valores e suas práticas cotidianas e relacioná-los com a problemática histórica inerente ao seu grupo de convívio, à sua localidade, à sua região e à sociedade nacional e mundial. A maneira como o estudante compreende os elementos do mundo e as relações que esses elementos estabelecem entre si, na medida em que o ensino de História lhe possibilita construir noções, lhe é proporcionado mudanças no seu modo de entender a si mesmo, entender os outros, as relações sociais e a própria História.
O Instituto Histórico Geográfico do Brasil (IHGB) teve um papel importante para a arregimentação da disciplina através da criação de metodologias para o seu ensino. É importante considerar que é naquele final do século XIX e início do século XX, a partir dos manuais e compêndios educacionais produzidos sobre forte influência do IHGB, baseado na questão da nacionalidade e da moral, que a história como ciência vai-se consolidando enquanto disciplina e ganhando mais metodologias apuradas (SOUZA; PIRES, 2010, p. 2 apud PATEZ, 2020).
Durante o Regime Militar no Brasil, a disciplina História foi retirada dos currículos e assim então surgiu a disciplina chamada Estudos Sociais, ou seja, houve uma espécie de fusão de história e geografia. Somente a partir da década de 80, com abertura política que o ensino de História começou a passar por transformações, com influência da corrente marxista e da escola inglesa, a disciplina começou a ser pensada de forma a formar cidadãos críticos.
Mesmo com o fim do Regime Militar e as novas reformulações do ensino de história, ainda existem velhos e novos desafios que os professores e os futuros professores de história precisam combater. Após um longo processo de luta, grupos que se viam excluídos ou marginalizados, conseguiram avanços, e hoje o ensino de história já contempla esses sujeitos que por muito tempo foram preteridos ou somente apareciam nos livros didáticos ou nas aulas de forma estereotipada, como a cultura afro-brasileira e indígena.
322

 A inclusão do ensino da História, da Cultura Afro-Brasileira e Indígena nos Currículos do Ensino Fundamental e Médio, foi feita através da Lei n. 10.639/2003 e a Lei n. 11.645/2008, que alterou o art. 26-A da LDBEN n. 9394/96. No § 1o deste artigo preceitua que o conteúdo programático incluirá diversos aspectos da história e da cultura que caracterizam a formação da população brasileira, a partir desses dois grupos étnicos, tais como o estudo da história da África e dos africanos, a luta dos negros e dos povos indígenas no Brasil, a cultura negra e indígena brasileira e o negro e o índio na formação da sociedade nacional, resgatando as suas contribuições nas áreas social, econômica e política, pertinente à história do Brasil.
Outro ponto a ser observado é quanto ao componente curricular de História de Rondônia, que com as inúmeras mudanças que ocorreram no mundo e no Brasil nos últimos anos, a escola deixou de ser atraente para muitos alunos. Como consequências, por exemplo, vemos o aumento da evasão escolar, da violência e dos índices de reprovação. Vários fatores ajudam a entender este fenômeno, um deles é o ensino de conteúdos desvinculados do cotidiano dos estudantes. O Ensino de História, neste sentido, não é uma exceção. Muitas vezes, os conteúdos abordados em sala de aula ou nos materiais didáticos privilegiam uma História bastante distante da realidade de boa parte daqueles que estão em sala de aula.
Nos últimos anos, no entanto, esse cenário parece dar sinais de mudança. Embora o processo de globalização tenha contribuído para a valorização da História Global em detrimento da História Regional, alguns teóricos, entre os quais Stuart Hall, têm colaborado para problematizar algumas questões que, se não estavam extintas, encontravam-se adormecidas, como, por exemplo, as identidades regionais e as identidades étnicas. Assim, as Ciências Sociais, entre elas a História, produziram pesquisas com enfoques teóricos e metodológicos com base no elemento local ou regional.
A História Regional, segundo José D ́Assunção Barros (2010), constitui-se em uma maneira de abordar a História, de fazer (no sentido de escrever/produzir), que, neste caso, dá especial atenção ao uso das fontes regionais. Sua preocupação se volta para um espaço regional, que não necessariamente está “associado a um recorte administrativo ou geográfico, podendo se referir a um recorte antropológico, a um recorte cultural ou a qualquer outro recorte proposto pelo historiador de acordo com o problema histórico que irá examinar”. Seu interesse central é observar este espaço regional ou as relações sociais que ocorrem em seu seio. Após esse procedimento adota-se a comparação com “outros espaços similares” ou insere o regional em um “um universo maior (o espaço nacional, uma rede comercial)” (apud MOREIRA, 2017).
323

 O ensino de História Regional deve contribuir para a formação de uma identidade que valorize as experiências vivenciadas pelos estudantes e que faça com que estes reconheçam-se como agentes sociais de um mundo que pode ser transformado – tornando-se, portanto, cidadãos. A partir da perspectiva da História Regional é possível introduzir o educando de modo ativo na sociedade a qual de fato pertencem, levando-o a entender o quanto de sua vida é construída e o quanto de elementos externos ele tem dentro de si.
O componente curricular da História oferece aos estudantes determinadas visões de mundo envolvendo o tempo e espaço no tocante de passado e presente criando perspectivas para o futuro. Com ela, o estudante é capaz de viajar em todas as épocas trazendo exemplos bons para a tomada de decisões no presente e no futuro, tendo como alicerce o seu projeto de vida.
Além do mais, o componente curricular de História oferece aos estudantes competências e habilidades que exploram inúmeras explicações e fatos que já ocorreram, entrelaçando com os fatos presentes. Isso insere o sujeito na história, assim, como étnico racial, faixa etária, grupos sociais, classes sociais, gêneros e fatos históricos que influenciam a sociedade atual, os movimentos em luta por direitos, enfim, envolvem ações e fatos históricos que de alguma maneira apresenta o estudante nesse contexto numa dimensão da vida social.
Destacando a questão de que a História é o componente curricular que estuda a vida humana na sociedade ao longo do tempo, ainda, promove situações de interação e aprendizagem que facilita os estudantes realizem procedimentos de pesquisa, de leitura, interpretação e análise de diversas fontes e documentos. Além do mais, poderão construir em diferentes linguagens, textos e narrativas, a partir da reflexão crítica, da argumentação e da autonomia de pensamento, a partir de processos que contemplam criações autorais individuais e coletivas, por meio de aprendizagem colaborativa que promova na vida do estudante uma postura colaborativa para atuar nas várias regiões do Estado de Rondônia.
Sendo assim, seguem algumas sugestões de objetivos específicos para esse componente curricular:
● Adquirir uma linguagem acessível nos processos históricos entrelaçando com a vida real dos mesmos;
● Identificar os processos e os sujeitos históricos examinando as relações entre grupos
em diversos períodos de tempo e espaço;
● Proporcionar aos estudantes uma maneira de organizar conteúdos e articular
estratégias para o projeto de vida e sua futura profissão.
324

● Estimar habilidades focando os processos históricos e sua contextualização,
comparando com a realidade para promover sugestões de soluções;
● Articular os contextos históricos que envolvem a cultura, política, vida social e
religiosa junto com as disciplinas de Filosofia, Sociologia e Geografia envolvendo a realidade do estudante;
● Valorizar o contexto histórico, social e político de cada fato da história, promovendo
a escrita com pensamentos críticos, maduros e autônomos.
● Tornar sujeito no contexto da história regional de cada localidade em nível Brasil,
Estado e município.