CAPÍTULO 2 FORMAÇÃO GERAL BÁSICA
A Formação Geral Básica é composta pelas competências e habilidades da Base Nacional Comum Curricular (BNCC), organizadas dentro das áreas de conhecimento (Linguagens e suas Tecnologias, Matemática e suas Tecnologias, Ciências da Natureza e suas Tecnologias e Ciências Humanas e Sociais Aplicadas).
Área de conhecimento
Componentes curriculares envolvidos
Linguagens e suas Tecnologias.
Ciências Humanas e Sociais Aplicadas. Ciências da Natureza e suas Tecnologias. Matemática e suas Tecnologias.
Arte, Educação Física, Língua Inglesa e Língua Portuguesa.
História, Geografia, Sociologia e Filosofia. Biologia, Física e Química
Matemática
        Na definição e construção da arquitetura curricular para área de Linguagens e suas Tecnologias, buscou-se garantir as aprendizagens essenciais previstas nas competências gerais e específicas da BNCC numa perspectiva integrada e com progressão de aprendizagem entre os componentes curriculares, atrelados à responsabilidade de propiciar aos estudantes oportunidades para a ampliação e consolidação das habilidades de uso e de reflexão sobre as linguagens artísticas, corporais e verbais (oral ou visual-motora, como Libras, e escrita), presentes nos diferentes componentes curriculares da área.
Nesse contexto, para a prática educativa na Área de Linguagens e suas Tecnologias, as competências específicas são basilares para o trabalho pedagógico que é pautado no aprofundamento e consolidação das aprendizagens consideradas essenciais para o estudante do Ensino Médio. Haja vista que exige a apropriação dos pressupostos teóricos, didáticos e pedagógicos que permeiam a Educação por competências, a Taxonomia de Bloom e o uso de metodologias ativas como caminhos para mobilização e articulação dos saberes entre os componentes da área de Linguagens e nas demais áreas de conhecimento.
88
Como pontos de destaque - a perspectiva interdisciplinar, multidisciplinar e transdisciplinar com os componentes: Educação Física através das Práticas das Linguagens Corporais; Arte por intermédio das Práticas de Linguagens Artísticas; Língua Inglesa mediante a contextualização das Linguagens e Práticas Multiculturais.
Com relação à Área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, no Ensino Médio integra quatro categorias que são fundamentais para o desenvolvimento das competências e habilidades e articulação dos objetos de conhecimentos essenciais para a aprendizagem do estudante.
Em relação a Área de Ciências da Natureza e suas tecnologias, na contemporaneidade, a área passou a ser tratada como atividade humana, acentuando seu caráter experimental e processual, no qual a formação do pensamento e das atitudes dos sujeitos se dá nos entremeios de atividades de investigação de fenômenos, com todas as implicações políticas, econômicas e culturais relacionadas (DELIZOICOV, 2009).
Referente ao trabalho pedagógico na área de Matemática e suas Tecnologias, revela- se como crucial que o estudante do Ensino Médio possa aprofundar e potencializar as aprendizagens essenciais previstas nas competências gerais da BNCC. Em face disso, para consolidar e/ou ampliar seu letramento matemático, defende-se que a articulação e mobilização de novos conhecimentos específicos influenciará sobremaneira na formação integral do estudante para que o mesmo seja capaz de formular e resolver problemas de forma autônoma e solidária. Acrescenta-se a isso que as práticas educativas nas unidades temáticas mobilizem os saberes existentes do estudante como ponto de partida para que o mesmo seja sujeito ativo e protagonista da sua aprendizagem.