3.3.8.1. Foco Pedagógico e Expectativas de Aprendizagem
O Projeto de Vida se refere a uma unidade curricular dentro da proposta educacional do
Ensino Médio, com carga horária específica a ser cumprida. Por este motivo, constitui
fundamento básico desenvolver diversas habilidades e a autonomia na busca da construção do
739
 “Eu” nos jovens, para que os mesmos possam não somente fazer escolhas corretas para o seu futuro com compromisso ético e responsabilidade social e ambiental. Nesta perspectiva, Projeto de Vida tem como foco a formação pessoal do estudante considerando os fundamentos e os princípios éticos, as habilidades cognitivas e socioemocionais que permeiam a Base Nacional Comum Curricular.
Cabe, à unidade escolar, realizar o levantamento em conjunto com o corpo docente e pedagógico, do professor que ficará responsável em não só desenvolver o projeto de vida comos estudantes, mas também realizar alinhamento com os professores dos componentes curriculares das outras áreas do conhecimento, Eletivas e Trilhas de Aprofundamentos.
O Projeto de Vida enquanto uma unidade proporciona experiências para aprender sobre a realidade, os novos desafios da contemporaneidade (sociais, econômicos e ambientais)e na tomada de decisões éticas e fundamentada, formando sujeitos críticos, criativos, autônomose responsáveis. Dessa forma, as atividades a serem desenvolvidas pelo professor do Projeto de Vida na escola devem ser abordadas em três dimensões diferentes. Contemplando um desenvolvimento mais holístico pelos estudantes durante suas experiências no decorrer do Projeto de Vida, evitando que ele deixe de lado aspectos essenciais para o seu conhecimento e planejamento de futuro como as dimensões:
Pessoal: Na dimensão pessoal, o principal ponto a ser trabalhado é o autoconhecimento. O intuito é fazer com que os jovens se reconheçam como sujeitos. Entre os aspectos desenvolvidos estão:
1o. a construção de identidade e valores; 2o. o reconhecimento da própria origem; 3o. a forma de lidar com os sentimentos.
É nessa dimensão em que se identificam os interesses, habilidades e vontades. O autoconhecimento favorece ainda a auto aceitação e o fortalecimento da autoestima, armas importantíssimas para o desenvolvimento pessoal.
Social: Na dimensão social os jovens devem refletir sobre as relações interpessoais. Não só com o seu entorno mais próximo, familiares e colegas de escola, mas também da relaçãocom o mundo, e o impacto que essas relações provocam.
Para desenvolver essa área no projeto de vida na escola, as atividades em grupo e o desenvolvimento de um senso de responsabilidade para com o bem comum são essenciais. Deve-
740

 se abordar a atuação dos indivíduos na sociedade para a solução de problemas coletivos,desde a escola até o planeta. É a dimensão responsável, também, pelo desenvolvimento de empatia e ética, por exemplo.
Profissional: A dimensão profissional é a primeira pensada ao se falar de projeto de vida na escola. Nela, trabalha-se a inserção e permanência do jovem no mundo profissional, e a atuação produtiva deles no futuro. Para essa área também é importante o autoconhecimento para a identificação e desenvolvimento de habilidades, competências e conhecimentos formais. Adequando-se ao século XXI, e à constante transformação do trabalho, é preciso abordar temas como a criatividade, uso da tecnologia e empreendedorismo, entre outros.
Diante dessa perspectiva, as aulas são planejadas de forma a oferecer a situação didática idealizada para apoiar o estudante dentro da sua pluralidade: pensamentos, desejos, vontades, gostos, visão do meio que o cerca; e de sua individualidade no ambiente: familiar, estudantil e social que o faz questionar: O que Sou? Quem Sou? O que quero?. Com isso o desenvolvimento da capacidade de planejamento e de execução, fundamentais para transformarsuas ambições em projetos, torna-se importante. Para isso, trata de temas que estimulam um conjunto amplo de habilidades como o autoconhecimento e aquelas relativas às competências sociais e produtivas para apoiar o estudante na capacidade de continuar a aprender ao longo de sua vida.Os temas a serem desenvolvidos com os estudantes devem ser observados de forma atemporal como:
Temática 01. Identidade e Autoconhecimento: Aborda temas que estimulam a criação do ambiente reflexivo fundamental para o desenvolvimento do autoconhecimento que deverá levar o estudante ao reconhecimento de si próprio, dassuas forças e das limitações a serem superadas; da autoconfiança e da autodeterminação como base da autodisciplina e da autorregulação.
Temática 02. Valores e Responsabilidade social: Explora temas e objetos do conhecimento que contribuem para o desenvolvimento da capacidade do estudante para analisar, julgar e tomar decisões baseadas em valores considerados universais que o ajudarão a ampliar a sua capacidade de conviver através da construção e da preservação de relacionamentos mais harmônicos e duradouros pautados na convivência, no respeito e no diálogo.
Temática 03. Sonhos, planejamento e realizações: Refere-se à responsabilidade pessoal e às atitudes do estudante frente às diversas situações, dimensões e circunstâncias concretas da sua vida. Estimula e orienta o estudante a compreender que o sucesso das realizações
741

pessoais depende de algumas etapas iniciais. Aidealização de um sonho e os mecanismos necessários para a sua materialização são algumas dessas etapas, ou seja, é importante desenvolver o planejamento das realizações pessoais. Para isso, é preciso que o educador continue a apoiá-lo no processo de reflexão sobre “quem ele sabe que é, e quem gostaria de vir a ser”, alémde ajudá-lo a planejar o caminho que precisa construir e seguir para realizar esse encontro.
As temáticas da unidade curricular que compreendem o “Projeto de Vida” são destacadas pela BNCC como um eixo estruturante do Ensino Médio por se tratar de um componente que acompanha a construção da identidade, orienta os processos de tomada de decisão ao longo da vida e dá sentido à inserção dos jovens no mundo. Assim, contribuir para a construção do projeto de vida das juventudes é um compromisso que deve perpassar por todos os níveis de ensino e envolver diferentes áreas do conhecimento e componentes curriculares.
Vale lembrar que, além do trabalho com as dez competências gerais, o trabalho com projeto de vida, aqui proposto, pode proporcionar também o desenvolvimento de habilidades e competências específicas de diversas áreas do conhecimento. A diferença de se trabalhar com as competências gerais e com as competências e habilidades específicas reside no fato de que as primeiras são voltadas para a formação ampla e integral dos jovens nas dimensões pessoal, cidadã e profissional.
