COMPETÊNCIA ESPECÍFICA 1
Analisar fenômenos naturais e processos tecnológicos, com base nas interações e relações entre matéria e energia, para propor ações individuais e coletivas que aperfeiçoem processos
 produtivos, minimizem impactos socioambientais e melhorem as condições de vida em âmbito local, regional e global.
HABILIDADES
(EM13CNT101) Analisar e representar, com ou sem o uso de dispositivos e de aplicativos digitais específicos, as transformações e conservações em sistemas que envolvam quantidade de matéria, de energia e de movimento para realizar previsões sobre seus comportamentos em situações cotidianas e em processos produtivos que priorizem o desenvolvimento sustentável, o uso consciente dos recursos naturais e a preservação da vida em todas as suas formas.
A Biologia contribui no desenvolvimento dessa habilidade ao tratar da análise do fluxo de matéria e energia nos ecossistemas, nas cadeias tróficas e em processos como fotossíntese e respiração, relacionados ao metabolismo energético. Ao identificar a história dos avanços e das transformações nos ecossistemas locais/regionais, é possível a elaboração de soluções para situações que representem ameaças ao ambiente. A Física contribui no desenvolvimento dessa habilidade no estudo das transformações de energia e sua conservação em situações do cotidiano e prever consequências em colisões, por exemplo, com base na conservação da quantidade de movimento. A Química contribui no desenvolvimento dessa habilidade no reconhecimento das transformações químicas como recombinações de átomos e na aplicação do conhecimento sobre as propriedades específicas da matéria em contextos variados. Em problemas reais, é possível prever produtos, quantitativa e qualitativamente, com base no desenvolvimento do cálculo estequiométrico.
(EM13CNT102) Realizar previsões, avaliar intervenções e/ou construir protótipos de sistemas térmicos que visem à sustentabilidade, considerando sua composição e os efeitos das variáveis termodinâmicas sobre seu funcionamento, considerando também o uso de tecnologias digitais que auxiliem no cálculo de estimativas e no apoio à construção dos protótipos.
A Biologia contribui no desenvolvimento dessa habilidade ao favorecer debates e reflexões sobre a importância do efeito estufa para a manutenção da vida na Terra e a análise de dados sobre o aumento da temperatura global nos últimos anos, bem como suas possíveis causas e consequências. A Física contribui no desenvolvimento dessa habilidade ao possibilitar a identificação dos processos de propagação de calor e as variações de temperatura e pressão presentes em máquinas térmicas utilizadas no cotidiano para aquecer, resfriar ou gerar movimento. A Química contribui no desenvolvimento dessa habilidade na exploração de experimentos para a criação de um calorímetro para a investigação da quantidade de calor
474

 liberado ou absorvido durante a ocorrência de reações químicas, favorecendo a análise de transformações endo e exotérmicas, entalpia de combustão e eficiência energética.
(EM13CNT103) Utilizar o conhecimento sobre as radiações e suas origens para avaliar as potencialidades e os riscos de sua aplicação em equipamentos de uso cotidiano, na saúde, no ambiente, na indústria, na agricultura e na geração de energia elétrica.
A Biologia contribui no desenvolvimento dessa habilidade no estudo dos efeitos biológicos das radiações ionizantes por meio de casos históricos que mostram avanços e descobertas sobre a radiação e os acidentes radioativos, possibilitando avaliar causas e consequências. A Física contribui no desenvolvimento dessa habilidade a partir da avaliação do uso de ondas eletromagnéticas em diferentes tecnologias, como no celular, no forno de uso doméstico e em equipamentos industriais, possibilitando identificar os riscos e o sistema de proteção ao usuário desenvolvido em cada situação. A Química contribui no desenvolvimento dessa habilidade na determinação da natureza das radiações e suas interações com a matéria e com sistemas biológicos. Podem ser estudados o comportamento de radioisótopos e sua relação com o conhecimento sobre a estrutura do átomo e processos de fissão e fusão nuclear para a obtenção de energia em usinas nucleares
(EM13CNT104) Avaliar os benefícios e os riscos à saúde e ao ambiente, considerando a composição, a toxicidade e a reatividade de diferentes materiais e produtos, como também o nível de exposição a eles, posicionando-se criticamente e propondo soluções individuais e/ou coletivas para seus usos e descartes responsáveis.
A Biologia contribui no desenvolvimento dessa habilidade no estudo das formas de poluição e descarte indevido de resíduos, como o uso de organoclorados e de mercúrio, efluentes industriais e diferentes tipos de lixo, possibilitando avaliar o impacto nas cadeias tróficas e nos organismos vivos. A Física contribui no desenvolvimento dessa habilidade com a distinção entre faixas de frequência de ondas eletromagnéticas e a interação com seres vivos. Esse conhecimento possibilita posicionamento crítico sobre o descarte do material radioativo utilizado nas usinas nucleares. A Química contribui no desenvolvimento dessa habilidade por meio do estudo de toxicidade de substâncias químicas, como compostos aromáticos, ligas metálicas, polímeros, ácidos e bases, entre outras substâncias utilizadas em produtos usados na vida cotidiana. O estudo das soluções contribui para a análise de dados sobre a poluição de ambientes aquáticos e terrestres por metais pesados, compostos orgânicos e outras substâncias derivadas da decomposição de materiais descartados de forma inadequada.
475

 (EM13CNT105) Analisar os ciclos biogeoquímicos e interpretar os efeitos de fenômenos naturais e da interferência humana sobre esses ciclos, para promover ações individuais e/ou coletivas que minimizem consequências nocivas à vida.
A Biologia contribui no desenvolvimento dessa habilidade ao abordar os ciclos biogeoquímicos e sua importância para a manutenção da vida e da homeostase nos ecossistemas, identificando ações antrópicas que interferem nesses processos, suas consequências e possíveis soluções. A Física contribui no desenvolvimento dessa habilidade ao abordar o comportamento da radiação infravermelha responsável pelo aquecimento do planeta por meio do efeito estufa e a implicação da poluição no aumento da temperatura global. A Química contribui no desenvolvimento dessa habilidade por meio da análise das reações químicas envolvidas nos ciclos da matéria, como o ciclo da água, do carbono, do nitrogênio, do oxigênio e do fósforo. O equilíbrio químico serve como subsídio para a análise de processos reversíveis, como a degradação da camada de ozônio, a decomposição dos corais e a formação da chuva ácida, consequências da interferência humana nos ciclos da matéria.
(EM13CNT106) Avaliar, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais, tecnologias e possíveis soluções para as demandas que envolvem a geração, o transporte, a distribuição e o consumo de energia elétrica, considerando a disponibilidade de recursos, a eficiência energética, a relação custo/benefício, as características geográficas e ambientais, a produção de resíduos e os impactos socioambientais e culturais.
A Biologia contribui no desenvolvimento dessa habilidade no debate e na avaliação de construção de usinas hidrelétricas, nos aspectos ambientais, políticos, econômicos e sociais, além da importância de novas fontes sustentáveis de geração de energia elétrica, no Brasil e no mundo. A Física contribui no desenvolvimento dessa habilidade por meio da análise das vantagens da geração de tensão alternada em uma usina de energia na transmissão da energia elétrica e ao discutir a potência consumida pelos aparelhos elétricos, podendo prever e planejar o gasto com consumo de energia elétrica. A Química contribui no desenvolvimento dessa habilidade ao trabalhar a termoquímica, as reações de combustão e a química nuclear, explorando temas como a eficiência energética de diferentes combustíveis, e ao prever subprodutos oriundos das reações usadas para a obtenção de energia, que podem auxiliar na argumentação sobre os potenciais riscos na implementação de usinas hidrelétricas, térmicas e termonucleares.
(EM13CNT107) Realizar previsões qualitativas e quantitativas sobre o funcionamento de geradores, motores elétricos e seus componentes, bobinas, transformadores, pilhas, baterias e dispositivos eletrônicos, com base na análise dos processos de transformação e condução de
476

 energia envolvidos – com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais –, para propor ações que visem a sustentabilidade.
A Biologia contribui no desenvolvimento dessa habilidade ao proporcionar momentos de debate e diálogo sobre o consumo exagerado de equipamentos eletrônicos e sem consciência ambiental, suas causas e consequências ao meio ambiente e às relações sociais. A Física contribui no desenvolvimento dessa habilidade com a possibilidade de detalhar o funcionamento de máquinas elétricas, como motores e geradores, componentes elétricos e eletrônicos, possibilitando ao estudante reutilizar tais componentes em outras montagens e criar máquinas com o uso do lixo eletrônico. A Química contribui no desenvolvimento dessa habilidade por meio da investigação de células combustíveis, pilhas e baterias. Em complemento às habilidades anteriores, os estudantes podem explorar os objetos de conhecimento em contextos de comparação e análise da eficiência energética e do impacto ambiental causado entre diferentes formas de se produzir energia elétrica.
COMPETÊNCIA ESPECÍFICA 2
Analisar e utilizar interpretações sobre a dinâmica da Vida, da Terra e do Cosmos para elaborar argumentos, realizar previsões sobre o funcionamento e a evolução dos seres vivos e do Universo, e fundamentar e defender decisões éticas e responsáveis.
HABILIDADES
(EM13CNT201) Analisar e discutir modelos, teorias e leis propostos em diferentes épocas e culturas para comparar distintas explicações sobre o surgimento e a evolução da Vida, da Terra e do Universo com as teorias científicas aceitas atualmente.
A Biologia contribui no desenvolvimento dessa habilidade ao estabelecer relações entre as diferentes teorias e modelos que explicam a origem e a evolução da vida, como a teoria do Big Bang, a teoria celular e a endossimbiose, representando uma importante oportunidade de aprendizado sobre História e Filosofia da Ciência e valorizando a investigação na construção do conhecimento científico, considerando o embasamento a partir de evidências. A Física contribui no desenvolvimento dessa habilidade ao identificar as hipóteses e estudos científicos que fundamentam a teoria do Big Bang, a expansão do universo e o modelo padrão, considerando a teoria matemática sobre a natureza e evidenciando a importância da evolução tecnológica e do intercâmbio científico. A Química contribui no desenvolvimento dessa habilidade quando o
estudante faz uma análise da evolução da teoria atômica, comparando e confrontando
477

 experimentos que permitiram que cientistas, como Dalton, Thomson e Rutherford, elaborassem explicações sobre a estrutura da matéria.
(EM13CNT202) Analisar as diversas formas de manifestação da vida em seus diferentes níveis de organização, bem como as condições ambientais favoráveis e os fatores limitantes a elas, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais (como softwares de simulação e de realidade virtual, entre outros).
A Biologia contribui no desenvolvimento dessa habilidade ao favorecer que os estudantes compreendam princípios da ecologia, identificando-os em ecossistemas locais, por exemplo. A discussão sobre a biodiversidade é uma temática central dessa habilidade, bem como a análise dos fatores que impactam na conservação e no risco de extinção das espécies. A Física contribui no desenvolvimento dessa habilidade com a análise histórica da espectroscopia, desde as Leis de Kirchhoff até a identificação das propriedades físicoquímica de corpos celestes, identificando a importância da evolução da precisão dos dados obtidos experimentalmente e das correções nas hipóteses levantadas. A Química contribui no desenvolvimento dessa habilidade ao analisar as condições ambientais favoráveis à vida, possibilitando que o estudante estabeleça uma relação entre o fluxo de energia no Universo e suas implicações na organização da matéria. Essa relação se estabelece na identificação de processos químicos espontâneos e não espontâneos e como esse fluxo de energia está diretamente relacionado com a quebra e a formação de novas ligações químicas e, consequentemente, de novas substâncias que podem se relacionar com sistemas biológicos.
(EM13CNT203) Avaliar e prever efeitos de intervenções nos ecossistemas, e seus impactos nos seres vivos e no corpo humano, com base nos mecanismos de manutenção da vida, nos ciclos da matéria e nas transformações e transferências de energia, utilizando representações e simulações sobre tais fatores, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais (como softwares de simulação e de realidade virtual, entre outros).
A Biologia contribui no desenvolvimento dessa habilidade ao favorecer que os estudantes reconheçam os ciclos da matéria e da energia como essenciais à manutenção da vida no planeta, analisando problemas ambientais reais e seus impactos na saúde, para que busquem soluções baseadas em evidências científicas, priorizando o desenvolvimento sustentável. A Física contribui no desenvolvimento dessa habilidade ao possibilitar um posicionamento crítico sobre tecnologias que utilizam radiação eletromagnética, analisando as diferentes faixas de ondas eletromagnéticas, incluindo a análise do funcionamento de máquinas térmicas, e discutindo seus impactos ambientais e na saúde. A Química contribui no desenvolvimento dessa habilidade
478

 oferecendo oportunidades para que o estudante identifique quais substâncias químicas estão envolvidas nos ciclos biogeoquímicos e analise as transformações que ocorrem do ponto de vista das reações químicas e da relação com a energia envolvida nesse processo. A partir da análise da composição química e das transformações, o estudante pode explicar a dinâmica da matéria e energia nos oceanos e na atmosfera.
(EM13CNT204) Elaborar explicações, previsões e cálculos a respeito dos movimentos de objetos na Terra, no Sistema Solar e no Universo com base na análise das interações gravitacionais, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais (como softwares de simulação e de realidade virtual, entre outros).
A Física contribui no desenvolvimento dessa habilidade com o estudo do movimento dos planetas realizado por Kepler e sua aplicação no projeto para colocar um satélite artificial em órbita, além de propiciar a oportunidade de prever movimentos na Terra em diferentes condições, mediante cálculos baseados nas equações da cinemática e da mecânica. A Biologia contribui no desenvolvimento dessa habilidade ao propor a análise das condições das zonas habitáveis ao redor das estrelas e as órbitas dos exoplanetas, analisando evidências científicas para a possibilidade de formação de moléculas complexas de vida nesses planetas. A Química contribui no desenvolvimento dessa habilidade ao analisar a composição das moléculas complexas que possibilitam a existência de vida e as condições necessárias para sua formação
(EM13CNT205) Interpretar resultados e realizar previsões sobre atividades experimentais, fenômenos naturais e processos tecnológicos, com base nas noções de probabilidade e incerteza, reconhecendo os limites explicativos das ciências.
A Biologia contribui no desenvolvimento dessa habilidade ao possibilitar a resolução de situações-problema a partir da coleta, análise e trabalho com dados, usando a probabilidade para transformá-los em evidências, envolvendo atividades práticas (métodos de amostragem) e/ou problemas de genética e evidenciando a compreensão da herança a partir de uma perspectiva probabilística. A Física contribui no desenvolvimento dessa habilidade com a introdução da mecânica quântica para apresentar resultados na forma de probabilidade. A Química contribui no desenvolvimento dessa habilidade em experimentos que envolvam a medida da temperatura do ambiente e sua influência na velocidade das reações químicas, para que o estudante colete dados quantitativos e relacione essas informações com as transformações da matéria que podem ser observadas de forma qualitativa. Por exemplo, pode-se comparar a degradação de resíduos em diferentes temperaturas.
479

 (EM13CNT206) Discutir a importância da preservação e conservação da biodiversidade, considerando parâmetros qualitativos e quantitativos, e avaliar os efeitos da ação humana e das políticas ambientais para a garantia da sustentabilidade do planeta.
A Biologia contribui no desenvolvimento dessa habilidade ao possibilitar a reflexão sobre os impactos causados pela população humana no meio ambiente e as ameaças à biodiversidade, além de analisar e discutir tratados internacionais voltados para a preservação ambiental. A Física contribui no desenvolvimento dessa habilidade ao possibilitar a análise de métodos de monitoramento remoto da superfície terrestre, realizado por meio de satélites, radares e sonares, e suas implicações para o posicionamento que envolva atitudes sustentáveis e de cuidado com o ambiente. A Química contribui no desenvolvimento dessa habilidade ao explorar os temas de qualidade do ar e qualidade da água, em que os estudantes podem realizar medições simples, como o pH, a salinidade e a turbidez da água, e comparar os dados obtidos com referências de qualidade da água no Brasil e em outros países. Os aspectos quantitativos podem ser explorados no contexto da concentração de poluentes (dióxido de carbono na atmosfera, sais dissolvidos na água, contaminação do solo por metais pesados etc.), que podem ser analisados em gráficos e tabelas, notícias e relatórios ambientais e discutidos a partir de suas implicações quando atuarem como agentes mutagênicos.
(EM13CNT207) Identificar, analisar e discutir vulnerabilidades vinculadas às vivências e aos desafios contemporâneos aos quais as juventudes estão expostas, considerando os aspectos físico, psicoemocional e social, a fim de desenvolver e divulgar ações de prevenção e de promoção da saúde e do bem-estar.
A Biologia contribui no desenvolvimento dessa habilidade ao analisar os avanços da área da neurociência sobre o cérebro adolescente, favorecendo a compreensão, com embasamentos científicos, das causas e das consequências das situações de vulnerabilidade entre os adolescentes nos diferentes contextos sociais, evidenciando o uso de drogas lícitas e ilícitas, gravidez na adolescência, infecções sexualmente transmissíveis (IST) e considerando o uso de tecnologias na prevenção. Aspectos relacionados ao sistema endócrino e nervoso que impactam no desenvolvimento do corpo e que favorecem o desenvolvimento do autocuidado também são contribuições para essa habilidade. A Física contribui no desenvolvimento dessa habilidade ao possibilitar a reflexão sobre a atuação da tecnologia na divulgação de métodos, atitudes e comportamentos para prevenção e promoção da saúde e do bem-estar da população. A Química contribui no desenvolvimento dessa habilidade ao promover a compreensão da estrutura e propriedades das substâncias orgânicas que possuem aplicação psicoativa, para que os jovens
480

 possam elaborar argumentos científicos que expliquem o impacto das drogas tanto no nível pessoal (na saúde, no desenvolvimento do seu corpo e na qualidade de vida) quanto no nível social (nas relações interpessoais, na violência, no tráfico de drogas e no desenvolvimento da cidadania), considerando o conceito expandido de saúde.
(EM13CNT208) Aplicar os princípios da evolução biológica para analisar a história humana, considerando sua origem, diversificação, dispersão pelo planeta e diferentes formas de interação com a natureza, valorizando e respeitando a diversidade étnica e cultural humana.
A Biologia contribui no desenvolvimento dessa habilidade ao possibilitar a compreensão da origem da humanidade a partir da filogenia, além do reconhecimento da importância dos avanços tecnológicos e da teoria sintética da evolução para explicar a genética da variabilidade humana. Mais uma contribuição relevante do componente é desenvolver a percepção de que todos nós pertencemos à mesma espécie e que as diferenças genéticas não determinam as desigualdades, que foram construídas socialmente. A Física contribui no desenvolvimento dessa habilidade com a possibilidade de prever o tempo de existência do nosso planeta, a partir de dados e evidências científicas, e compreender a história geológica da Terra, com foco no antropoceno. A Química contribui no desenvolvimento dessa habilidade ao aplicar conhecimentos de interações intermoleculares para explicar e estrutura de biomoléculas como aminoácidos e proteínas, especificamente a estrutura molecular e as interações que ajudam a compreender o funcionamento do DNA, bem como o uso de marcadores para a datação de fósseis.
(EM13CNT209) Analisar a evolução estelar associando-a aos modelos de origem e distribuição dos elementos químicos no Universo, compreendendo suas relações com as condições necessárias ao surgimento de sistemas solares e planetários, suas estruturas e composições e as possibilidades de existência de vida, utilizando representações e simulações, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais (como softwares de simulação e de realidade virtual, entre outros).
A Biologia contribui no desenvolvimento dessa habilidade em situações de aprendizagem que envolvam o reconhecimento da importância de microrganismos extremófilos na astrobiologia e experimentos sobre condições físico-químicas que dão suporte à vida como a conhecemos, associando-as aos elementos químicos essenciais desde a origem do Universo. A Física contribui no desenvolvimento dessa habilidade ao oportunizar o estudo do nascimento, vida e morte de uma estrela, que fundamenta as teorias do final do universo. A relação entre a força gravitacional e a pressão, que se deve às reações químicas, estão associadas à existência de
481

 uma estrela. A teoria da relatividade geral aplicada por Lemaître para explicar a expansão do universo ilustra a importância do trabalho científico com diferentes visões para a evolução do conhecimento. A Química contribui no desenvolvimento dessa habilidade ao promover a análise de diferentes teorias sobre a origem dos elementos químicos e as descobertas científicas que contribuíram para a elaboração do modelo atual aplicado para a organização e o estudo dos elementos. Argumentar sobre o Universo com base nas teorias de expansão e contração do Universo. Estabelecer comparações e desenvolver o pensamento crítico a partir da análise e coleta de dados em textos, vídeos, simuladores virtuais e experimentos sobre temas da astrobiologia. Analisar evidências de transformações químicas envolvidas no aparecimento dos primeiros compostos orgânicos relacionados ao surgimento da vida na Terra. Explicar a formação de novos elementos por meio da dinâmica das transformações nucleares do átomo. A análise de contextos complexos envolvendo fenômenos químicos e físicos que possibilitam a vida na Terra e fora dela promovem a integração dos conhecimentos dos componentes da área, envolvendo Física, Química e Biologia. Outras possibilidades são a integração com a área de Linguagem na construção de argumentos. Recursos como imagens, vídeos explicativos, simuladores podem motivar os estudantes na elaboração de explicações sobre a teoria da relatividade, favorecendo o desenvolvimento da Competência Geral 4, que tem foco na comunicação. O uso de simuladores virtuais também pode ser aplicado para que, de forma investigativa, os estudantes simulem as condições extremas de temperatura e pressão, similares às condições da atmosfera para o surgimento da vida na Terra, abordagem que também permite o desenvolvimento da Competência Geral 5 e de um projeto interdisciplinar envolvendo Química, Física, Biologia e Matemática. Produção de Conhecimento.
