3.3.9. Fundamentos e Bases das Eletivas no Currículo
No currículo de Rondônia, as Eletivas são caracterizadas como unidades curriculares de oferta obrigatória no Ensino Médio. Como fundamento básico para o processo de inserção na escola, considera-se que o trabalho pedagógico com as Eletivas envolve, necessariamente, a livre escolha do estudante e o desenvolvimento de competências específicas inerentes à formação integral. Para tanto, cabe à escola a disponibilidade de uma lista ou rol de opções de Eletivas elaboradas com base em diagnóstico e/ou levantamento prévio acerca das expectativas, aspirações, interesses, realidade e/ou necessidades do estudante.
Sob esta ótica, o trabalho com Eletivas no Ensino Médio tem por função pedagógica, possibilitar aos estudantes a oportunidade de ampliar, diversificar, aprofundar conceitos, procedimentos ou temáticas de um componente ou área de conhecimento; desenvolver os estudos de acordo com os seus interesses relacionados aos seus Projetos de Vida e/ou da comunidade a que pertencem; e enriquecer de forma integral seu próprio currículo, e deste modo, favorecer a aquisição de competências específicas para a continuidade dos estudos e para o mundo do trabalho.
Referente à aplicabilidade e ao contributo das Eletivas na formação integral do estudante, a articulação desta unidade curricular no Ensino Médio mostra-se relevante no desenvolvimento de valores e dos aspectos físicos, cognitivos e socioemocionais. Em consonância, contribui na mobilização de saberes do projeto de vida no que diz respeito a envolver a trajetória escolar e a construção das dimensões pessoal, cidadã e profissional do estudante. Posto isso, há de se considerar a proposição da pesquisa como prática pedagógica para inovação, criação e construção de novos conhecimentos.
Do ponto de vista legal, a integração das Eletivas no currículo do Ensino Médio no Estado de Rondônia encontra fundamentação nos princípios gerais estabelecidos para a Educação Nacional no art. 206 da Constituição Federal, no art. 3o da LDB e nos princípios básicos do Art. 5o da Resolução no 3 de 21 de novembro de 2018. Além disso, dialoga com as Diretrizes Curriculares Nacionais do Ensino Médio – DCNEM e com a Lei no 13.415/2017 e a Portaria no 1432 de 28 de dezembro de 2018 que referencia as diretrizes para elaboração dos itinerários formativos.
Em relação às diretrizes para elaboração das Eletivas na escola, é pertinente salientar que sua oferta envolve primariamente a articulação e integração dos eixos estruturantes, a saber: investigação científica, processos criativos, mediação e intervenção sociocultural e
empreendedorismo dispostos na Portaria no 1432/2018 em consonância com as competências
813
 gerais da Base Nacional Comum Curricular (BNCC) e as habilidades relacionadas aos eixos estruturantes em cada área do conhecimento (BRASIL 2018a; 2018b).
Mas como fazer? O que considerar para o enriquecimento da aprendizagem destes jovens? Em resposta, ao professor e/ou a escola que receberá esse jovem, a construção de uma relação de diálogo e a escuta sensível será o alicerce para construção de vínculos de confiança, autoconfiança, interesse, motivação e aproximação aos princípios e fundamentos pedagógicos que perpassam a proposta de construção das eletivas para o estudante do Ensino Médio. O ato de ouvir o jovem permitirá, ainda, que os agentes do processo educativo e o estudante se percebam em um novo ambiente educacional, e tenham a oportunidade de desenvolver, por meio de ações intencionais, o diálogo ao construir experiências que transcendem a sua vida escolar.
Neste processo, a escuta sensível e o acolhimento do estudante revelam-se, portanto, como sendo a estratégia central para sistematização da lista e/ou de opções das Eletivas para escolha do estudante, e ainda, implicará diretamente no trabalho de formação integral e articulação do protagonismo juvenil. Entretanto, será a escuta e o acolhimento apenas responsabilidade do professor?
Em reflexão, defende-se como sendo necessário, o trabalho colaborativo e ativo de toda a comunidade escolar e o envolvimento da família como parte importante deste processo educativo, uma vez que o ato de escutar e acolher não devem ser realizados apenas ao adentrar a sala de aula e/ou dentro dela, mas sim vai requerer que todos os agentes da escola de forma integrada estejam empenhados no que diz respeito a oportunizar essa construção humanizada.
Face ao exposto, no contexto do currículo integrado no Estado de Rondônia, o ato de educar deve oportunizar mudanças nas formas de conhecer, absorver o conhecimento e nas formas de ser e agir do estudante. Em face disso, os pilares da educação: aprender a conhecer, fazer, conviver e ser (DELORS, 1998; MORAN, MASETTO E BEHRENS, 2013) são caracterizados como caminho metodológico para o trabalho pedagógico com os arranjos curriculares do itinerário formativo no Ensino Médio, e em específico com as Eletivas.
Igualmente, para o trabalho com a unidade curricular Eletivas no Ensino Médio do Estado de Rondônia mostra-se crucial o uso das estratégias de metodologias ativas que posicione o estudante como centro da aprendizagem. Além disso, a reflexão na ação e sobre a ação (SCHÖN, 2000) constitui fundamento pedagógico para o ato educativo na escola e para transformação do fazer docente no que diz respeito à re(criar) experiências educativas
814

 significativas para o estudante em uma ou mais área do conhecimento que serão integradas no itinerário formativo do currículo.
Em relação à centralidade do estudante no processo educativo, no currículo de Rondônia vislumbra-se a necessidade do desenvolvimento de práticas pedagógicas que permeiam o "desconstruir"; “reconstruir” e “continuar construindo”, com vistas a garantir as aprendizagens essenciais previstas na Base Nacional Comum Curricular.
Concomitante, é crucial conduzir as atividades experimentais de maneira que difere das tradicionais, colocando os estudantes frente às situações reais de aprendizagem, adequadas ao seu cotidiano; e ainda instigar a reflexão, senso crítico e o diálogo com outras áreas do saber. Em face disso, o quadro 1 elucida as expectativas de aprendizagem para o trabalho com as Eletivas no Ensino Médio em consonância com os eixos estruturantes.
Quadro 1. Expectativas e articulação da aprendizagem nas Eletivas no Ensino Médio de Rondônia.
   Área de Conhecimento
     Eixos Estruturantes
     Expectativa de Aprendizagem
      Linguagens e suas Tecnologias
Área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
Investigação Científica Processos Criativos Mediação e Intervenção sociocultural Empreendedorismo
Investigação Científica Processos Criativos Mediação e Intervenção sociocultural Empreendedorismo
- Questionar, analisar e posicionar-se criticamente no mundo.
- Comunicar-se e intervir em diferentes contextos, usando as várias linguagens (oral, escrita, científica, digitais, artísticas e corporais). - Escutar e produzir textos verbais, multimodais, multissemióticos.
- Analisar as referências estéticas, éticas e políticas que cercam a produção e recepção de discursos.
- Ampliar as possibilidades educativas de fruição, construção e produção de conhecimentos, compreensão crítica, intervenção na realidade e de participação social dos jovens, nos âmbitos da cidadania, do trabalho e dos estudos.
- Favorecer o protagonismo juvenil investindo para que os estudantes sejam capazes de mobilizar diferentes linguagens (textuais, imagéticas, artísticas, gestuais, digitais, tecnológicas, gráficas, cartográficas etc.), e valorizar os trabalhos de campo (entrevista, observações, consulta a acervos históricos etc.).
- Recorrer a diferentes formas de registros e engajar-se em práticas cooperativas, para a formulação e resolução de problemas.
- Reconhecer a Ciência como um empreendimento humano, histórico e social, e de
             815

       Área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias
Investigação Científica Processos Criativos Mediação e Intervenção sociocultural Empreendedorismo
Investigação Científica Processos Criativos Mediação e Intervenção sociocultural Empreendedorismo
seus princípios como sínteses provisórias de uma construção ininterrupta.
- Discutir de forma colaborativa a visão e leitura do mundo mobilizando conhecimentos da biologia, física e química.
- Debater e interpretar as relações entre a ciência, a tecnologia e a sociedade, emitindo julgamentos e propondo soluções para o enfrentamento de problemas que envolvem o conhecimento científico.
- Refletir e posicionar-se criticamente acerca do sobre valores humanos, éticos e morais relacionados à aplicação dos conhecimentos científicos e tecnológicos.
- Observar e levantar hipóteses, testá-las, refutá- las e abandoná-las quando for o caso, de forma a redescobrir.
- Ampliar a reflexão, análise, argumentação, raciocínio, comunicação e, a partir do uso de um determinado procedimento e da interação com o outro.
- Criar situações experimentais e cotidianas para instigar e explorar o raciocínio e pensamento matemático do estudante de forma significativa.
       Área de Matemática e suas Tecnologias
Fonte: SEDUC-RO, 2021.
   Face ao exposto, no âmbito didático pedagógico para o trabalho com as Eletivas existem vários caminhos e estratégias para se construir o conhecimento em uma ou mais área de conhecimento a partir do desenvolvimento das competências e habilidades do estudante. Contudo, o entendimento de que o estudante é o centro do processo educativo e protagonista da sua aprendizagem é o ponto de partida para a arte de ensinar e aprender no Ensino Médio.
