3.3.6.1 Caracterização da unidade curricular.
Das línguas originárias do latim, o espanhol é atualmente a mais difundida no mundo, com cerca de 406 milhões de falantes, espalhados em quatro continentes. E, dentre todas as línguas, é a segunda língua mais falada no mundo, perdendo apenas para o mandarim (SILVA G.A., 2013), sendo que a maioria dos falantes está nas Américas.
Um fator inicial e que merece destaque foi e sempre será o estreitamento dos laços
econômicos e políticos do Brasil com países de língua espanhola (Espanha e os “hermanos”
latino-americanos). À exceção do Brasil, do Suriname, da Guiana e da Guiana Francesa, todos os demais países da América Latina têm no Espanhol seu idioma oficial. Nos Estados Unidos o espanhol é a língua mais estudada em todos os níveis de ensino.
Nesse sentido, lembramos que, o avanço econômico experimentado pelo Estado de Rondônia demonstra a necessidade do aprendizado desse idioma, com vistas à ampliação das práticas linguísticas e sociais dos estudantes, sobretudo em face das potencialidades turísticas rondonienses e do contexto de globalização vigente, que estimula os intercâmbios comerciais e culturais e, consequentemente, novos contatos linguísticos.
A educação de fronteira requer um olhar diferenciado sobre as questões educacionais. Neste espaço acontecem as variedades linguísticas e culturais, nos mais variados contextos da atividade humana. Segundo o Núcleo Estadual Para o Desenvolvimento e Integração da Faixa de Fronteira (NEIFRO, 2018), o Estado de Rondônia tem 52 municípios dos quais 27 fazem parte da Faixa de Fronteira, sua extensão é de aproximadamente 1.342 km de fronteira com a Bolívia, e uma população aproximada de 850.182 habitantes.
A população da linha de fronteira é caracterizada por ribeirinhos, remanescentes quilombolas, indígenas, extrativistas, pescadores e seringueiros presentes desde o povoamento do Estado, ali permaneceu e tornou-se aliada de grande importância na ocupação fronteiriça, segurança nacional, diversidade socioambiental, econômica e histórico-cultural. Essa (super) diversidade de línguas dentro do país e em suas fronteiras evidencia o caráter pluri e multicultural que o estado de Rondônia apresenta.
Outro aspecto de suma importância é a localização geográfica e estratégica do Estado que traz uma dinâmica intercultural, o que caracteriza nossas fronteiras, no caso específico, Brasil e Bolívia. Sendo parceiros do MERCOSUL, além da proximidade geográfica, ali se faz presente o entrelaçamento das línguas usadas na comunicação, seja no âmbito comercial, de trabalho, de lazer e, mais especificamente, no educacional. Tal diversidade reverbera
666
 positivamente na aproximação entre os usuários das línguas, não tem outro ponto de partida senão a escola. É nesse ambiente que se desenvolve, de modo acentuado e espontâneo, a interação dos indivíduos em momentos importantes de sua formação, como sujeitos e cidadãos.
É evidente que o contato com o multiculturalismo e as práticas de linguagem ultrapassam os muros da escola, mas é também nele que se deve proporcionar rupturas, deslocamentos, reordenamento cultural, identitário, social e linguístico (Ortiz 2003; Canclini 2005; Hall 2005) que rompa as fronteiras visíveis e invisíveis, a fim de misturar-se, transformar- se, enfim, fazer o necessário para estabelecer uma linguística das práticas e dos contatos sociais (MOITA LOPES, 2013). Assim, a Língua Espanhola atualmente é considerada uma necessidade dentro do contexto educacional brasileiro, associando-a ao cenário contemporâneo do mundo digital que viabiliza o entrelaçamento das mais diferentes linguagens, necessidades e interesses locais.
Dessa maneira, é possível depreender que o ensino de línguas, na Educação Básica, não deve se restringir a comunicação de forma descontextualizada, ou seja, é preciso ir além do uso da língua como uma ferramenta para reproduzir algo em outro idioma. O objetivo do ensino de uma língua estrangeira na Educação Básica permite ampliar a formação do estudante, “levar o estudante a ver-se e constituir-se como sujeito a partir do contato e da exposição ao outro, à diferença, ao reconhecimento da diversidade” (BRASIL, 2006, p. 133). O ensino de idiomas precisa, portanto, superar o conhecimento de língua concebida como homogênea, presa a regras gramaticais, mas compreendê-la social, cultural, política e ideologicamente.
Vale destacar que, no contexto escolar, as OCEM (BRASIL, 2006) declaram que, desde 1996, a LDB previa a possibilidade de as escolas de educação básica inserirem mais de uma língua adicional no currículo. Entretanto, a obrigatoriedade da oferta do espanhol no ensino médio somente ocorreu em 2005, indicada na Lei no 11.161, expressando objetivo cultural, político e econômico: “sobre tal decisão pesa um certo desejo brasileiro de estabelecer uma nova relação com os países de língua espanhola, em especial com aqueles que firmaram o Tratado do Mercosul” (BRASIL, 2006, p. 127). Nessa esteira, a partir de 2018, em Rondônia, o ensino do componente de Língua Espanhola torna-se obrigatório, conforme preconiza a Lei n° 4.394, de 3 de outubro de 2018, no currículo do ensino médio, ao lado da inglesa.
Considerando o contexto apresentado, Paraquett (2009, p. 131) explica que a aprendizagem de línguas estrangeiras nas escolas públicas “deve se transformar em ferramenta de conhecimento, de autoconhecimento, de eliminação de fronteiras e, principalmente, de inclusão social”.
667

 Isso nos leva a refletir sobre a importância da aprendizagem do idioma espanhol em nosso país, uma vez que, atualmente o Brasil tem estreitado seus laços com países hispano- americanos, não somente por questões comerciais que foram o ponto de partida para o fortalecimento da língua, mas também por questões de proximidade de compreensão, aproximação geográfica com os países latino-americanos, acadêmicas, culturais e políticas.
Diante desse contexto, a aprendizagem de Língua Espanhola no Ensino Médio amplia as oportunidades de interação entre povos de diferentes culturas. O intercâmbio de ideias, conhecimentos, informações e valores que decorrem dessa interação, além de favorecer e fortalecer o sentimento de identidade do indivíduo, pois esse se relaciona com outras formas de atuar e pensar no mundo.
Convém dizer que esta proposta da inserção da Língua Espanhola no Referencial Curricular do Estado de Rondônia caminha lado a lado com as necessidades contemporâneas do país, que não deixam de ser as do mundo global. Assim sendo, é interesse dos educadores preparar a juventude rondoniense para enfrentar os desafios que se apresentam no século XXI, e consequentemente, ao conhecimento pautado em Competências e Habilidades.
A organização deste componente de Língua Espanhola está pautada em documentos anteriores, tais como: Parâmetros Curriculares Nacionais, Orientações Curriculares do Estado de Rondônia e a Base Nacional Comum Curricular. Em todos, os entendimentos acerca de língua, linguagem, ensino e aprendizagem complementam-se, não se excluem, são documentos apêndices. É imprescindível relembrar, desde já, que a escola almeja a formação cidadã crítica, reflexiva e autônoma.
Nesse sentido, o aprendizado de Línguas Estrangeiras há de apontar aos estudantes alguns percursos formativos, para que compreendam e reconheçam a diversidade linguística, bem como suas implicações no aspecto cultural da sociedade, de modo que utilizem as línguas estrangeiras como veículos de comunicação oral e escrita e vivenciem formas de participação identificando o lugar de si e o do outro em um mundo plurilíngue e multicultural. Além disso, uma das evidências desse fato é a inclusão do espanhol como opção de língua estrangeira no Exame Nacional do Ensino Médio (Enem) e nos demais vestibulares do país.
Em relação aos pressupostos teórico-metodológicos, reiteramos, se configuram como ferramentas poderosas se somados ao conhecimento acumulado do professor que vai se consolidando ao longo de sua trajetória no chão da escola pública. O mais importante é adotar uma abordagem comunicativa da língua, que privilegie o desenvolvimento de habilidades em
668

situações reais de comunicação, mediadas por interações socioculturais e diretrizes para o ensino do componente.
O foco e a responsabilidade do ensino de Língua Espanhola no Ensino Médio mobiliza esforços na progressividade das habilidades, dos objetos do conhecimento contemplados no componente. Assim, o ensino de Língua Espanhola nos Itinerários Formativos almeja a formação de aprendizes cidadãos, críticos, éticos e empreendedores de seus saberes uma vez que os convida a protagonizar suas aprendizagens por meio da participação ativa nos discursos por eles construídos. Ao fazerem isso, são capazes de analisar criticamente o próprio discurso, bem como aqueles que o recebem.
Sobre isso, pode-se dizer que, amplia-se o papel do estudante, pois, para atuar criticamente como autor de sua aprendizagem, necessita conhecer como essa se realiza. É importante que ele faça da prática reflexiva e do uso de estratégias metacognitivas uma constante em todas as etapas e processos de sua aprendizagem, bem como em diferentes práticas de linguagem e em campos de atuação diversos, especialmente quando relacionadas, seja na cultura digital, nas culturas juvenis ou no mundo do trabalho.
