3.3.5. Trilhas De Aprofundamento na Área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias
As Trilhas de Aprofundamento são caracterizadas como um caminho de aprendizagem pessoal centrada no estudante que incorpora e integra situações de aprendizagem e experimentação para fins desenvolver saberes, competências, habilidades, metas e objetivos necessários à formação integral. Para tanto há de se considerar as preferências, necessidades e peculiaridades do estudante para atuação social/cidadã, inserção no mercado de trabalho, continuidade dos estudos e na projeção do seu projeto de vida.
Neste cenário, no Ensino Médio, a proposta de trabalho com trilha de aprofundamento atende as especificidades da Resolução no 3/2018 e da Portaria no 1432/2018 que trata sobre a composição dos Itinerários Formativos. Para isso dialogam, efetivamente, com estudos e práticas que integram os componentes curriculares nas áreas de conhecimento. Em face disso, as temáticas apresentadas para o trabalho com as trilhas da área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias (CNT) buscam articular, relacionar e consolidar saberes em conformidade a perspectiva de formação integral do jovem buscando atender as demandas da contemporaneidade e as mudanças sociais, políticas ou econômica e culturais que permeiam o contexto local, regional, nacional e global.
As escolas terão autonomia para planejar, articular e desenvolver trilhas na CNT que dialogue com os interesses dos jovens estudantes em cada região do estado, para fins de assegurar as aprendizagens essenciais para o ingresso em cursos superiores e/ou continuidade no seu percurso profissional para inserção no mercado de trabalho. Para tanto, a articulação da aprendizagem nas trilhas permeia sequências integradas de experiências e atividades estruturadas para guiar, orientar e explorar o protagonismo do estudante enquanto sujeito da aprendizagem sob uma perspectiva integral.
Outrossim, em se tratando de finalidade educativa das trilhas de aprofundamento da área de CNT há de se considerar que estas possuem o compromisso de promover o conhecimento dos estudantes em determinadas temáticas que vão além de discussões leigas, mas que exigem diálogos constantes, estudos teóricos e realização de práticas e experimentações em consonância com as demais áreas do conhecimento.
Do ponto de vista conceitual e legal, tomando por base a Portaria no 1.432/2018, é pertinente salientar que o trabalho pedagógico na trilha de aprofundamento da área de CNT consolida-se com a articulação de quatro eixos estruturantes, sendo eles: Investigação Científica, Processos Criativos, Mediação e Intervenção Sociocultural e Empreendedorismo
645
 sob uma perspectiva integrada. Sob esta ótica, são envolvidas situações de aprendizagem que os permitam explorar a curiosidade inerente do ser humano e a partir daí, ampliar habilidades relacionadas ao pensar e fazer científico com a elaboração, a apresentação e a difusão da ação, por exemplo, de um produto, de um protótipo, robôs, circuitos elétricos, entre outras experimentações.
A Investigação Científica na CNT visa trabalhar a pesquisa científica no cotidiano do estudante e os conceitos que estão envolvidos na pesquisa, iniciando pela formulação de uma hipótese, para que depois, sejam feitos levantamento, testes e a interpretação com a finalidade de solucionar diversos tipos de problemas. Já o eixo Processos Criativos trabalha na elaboração de projetos com foco na criatividade, que incluem a utilização de diferentes manifestações linguísticas, culturais e científicas. O processo se inicia com a definição de um problema ou tema a ser abordado. Em seguida, é planejada uma resposta, que pode ser um produto, uma intervenção artística, uma peça de comunicação, entre outras possibilidades.
A ideia do eixo de Mediação e intervenção cultural na CNT é oferecer aos estudantes as ferramentas necessárias para realizarem transformações positivas na comunidade a partir do contato com projetos de mobilização e intervenções culturais e ambientais. O funcionamento disso se dá a partir da constatação de um problema da comunidade a ser resolvido. Em seguida, é realizado um planejamento de um projeto social ou cultural que seja capaz de responder a essas necessidades, além de responder a eventuais conflitos que possam surgir.
E por fim o eixo Empreendedorismo na CNT trabalha com a estimulação dos alunos a criarem projetos pessoais a partir da identificação de desafios a serem vencidos, o planejamento de testes e o aprimoramento da ideia inicial. Dessa forma o aluno passa a identificar aspirações pessoais que gostaria de transformar em um empreendimento, além de enfrentar desafios em relação às próprias capacidades e à receptividade do mundo externo.
Nesta perspectiva, em relação aos eixos estruturantes, é relevante salientar que objetiva integralizar os diferentes arranjos dos Itinerários Formativos, criando oportunidades para que os estudantes vivenciem experiências educativas associadas à realidade contemporânea, que promovam sua formação pessoal, profissional e cidadã. Para tal, buscam envolver o estudante em situações de aprendizagem que lhes permitam produzir conhecimentos, criar, intervir na realidade e empreender projetos presentes e futuros.
Sobre a abordagem integrada das trilhas entre áreas de conhecimento, cabe reconhecer
seu contributo para ampliar e consolidar a formação técnica e até mesmo profissional do
estudante sem a fragmentação de saberes e/ou conhecimentos. Dentre as contribuições do
646

 trabalho com trilhas integradas, pode-se destacar: os conhecimentos estruturantes utilizados para aplicação de diferentes conceitos e arranjos curriculares conforme o contexto regional/local que envolve o aprofundamento sobre: produtos químicos em geral; agrotóxicos; transgênicos; qualidade do solo; qualidade da água e do ar; alimentação saudável; saúde e prevenção; análise de fenômenos biológicos, físicos e químicos; engenharia genética; ecologia; evolução, dentre muitos outros.
Ademais, mediante a articulação do eixo investigação científica, pode-se explorar possibilidades educativas distintas no que diz respeito a levantar hipóteses, criar e produzir conhecimentos, em consonância com a realização de práticas e produções científicas que contribuam efetivamente para o aprofundamento de conceitos inerentes: a interpretação de ideias, fenômenos e processos; o reconhecimento de questões e problemáticas que podem afetar a vida dos seres vivos, dos ecossistemas e da biosfera; e o desenvolvimento de ações e/ou iniciativas empreendedoras que podem viabilizar até mesmo oportunidades de empreender projetos pessoais e/ou produtivos relacionado ao projeto de vida do estudante.
Sob a perspectiva interdisciplinar, o enlace com outras áreas de conhecimento requer primariamente o diagnóstico do perfil, necessidades e saberes dos estudantes, bem como se julga importante a reflexão e tomada de decisão coletiva acerca das temáticas que serão propostas e se estas atenderão ao interesse e as peculiaridades presentes no contexto local e no projeto de vida do público estudantil. Concomitante, é pertinente salientar a relevância da proposição de situações de aprendizagem e práticas educativas por parte do (a) professor (a) que articulem o desenvolvimento dos Temas Contemporâneos Transversais, considerando o cenário e/ou espaço educativo que aborde e contempla temáticas relevantes para solucionar as demandas da contemporaneidade existentes no mundo do trabalho, na vida social/cidadã e no cotidiano do estudante.
Em face disso, se faz necessário, na etapa de planejamento e definição das trilhas de aprofundamento da área de CNT, as quais serão desenvolvidas na escola para que o professor reconheça a intencionalidade educativa deste trabalho, bem como faça uso de estratégias educacionais que desafie e envolva o estudante de forma ativa, criativa, crítica e autônoma. Nesta vertente, espera-se que o jovem estudante independentemente de suas escolhas para o futuro, seja capaz de refletir e construir experiências educativas no presente que impactem nas atividades do seu projeto de vida de forma significativa.
A integração e abordagem didática pedagógica dos eixos estruturantes na área de CNT
destacam a interconexão das especificidades e proximidades dos campos das ciências da Física,
647

 da Química e da Biologia na composição da área interdisciplinar e contextualizada no desenvolvimento de atitudes, e valores pertinentes às relações entre os seres humanos e o conhecimento, ser humano entre si/com o outro e com o mundo natural, social e tecnológico. A seguir, apresenta-se o quadro com exemplos de abordagem didática-pedagógica.
Quadro 1. Possibilidades e integração e abordagem didática, metodológica e pedagógica para o trabalho com as trilhas de aprofundamento na Área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias.
    Oficinas Pedagógicas de Ensino
  Espaços destinados para construção coletiva de conhecimentos, técnicas e tecnologias, que viabilizem a articulação entre teorias e práticas (produção de objetos/equipamentos, simulações, produção de quadrinhos, produções audiovisuais, legendagem, fanzine, escrita criativa, performance, produção e tratamento estatístico etc.).
    Oficinas Pedagógicas Incubadoras
  Espaços destinados para estimular e fornecer condições ideais para o desenvolvimento de determinado produto, técnica ou tecnologia (plataformas digitais, canais de comunicação, páginas eletrônicas/sites, projetos de intervenção, projetos culturais, protótipos etc.).
    Práticas de laboratório
  Desenvolver atividades que envolvem observação, experimentação e produção em uma área de estudo e/ou o desenvolvimento de práticas de um determinado campo (línguas, jornalismo, comunicação e mídia, humanidades, ciências da natureza, matemática etc.).
    Clubes de Leitura
   Espaço para agrupamentos de estudantes para compartilhamento de gostos e opiniões comuns envolvendo leituras de livros, textos e artigos, conservação ambiental, desportivo, cineclube, fã-clube, etc.
    Núcleos para estudos
 Espaço para desenvolvimento de estudos e pesquisas, criação de fóruns de debates sobre um determinado tema de interesse e disseminação de conhecimentos por meio de eventos – seminários, palestras, encontros, colóquios –, publicações, campanhas etc. (juventudes, diversidades, sexualidade, mulher, juventude e trabalho etc.). Os núcleos de estudos podem ser uma extensão dos clubes de Leitura.
    Núcleos para criação artística
   Espaço para desenvolver pesquisas prático-teóricas nas áreas de ensino com foco específico em sua intersecção com a tecnologia, dispondo de espaço laboratorial para pesquisa prático-teórica neste eixo temático.
    Observatórios
 Espaço para agrupamentos de estudantes que se propõem, com base em uma problemática definida, a acompanhar, analisar e fiscalizar a evolução de fenômenos, o desenvolvimento de políticas públicas etc. (imprensa, juventude, democracia, saúde da comunidade, participação da comunidade nos processos decisórios,
 648

   condições ambientais etc.). Os observatórios podem ser uma extensão das Oficinas Pedagógicas de Ensino e das Práticas de Laboratório.