6.4.2 Modalidades de Avaliação
É essencial saber diferenciar as modalidades de avaliação e compreender que “avaliar não é medir, mas confrontar em um processo de negociação (Hadji, 2001, p. 27)[7]”. Na BNCC (2017), a Avaliação Formativa ganha ênfase e significa:
Construir e aplicar procedimentos de avaliação formativa de processo ou de resultado que levam em conta os contextos e as condições de aprendizagem, tomando tais registros como referência para melhorar o desempenho da escola, dos professores e dos alunos, (BNCC, 2017, p.15. Grifo. Nosso).
Diagnóstica
1. Acontece no início do ano letivo.
2. Tem aspecto preventivo.
3. Foca em obter informações sobre os conhecimentos
dos estudantes.
4. Busca conhecer as habilidades e competências
enquanto pré-requisitos para futuras ações pedagógicas.
 Formativa ou Processual
 
1. Tem o propósito de monitorar um processo enquanto ele ainda está ocorrendo.
2. Ocorre durante o processo por meio da observação informal, quizzes, atividades em sala/e ou de casa, perguntas e atividades.
3. As informações da avaliação visam melhorar e modificar um processo enquanto ele ainda está em andamento.
4. Fornece feedback ao aluno sobre como melhorar ou aprofundar a sua compreensão.
Somativa
1. Tem o propósito de julgar o sucesso de um processo que está terminado.
2. Ocorre ao final do processo.
3. Ocorre por meio de provas formais, projetos ensaios.
4. As informações da avaliação visam julgar o processo;
atribuir nota e nível; promover um aluno.
Fonte: Adaptação do livro Avaliação em sala de aula: conceitos e aplicações. p.121.

De acordo com Fernandes (2007, p.40)[6], a “avaliação pode e deve ter um papel relevante no desenvolvimento de aprendizagens complexas, no desenvolvimento moral e no desenvolvimento socioafetivo dos educandos. (...) Pode orientar o percurso”. Isso significa que a forma de organizar a avaliação pode motivar ou desmotivar os alunos, assim é importante incentivar os alunos a superarem as possíveis dificuldades.
Dessa maneira, a avaliação precisa ser mediadora e acolhedora para contribuir tanto com a ampliação do conhecimento quanto com a interação e a socialização.