Filosofia - tem suas origens na Grécia antiga, mais propriamente nas colônias gregas de Mileto (com Tales, Anaximandro e Anaxímenes), Samos (com Pitágoras) e Éfeso (com Heráclito), por volta dos séculos VII e VI a.C. De acordo com Gilberto Cotrim (2016, p. 208).
Quando afirmamos que a filosofia nasceu na Grécia, devemos tornar essa afirmação mais precisa. Afinal, nunca houve na Antiguidade um Estado grego unificado. O que chamamos de Grécia nada mais era que o conjunto de muitas cidades-Estados (pólis), independentes umas das outras e muitas vezes rivais.
328
 Nessa perspectiva, acredita-se que Tales de Mileto seja o primeiro filósofo da qual se
tenha notícia, o que o fez receber a alcunha de “pai da filosofia''. Os primeiros filósofos, que ficaram conhecidos, no decorrer da história, como “filósofos Pré-socráticos” ou “filósofos da natureza”, foram os responsáveis pela transição entre o saber mítico ao pensamento racional, pois o objetivo deles era pela busca da arché - substância primeira, princípio primordial de tudo o que existe - que deu origem a todo o Universo. Como se deu a origem do Universo? O Universo sempre existiu, ou um dia ele foi criado? Se foi criado, quem ou o que o criou? Em síntese, esses filósofos queriam descobrir, a partir de princípios racionais, qual foi o primeiro elemento que deu origem ao Universo. E foi justamente a partir da passagem do saber mítico para o pensamento racional que a filosofia surgiu.
A palavra filosofia é formada pela junção de duas palavras gregas (philo-sophia).
Philo, que quer dizer “aquele ou aquela que tem um sentimento de amizade”, é derivado da palavra grega philia, que significa “amizade e amor fraterno”. Por sua vez, Sophia, que significa “sabedoria”, é derivada de uma outra palavra grega sophós, que quer dizer “sábio”. Desta forma, a palavra filosofia significa “amor pela sabedoria” ou “amizade pelo saber”. E o filósofo, quem é? Assim, Celito Meier (2014, p. 57) se refere: “Filósofo é aquele que busca a sabedoria. Da mesma forma como o amado procura a amada, nunca a possuindo, a Filosofia busca a verdade, lutando contra toda forma de dogmatismo”. Ademais, há uma credibilidade em que Pitágoras (século VI a.C.), filósofo e matemático grego, teria sido o primeiro a usar o termo filósofo, ou seja, ele se denominou como sendo um filósofo, por não se considerar um “sábio” (sophos) da época, mas, sim, apenas alguém que ama e procura a sabedoria. Para os gregos antigos, o “sábio” era uma pessoa humana, que havia sido escolhida pelos deuses para ser o conhecedor de todas as verdades humanas e divinas, e o sábio era o responsável por fazer a mediação entre os deuses e a humanidade. Através dos sábios, os deuses transmitiam suas vontades e desejos aos humanos.
A partir do momento em que surge a filosofia, surgem também as verdades racionais. E essas verdades passam a substituir as verdades mitológicas. Mas, afinal de contas, o que seria a filosofia? Qual a importância dela? Qual seria o seu objeto de estudo e conhecimento? Essas dúvidas, e inúmeras outras, já foram levantadas pelos filósofos no decorrer de toda a história da filosofia até os dias atuais, mas nenhuma delas foi afirmada com tamanha exatidão da qual aquela verdade teria se tornado única é universal, válida para todas as pessoas e para todas as épocas. Maria Lúcia de Arruda Aranha e Maria Helena Pires Martins, na obra Filosofando, assim se referem sobre a filosofia:
329

 A filosofia não constitui uma doutrina, um saber acabado, ou um conjunto de conhecimentos estabelecidos de uma vez por todas. Ao contrário, a filosofia pressupõe constante disponibilidade para indagação. Por isso, Platão e Aristóteles disseram que a primeira virtude do filósofo é admirar-se, ser capaz de se surpreender com o óbvio e questionar as verdades dadas. Essa é a condição para problematizar, o que caracteriza a filosofia não como posse da verdade, e sim como sua busca (ARANHA, 2012, p. 24).
A filosofia se constitui como um saber fundamental para a vida do ser humano. O homem, como sendo um ser dotado de razão, de intelecto, é um ser que se indaga, que se questiona, que busca resposta para todas as suas dúvidas. A dúvida gera no ser, um sentimento de incerteza, de inquietude, de medo, e, desta forma, o homem necessita de uma resposta para seus questionamentos. O que antigamente, antes do surgimento da filosofia, era respondido através do mito, a partir do momento em que ela surge, sente-se a necessidade de buscar uma resposta “racional” para as dúvidas. Desta forma, torna-se fundamental que o conhecimento filosófico se faça presente na vida do ser humano. Gilberto Cotrim, em sua obra Fundamentos da Filosofia, assim define essa forma de saber:
A filosofia é um ramo do conhecimento que tem a fama de ser abstrata e difícil, [...]. Seus objetivos básicos de estudo são temas comuns e fundamentais da existência humana como a vida e a morte, o bem e o mal, a verdade e a falsidade, a felicidade e a dor, o amor, o poder e tantos outros. Por isso, o filosofar é algo não apenas necessário e útil, mas também prazeroso. E pode ser tão simples como pensar a vida e viver o pensamento – só que de maneira profunda e radical (como definiu o filósofo francês André Comte-Sponville) (COTRIM, 2016, p. 13).
De acordo com os escritos e os relatos históricos que confirma a sua origem, na Grécia antiga (entre os séculos VII e VI a.C.), e no decorrer de todos os séculos, a Filosofia foi se espalhando pelo mundo, primeiramente pelo Velho Mundo, até chegar ao Novo Mundo e, por consequência, no Brasil, por influência dos padres Jesuítas, por volta do século XVI. Ao verificarmos como se deu a história da inserção da Filosofia no cenário brasileiro, conforme os escritos de Juvenal Savian Filho, descobrimos que:
[...] na realidade, o cultivo da Filosofia iniciou já nos tempos da Colônia, não apenas no Brasil, mas em vários outros pontos da América Latina, devido principalmente às práticas culturais implantadas pelos jesuítas e por especialistas de Direito vindos da Europa. A esse respeito, afirmou-se, durante muito tempo, que a atividade filosófica desses personagens era voltada apenas para justificar a colonização e a exploração do continente latino-americano (SAVIAN FILHO, 2016, p.393).
Como foi verificado acima, o objetivo inicial da Filosofia em terras brasileiras era o de apenas justificar a colonização dos povos indígenas pelos colonizadores europeus, e, desta
330

 forma, mostrar a superioridade da cultura europeia perante os povos que aqui habitavam, pois acreditava-se que a cultura dos povos locais era muito inferior à cultura europeia.
Por volta do século XX, o pensamento filosófico passou a ser inserido nas Universidades.
A primeira faculdade de Filosofia no Brasil foi a Faculdade de São Bento, criada em 1908, no Mosteiro de São Bento de São Paulo. Posteriormente, ela foi transferida à Pontifícia Universidade Católica de São Paulo (nos anos 2000, o Mosteiro de São Bento abriu um novo curso, que funciona até hoje) (Ibidem, 2016, p. 393).
Com o passar dos anos, o ensino da Filosofia, no cenário universitário, foi somente ampliando e ganhando força, por esse conhecimento ser fundamental para o desenvolvimento do ser e por ser necessário para o convívio social. Nos dias atuais, o Ensino da Filosofia está presente em todos os cursos universitários, sendo que muitas faculdades têm cursos específicos de Licenciatura de Filosofia, habilitando pessoas a lecionarem no Ensino Médio o componente curricular de Filosofia.
Em 2006, o Parecer no 38 do CNE/CEB garante a obrigatoriedade da Filosofia no Ensino Médio e, somente com a promulgação da Lei no 11.684 de 02 de junho de 2008, em seu inciso IV, que modifica o artigo 36 da Lei de Diretrizes e Base (LDB Lei no 9.394/96), e que recebe a seguinte redação: “serão incluídas Filosofia e Sociologia como disciplinas obrigatórias em todas as séries do ensino médio” (RONDÔNIA, 2013, p. 174).
A partir da promulgação da Lei no 11.684/2008, o ensino de Filosofia (e Sociologia) passam a ser obrigatórios em todas as Instituições de Ensino Público e Privado do país. Desde então, com o passar dos anos, o ensino de Filosofia tem ganhado força no cenário nacional, entre os quais o ENEM, que nos últimos anos têm exigidos bastante dos candidatos o conhecimento e o aprofundamento no pensamento de diversos filósofos, desde os mais antigos, da Grécia Antiga, até os do cenário atual. Desta forma, cabe ao educador deste componente curricular direcionar o estudante para a reflexão-crítica filosófica, estimulando-o a desenvolver a capacidade de pensar de forma crítica e reflexiva. Ressalta-se ainda que:
[...] não é possível fazer Filosofia sem recorrer a sua própria história. Dizer que se pode ensinar filosofia apenas pedindo que os alunos pensem e reflitam sobre os problemas que os afligem ou que mais preocupam o homem moderno sem oferecer lhes a base teórica para o aprofundamento e a compreensão de tais problemas e sem recorrer à base histórica da reflexão em tais questões é o mesmo que numa aula de Física pedir que os alunos descubram por si mesmos a fórmula da lei da gravitação sem estudar Física, esquecendo-se de todas as conquistas anteriores naquele campo, esquecendo-se do esforço e do trabalho monumental de Newton (BRASIL, 2006, p. 27).
331

 O componente curricular de Filosofia, na educação básica do ensino médio, é parte de uma proposta de ensino que pretende desenvolver no estudante a capacidade para questionar e responder, lançando mão dos conhecimentos adquiridos, as questões advindas das mais variadas situações. Essa capacidade de resposta deve ultrapassar a mera repetição de informações adquiridas, mas, ao mesmo tempo, apoiar-se em conhecimentos prévios.
O componente curricular de Filosofia articula os demais componentes curriculares da área de humanas conhecimentos fundamentais para o desenvolvimento do estudante, contribuindo para o seu desenvolvimento pessoal, social e profissional. Além dessa articulação com os demais componentes da área, a Filosofia também articula temas transversais com as demais áreas do conhecimento, possibilitando que o ensino da Filosofia venha a perpassar por todas as formas de saber.
De maneira colaborativa, segue algumas sugestões de objetivos específicos para esse componente curricular:
● Sublinhar as várias formas de pensamento do mundo antigo, medieval, moderno e contemporâneo, destacando a influência do pensamento mítico nesses períodos para que o estudante possa construir seus objetivos e importâncias da vida em sociedade;
● Compreender e vivenciar que a “felicidade” é a finalidade última de todos os nossos atos. Todo ser humano deseja ser feliz, mas de que forma o ser humano busca a felicidade.
● Descrever sobre a importância e influência dos pensadores da Filosofia na história,
na sociologia e na geografia. Criando assim, ideias autônomas na construção do projeto de vida;
● Demonstrar que ao viver em sociedade se faz necessário entender que a felicidade
seja uma busca individual, mas que também alcance o coletivo;
● Debater e gerar discussões sobre a visão do mundo moderno, bem como produzir
textos a partir de reflexões realizadas;
● Articular conhecimentos filosóficos e diferentes conteúdos e modos discursivos com
as ciências naturais, artes e outras produções culturais;
● Formular o conceito de ética e moral compreendendo a diferença entre as mesmas,
utilizando esses conceitos para reconhecer o grau de vivência democrática;
● Adquirir hábitos como: refletir sobre o convívio, saber trabalhar em equipe, ter
empenho, organização, flexibilidade e tolerância com o outro e desenvolver capacidade de inserção social;
● Julgar o avanço da ciência no contexto histórico da vida humana;
● Formular o conceito de linguagem e apresentar as diferentes formas de linguagem;
332

● Ilustrar a construção de sentido a partir da linguagem.
