3.3.9.1. Caminho Pedagógico das Eletivas: Escolha Do Estudante
Para pensar o caminho pedagógico das Eletivas no contexto do currículo de Rondônia e no ambiente escolar, o ponto de partida é refletir sobre o perfil de estudante que se deseja formar, e, acima de tudo, é essencial reconhecer as necessidades, interesses, a realidade em que esse jovem se encontra inserido. Nesta vertente, alguns questionamentos são pertinentes: Quem é o jovem do Ensino Médio de Rondônia? Qual a bagagem social e cultural que esse jovem carrega consigo? Como trabalhar o protagonismo juvenil? O que oportunizar ao jovem para desenvolver as multidimensões da vida pessoal, social/ cidadã e profissional?
816
O estudante do Ensino Médio de Rondônia possui uma heterogeneidade gigantesca, tendo em vista a presença de uma diversidade cultural que vai do norte ao sul desse estado. Face ao exposto, considerando que no estado há o jovem ribeirinho, quilombola, indígena, do campo, da cidade, entre outros, o reconhecimento dessa interculturalidade constitui ponto de partida, bem como é fundamental para mobilização dos saberes, a compreensão da identidade cultural, o levantamento dos saberes locais e a identificação do seu lugar de fala.
É essencial reconhecer as peculiaridades que cada estudante traz consigo, olhar para a sua individualidade e dar autonomia para que dentro do processo pedagógico ele se sinta mais seguro de ser quem ele é. Quando o estudante tem autonomia no processo de ensino aprendizagem, ele se transforma como ser social. Sob esta ótica, nos arranjos curriculares do itinerário formativo, as Eletivass caracterizam-se como “a cereja do bolo”.
Tal expressão popular encontra subsídio na perspectiva de aprofundamento e enriquecimento do currículo que advém do trabalho integrado com os eixos visando à formação integral dos estudantes. No entanto, para que isso ocorra é relevante a elaboração das eletivas e a disponibilidade de uma lista e/ou rol de opções que respeite os interesses, necessidades e aspirações dos estudantes. Nesta perspectiva, no intuito de ampliar a percepção do (a) professor (a) e da escola acerca da escolha das eletivas pelo estudante do Ensino Médio de Rondônia, o quadro 2 apresenta orientações objetivas para o trabalho pedagógico na escola a partir dos seguintes questionamentos centrais: Eletivas: como escolher? De que forma organizar a escolha? O que considerar na escolha? Mediante às problemáticas, o quadro elucida apontamentos sobre o passo a passo que deverá ser seguido para alcançar a eficiência na escolha do estudante, ao mesmo tempo em que apresenta orientações referentes à duração, aos critérios de diversificação e ao horário de atendimento das eletivas.
Referente à livre escolha das eletivas pelo estudante é pertinente salientar que a oportunidade de as escolher de acordo com suas necessidades, ligadas no âmbito da curiosidade e no campo do projeto de vida, por si só, já revela uma intencionalidade na aprendizagem que se constituirá de forma significativa. Uma vez que o estudante se sentirá motivado a vivenciar experiências diversificadas e percorrer essas eletivas com entusiasmo, porque estará associado com algo que partiu do seu interesse.
Nesta vertente, o quadro 2, fomenta que o reconhecimento e o levantamento da dimensão pessoal, social e profissional que envolve o entorno do estudante mostram-se relevantes para compreender sua realidade e as novas relações que cotidianamente são produzidas no contexto local de forma integrada entre as áreas do conhecimento. Posto isto, por intermédio das eletivas, vislumbra-se possibilidades educativas para que o estudante visualize a interligação dos conhecimentos escolares com suas vivências e sua realidade social, e deste modo, estabeleça uma conexão com a diversidade que a própria sociedade traz consigo.
