COMPETÊNCIA ESPECÍFICA 3
Investigar situações-problema e avaliar aplicações do conhecimento científico e tecnológico e suas implicações no mundo, utilizando procedimentos e linguagens próprios das Ciências da Natureza, para propor soluções que considerem demandas locais, regionais e/ou globais, e comunicar suas descobertas e conclusões a públicos variados, em diversos contextos e por meio de diferentes mídias e tecnologias digitais de informação e comunicação (TDIC).
HABILIDADES
(EM13CNT301) Construir questões, elaborar hipóteses, previsões e estimativas, empregar
instrumentos de medição e representar e interpretar modelos explicativos, dados e/ou resultados
482

 experimentais para construir, avaliar e justificar conclusões no enfrentamento de situações- problema sob uma perspectiva científica.
A Biologia contribui no desenvolvimento dessa habilidade a partir da resolução de situações-problema, de maneira colaborativa, que permitam o desenvolvimento de habilidades científicas, como levantamento de hipóteses e predições, experimentação, coleta e análise de dados, argumentação e comunicação das conclusões, considerando o papel na investigação científica na elaboração de diferentes teorias. A Física contribui no desenvolvimento dessa habilidade com a investigação por meio de experimentos e coleta de informações. A análise da precisão das medidas realizadas e a determinação das variáveis envolvidas são práticas científicas que podem ser desenvolvidas. A Química contribui no desenvolvimento dessa habilidade usando experimentos investigativos como metodologia para explorar os objetos de conhecimento, como as reações químicas, a cinética e o equilíbrio químico.
(EM13CNT302) Comunicar, para públicos variados, em diversos contextos, resultados de análises, pesquisas e/ou experimentos, elaborando e/ou interpretando textos, gráficos, tabelas, símbolos, códigos, sistemas de classificação e equações, por meio de diferentes linguagens, mídias, tecnologias digitais de informação e comunicação (TDIC), de modo a participar e/ou promover debates em torno de temas científicos e/ou tecnológicos de relevância sociocultural e ambiental.
A Biologia contribui no desenvolvimento dessa habilidade ao abordar temáticas relacionadas à preservação dos ecossistemas locais, desmatamento, poluição e ações para promoção da educação ambiental da comunidade local. A Física contribui no desenvolvimento dessa habilidade através da análise dos dados contidos nas imagens obtidas por sensoriamento remoto, no controle do desmatamento em áreas preservadas, na análise da poluição de rios, entre outros temas a serem analisados a partir do registro de dados obtidos ao longo do tempo. A Química contribui no desenvolvimento dessa habilidade por meio de atividades experimentais que possam gerar dados e conhecimentos relevantes para obter informações sobre problemas ambientais e socioculturais, onde o estudante precise relatar processos e comunicá-los usando diferentes mídias, considerando diferentes públicos e interlocutores, utilizando textos, infográficos e vídeos.
(EM13CNT303) Interpretar textos de divulgação científica que tratem de temáticas das Ciências da Natureza, disponíveis em diferentes mídias, considerando a apresentação dos dados, tanto na forma de textos como em equações, gráficos e/ou tabelas, a consistência dos argumentos
483

 e a coerência das conclusões, visando construir estratégias de seleção de fontes confiáveis de informações.
A Biologia contribui no desenvolvimento dessa habilidade ao abordar temas sociocientíficos/controversos a partir de diferentes fontes de pesquisa e de divulgação científica, considerando evidências que validem as conclusões publicadas e avaliando as informações recebidas, reconhecendo fragilidades e limites do conhecimento científico. A Física contribui no desenvolvimento dessa habilidade ao abordar temas relacionados às tecnologias atuais a partir de divulgação científica, considerando textos, equações, dados relacionados às variáveis ou gráficos para analisar criticamente a divulgação sobre o tema em diferentes mídias sociais. A Química contribui no desenvolvimento dessa habilidade ao explorar textos de temas diversos, como poluição, reações nucleares, produção de energia elétrica, reações químicas de interesse ambiental, entre outros. Nos textos, provenientes de fontes confiáveis, analisar dados, gráficos, reações químicas, infográficos e demais recursos usados para comunicar descobertas, fenômenos, novas tecnologias e experimentos.
(EM13CNT304) Analisar e debater situações controversas sobre a aplicação de conhecimentos da área de Ciências da Natureza (tais como tecnologias do DNA, tratamentos com células-tronco, neurotecnologias, produção de tecnologias de defesa, estratégias de controle de pragas, entre outros), com base em argumentos consistentes, legais, éticos e responsáveis, distinguindo diferentes pontos de vista.
A Biologia contribui no desenvolvimento dessa habilidade ao abordar temáticas que permitam que o estudante reflita sobre as aplicações práticas da biotecnologia, com base em DNA, que afetam a sociedade de diferentes formas, analisando e construindo argumentos para a discussão de situações controversas. A Física contribui no desenvolvimento dessa habilidade com a discussão sobre o uso de interface que conecte o cérebro ao computador, promovendo a reflexão sobre a neurotecnologia e a inteligência artificial e analisando a ética e a integridade na ciência. Radioatividade e armas nucleares são temas importantes na construção de argumentos sobre as implicações dos conhecimentos científicos e a postura íntegra e ética. A Química contribui no desenvolvimento dessa habilidade no levantamento de conceitos e informações que possam ajudar na elaboração de argumentos e, consequentemente, no desenvolvimento de uma postura capaz de debater impactos de tecnologias na sociedade. Conhecer a estrutura e a aplicação de biomoléculas, em conjunto com os conhecimentos sobre as forças intermoleculares, permitirá que o estudante elabore explicações para aplicações de tecnologias do DNA, de tratamentos com células-tronco e aplicações neurotecnológicas de compostos orgânicos.
484

 (EM13CNT305) Investigar e discutir o uso indevido de conhecimentos das Ciências da Natureza na justificativa de processos de discriminação, segregação e privação de direitos individuais e coletivos, em diferentes contextos sociais e históricos, para promover a equidade e o respeito à diversidade.
A Biologia contribui no desenvolvimento dessa habilidade ao construir um espaço de diálogo para criticar o uso indevido dos conhecimentos científicos em situações que agravam ainda mais a desigualdade e as diferentes formas de preconceito. A Física contribui no desenvolvimento dessa habilidade ao abordar o uso do conhecimento e das tecnologias envolvendo radiação ionizante na construção da bomba atômica e as consequências das mutações causadas nos seres atingidos, exemplificando o uso indevido do conhecimento científico. A Química contribui no desenvolvimento dessa habilidade por meio de estudos de caso em que reações químicas, como a da síntese da amônia, ou reações nucleares, como a fissão e a fusão nuclear, foram aplicadas indevidamente em contextos históricos relacionados com a Primeira e a Segunda Guerra Mundial. O conhecimento científico sobre o impacto dessas substâncias e radiações no organismo e no ambiente permitirá o debate sobre a ética e a aplicação indevida do conhecimento científico.
(EM13CNT306) Avaliar os riscos envolvidos em atividades cotidianas, aplicando conhecimentos das Ciências da Natureza, para justificar o uso de equipamentos e recursos, bem como comportamentos de segurança, visando à integridade física, individual e coletiva, e socioambiental, podendo fazer uso de dispositivos e aplicativos digitais que viabilizem a estruturação de simulações de tais riscos.
A Biologia contribui no desenvolvimento dessa habilidade ao envolver estudos de caso elaborados a partir de situações locais/regionais de poluição e impactos ambientais evidenciadas a partir de mapas, gráficos e tabelas, para que os estudantes realizem o levantamento das causas e consequências para essas situações, tanto em relação ao meio ambiente quanto à saúde da comunidade local. A Física contribui no desenvolvimento dessa habilidade com a análise de situações reais que possam comprometer o usuário, como uma colisão de veículos ou choque elétrico, evidenciando o conhecimento científico aplicado nos equipamentos de proteção. A Química contribui no desenvolvimento dessa habilidade promovendo atividades experimentais que permitam aos estudantes identificar as substâncias e materiais usados e refletir sobre riscos da manipulação inadequada desses materiais, o uso de EPIs (equipamentos de proteção individual) e o descarte adequado para evitar a contaminação do solo e da água e outros impactos causados ao ambiente e à integridade física e psicológica da sociedade.
485

 (EM13CNT307) Analisar as propriedades dos materiais para avaliar a adequação de seu uso em diferentes aplicações (industriais, cotidianas, arquitetônicas ou tecnológicas) e/ ou propor soluções seguras e sustentáveis considerando seu contexto local e cotidiano.
A Biologia contribui no desenvolvimento dessa habilidade ao abordar novos conceitos sustentáveis de fabricação de produtos a partir do reaproveitamento de matéria orgânica, da ação de microrganismos, do uso de plantas medicinais, e do uso de bioindicadores e de controle biológico, por exemplo. A Física contribui no desenvolvimento dessa habilidade ao promover a seleção de materiais para distintos propósitos, observando as propriedades características do material, como condutividade térmica e elétrica, resistência mecânica e capacidade térmica. Também possibilita identificar em equipamentos ou objetos a finalidade dos materiais utilizados e perceber o planejamento de engenharia envolvido em sua utilização. A Química contribui no desenvolvimento dessa habilidade quando o estudante é capaz de relacionar transformações químicas e a aplicação de materiais tanto em contextos locais (materiais de construção, uso de detergentes, ligas metálicas etc.) como em contextos mais amplos, como aplicações industriais ou espaciais. Relacionar as aplicações dos materiais com suas propriedades físico-químicas permite uma relação entre a tecnologia e as propriedades relacionadas à estrutura da matéria.
(EM13CNT308) Investigar e analisar o funcionamento de equipamentos elétricos e/ou eletrônicos e sistemas de automação para compreender as tecnologias contemporâneas e avaliar seus impactos sociais, culturais e ambientais.
A Biologia contribui no desenvolvimento dessa habilidade ao promover reflexões e debates a partir do levantamento de dados sobre o tempo de uso de equipamentos eletrônicos, como os smartphones, e as possíveis consequências à saúde e ao meio ambiente. A Física contribui no desenvolvimento dessa habilidade ao promover a discussão sobre a energia elétrica obtida com as placas fotovoltaicas, promovendo reflexão sobre energia sustentável, limpa e renovável, além do uso de componentes eletrônicos tanto nas placas fotovoltaicas como nos equipamentos para automação. A Química contribui para o desenvolvimento dessa habilidade ao considerar o funcionamento de tecnologias, como telas touchscreen e baterias, por meio da aplicação de conceitos científicos. Estabelecer a relação entre matéria e energia é um caminho importante para que o estudante possa explicar o funcionamento de equipamentos elétricos e eletrônicos e relacionar os objetos de conhecimento entre os componentes de Ciências da Natureza
(EM13CNT309) Analisar questões socioambientais, políticas e econômicas relativas à dependência do mundo atual em relação aos recursos não renováveis e discutir a necessidade de
486

 introdução de alternativas e novas tecnologias energéticas e de materiais, comparando diferentes tipos de motores e processos de produção de novos materiais.
A Biologia contribui no desenvolvimento dessa habilidade com o reconhecimento das alternativas inovadoras e sustentáveis como possíveis soluções a problemas enfrentados globalmente, como o aumento da população, perda e fragmentação de hábitats e mudanças no ambiente físico e no clima da Terra. A Física contribui no desenvolvimento dessa habilidade comparando o rendimento e a emissão de poluentes nos motores a explosão interna movidos a combustível fóssil e a álcool. Com o grande número de veículos com esse tipo de motor, essa análise propicia a reflexão sobre questões socioambientais e econômicas. A Química contribui no desenvolvimento dessa habilidade na investigação de rotas alternativas para a produção de combustíveis e energia, por meio da redução de poluentes e da eficiência de reações químicas. O conhecimento de combustíveis alternativos, como os biocombustíveis, permite que o estudante possa comparar os impactos causados por combustíveis fosseis com outras soluções, por meio dos princípios de sustentabilidade.
(EM13CNT310) Investigar e analisar os efeitos de programas de infraestrutura e demais serviços básicos (saneamento, energia elétrica, transporte, telecomunicações, cobertura vacinal, atendimento primário à saúde e produção de alimentos, entre outros) e identificar necessidades locais e/ou regionais em relação a esses serviços, a fim de avaliar e/ou promover ações que contribuam para a melhoria na qualidade de vida e nas condições de saúde da população.
A Biologia contribui no desenvolvimento dessa habilidade através de situações-problema locais/regionais sobre questões de saúde pública e acesso a tratamento e prevenção, incluindo o estudante como agente de transformação de seu contexto social. A Física contribui no desenvolvimento dessa habilidade na comparação do rendimento e do custo de funcionamento de cada tipo de usina de geração de energia elétrica. Contribui também na análise da implicação do tipo de usina utilizada para fornecimento de energia elétrica na tarifa aplicada na conta do consumidor. A Química contribui no desenvolvimento dessa habilidade por meio do levantamento e da análise dos processos de separação de misturas e reações químicas envolvidos nos processos de tratamento da água e esgoto. Ela também promove um debate sobre os perigos da ingestão de água não tratada e do não tratamento do esgoto para a saúde da população e para o ambiente.
Em continuidade aos conceitos, os objetos de conhecimento foram escolhidos de forma a contemplar as competências e habilidades da área de Ciências da Natureza e Suas Tecnologias.
487

Além disso, as competências e habilidades contemplam a diversidade, a flexibilidade e a contextualização, além da integração, da seleção e da organização dos objetos de conhecimento, aliadas a ações estratégicas que propõem uma abordagem de ensino favorável ao alcance de aprendizagens significativas dos principais conceitos. Para tanto, o processo de ensino parte de uma problematização inicial, a fim de promover a autonomia dos estudantes e o exercício da argumentação.