Em relação ao componente de ARTE, a mobilização dos saberes e a articulação da aprendizagem no RCRO-EM são consolidadas por meio das práticas de linguagens artísticas organizadas pelos seguintes eixos estruturantes: Artes Visuais, Teatro, Dança e Música e Artes Integradas. Como premissas básicas para o Ensino da Arte, destaca-se seu papel quanto a desenvolver a linguagem, a fluência verbal e despertar a curiosidade do estudante.
Além disso, o componente curricular de Arte se constitui um importante pilar e instrumento para o trabalho de identificação cultural e desenvolvimento individual de cada estudante. É por meio do processo de identificação e da construção do sujeito no fazer coletivo,
104
 que a Arte desenvolve a percepção e a imaginação, aprimorando a visão dos fatores externos que contribuem para a sua constituição a partir de composições com o ambiente que está inserido, as relações com as pessoas, o fazer cultural e o artístico.
Constitui base para o desenvolvimento integral do estudante, a iniciação ao pensamento crítico a partir da apreciação, criação, fruição e reflexão sobre obras de arte (pintura, escultura, música, teatro, dança e literatura). Além disso, é importante explorar de maneira integrada e dialógica as especificidades das práticas de linguagens artísticas, de modo a articular situações de aprendizagem que contribuam para o desenvolvimento da sensibilidade, intuição, ludicidade, autonomia criativa e expressiva do estudante, por meio da conexão de saberes, experiências, vivências e inter-relações entre o sujeito, o outro e o mundo.
No tocante ao contexto histórico, a inserção da Arte no currículo escolar já passou por momentos de crise, mudanças e vitórias, tornando-se obrigatório no Brasil a partir da Lei 5.692 de 1971, que trouxe a nomenclatura “Educação Artística”, mas apenas como atividade educacional e não como componente curricular propriamente dito. Em 1988, a Educação Artística correu o risco de ser extinta e somente em 1996, com a LDB 9394/96, é que foi reconhecida como componente curricular obrigatório na Educação Básica.
Sob a perspectiva da BNCC para o Ensino Médio, o ensino da Arte deve possibilitar aos estudantes que assumam o papel de protagonistas, apreciadores, artistas, criadores e curadores, de modo consciente, ético, crítico e autônomo, em saraus, performances, intervenções, happenings, produções em videoarte, e outras manifestações e/ou eventos artísticos e culturais, a ser realizados na escola e em outros locais.
As práticas de linguagens artísticas no Ensino Médio constituem alicerce para processos de transformação, crescimento e reelaboração de poéticas individuais e coletivas. É relevante considerar que os modos como as manifestações artísticas e culturais se apresentam na contemporaneidade revelam-se importantes pilares para o trabalho pedagógico fundamentado em uma prática crítica e problematizadora.
Nessa vertente, o trabalho pedagógico com a Arte no Ensino Médio perpassa pela pesquisa e o desenvolvimento de processos de criação de materialidades híbridas, bem como contempla os aspectos corporais, gestuais, teatrais, visuais, espaciais e sonoros. Em consonância com o processo criativo entre os sujeitos e seus modos de olhar para si e para o mundo, é relevante incorporar as referências estéticas, poéticas, sociais, culturais e políticas.
105

Em relação à aplicação das práticas de linguagens artísticas, é importante salientar que uma simples atividade em grupo é capaz de articular possibilidades educativas e revelar situações de aprendizagem coletiva, debates, discussões e análises críticas por parte do estudante.
Ademais, a realização de rodas de discussões, análise crítica, ética e estética sobre as obras de arte constituem importantes estratégias para explorar a centralidade do jovem no processo educativo. O acesso e o uso de materiais, instrumentos e recursos convencionais, alternativos e digitais em diferentes meios e tecnologias também contribuem sobremaneira para oportunizar ao estudante situações e/ou possibilidades educativas para vivência das práticas de linguagens artísticas.
É no fazer artístico e na aprendizagem que a Arte conecta o aluno às percepções do mundo e do meio social em que vive, permitindo aos sujeitos estarem disponíveis às experiências, a trabalharem coletivamente, a construírem e trocarem ideias, reformulando e ressignificando cotidianos, rotinas e meios de convivência. Possibilita ainda o cruzamento entre saberes, culturas, acesso a conhecimentos regionais e populares da sua comunidade, podendo aprimorar sua capacidade de análises críticas e construtivas às produções estéticas.
