Sociologia - no Ensino Médio, inserida na área de Ciências humanas e Sociais Aplicadas, propõe a ampliação e o aprofundamento das aprendizagens essenciais desenvolvidas no Ensino Fundamental. A Sociologia, como componente curricular, representa as Ciências Sociais (Sociologia, Antropologia e Ciência Política), estas, por suas vezes, assumem o compromisso educativo com as ideias de justiça, solidariedade, autonomia, liberdade de pensamento e de escolha, garantindo a compreensão, reconhecimento das diferenças, o respeito aos direitos humanos, a interculturalidade e o combate ao preconceito de qualquer natureza (BRASIL, 2018).
Nesta perspectiva, na proposta curricular para o ensino da Sociologia é relevante explorar a capacidade cognitiva e criativa dos jovens e ampliar seu repertório conceitual e sua capacidade de articular informações e conhecimentos. Sendo assim, é fundamental a realização de observação, construção de memórias e pesquisa na comunidade local para fins de identificar aspectos inerentes aos saberes, culturas, comportamento e conduta ética existente na sociedade, e que está inserido no cotidiano do estudante.
A capacidade para questionamentos e diálogos entre indivíduos, grupos sociais e cidadãos também se caracteriza como sendo o ponto de partida para identificação, seleção, organização, comparação, análise, interpretação e compreensão dos objetos de conhecimento necessários para formação do jovem estudante de forma integral. A tomada de consciência do Eu, do Outro e do Nós também integram os saberes e conhecimentos que permeiam as competências, habilidades e objetos de conhecimento proposto para a Sociologia, desde que pensados na perspectiva de progressão do conhecimento (BRASIL, 2018). Parafraseando Mills, (TOMAZI, 2010. p. 9) nos explica porque é importante estudar a Sociologia: A Sociologia é importante porque contribui para desenvolver nossa “imaginação sociológica”, isto é, a capacidade de analisar nossas vivências cotidianas e estabelecer as relações entre elas e as situações mais amplas que nos condicionam e nos limitam, mas que também explicam nossa vida.
Desse modo, a postura que se espera do estudante ao estudar esta ciência é entender melhor as questões da sociedade de maneira dialógica entre indivíduos, grupos sociais e cidadãos de diversas nacionalidades, reconhecendo os saberes e culturas distintas como elementos essenciais para a aceitação da alteridade e a adoção de uma conduta ética em sociedade. Além disso, o trabalho educativo com conceitos e outras ferramentas que contribuam
333
 para análise das questões sociais para além do senso comum são fundamentais para a formação do pensamento crítico e reflexivo do indivíduo.
Com esse fundamento, é que a Sociologia dentro da área de Ciências Humanas e Sociais aplicadas foi pensada para o Ensino Médio, mediante conceitos imprescindíveis previstos na Base Nacional Comum Curricular. A fim de garantir aprendizagens essenciais aos jovens, à base nos encaminha quatro categorias, e essas categorias perpassam conceitos sociológicos essenciais para a formação desse jovem inseridos nas mais diversas realidades, mais especificamente o jovem Rondoniense.
Referente às competências priorizadas no currículo para Sociologia para fins de progressão da aprendizagem, conforme o quadro contemplando as 06 (seis) competências específicas previstas para a Área Ciências Humanas e Sociais Aplicadas em todos os anos do ensino médio. Mediante a definição de cada competência, pretende-se ampliar e aprofundar a capacidade do estudante de analisar, identificar, combater e participar das práticas sociais com protagonismo e autonomia para formulação e resolução de problemas.
A Sociologia, lentamente, foi ocupando seu espaço nos currículos escolares. Somente em 2006, com a aprovação do Parecer 38/CNE/CEB e a promulgação da lei no 11.684 de 02 de junho de 2008, ela assume o caráter de obrigatoriedade como componente curricular no ensino médio, contribuindo para a formação cidadã do jovem brasileiro. Desde então, vem capacitando-o para dialogar com a sua geração acerca dos problemas sociais contemporâneos, tornando-o partícipe do processo de discussão e resolução dos mesmos (RONDÔNIA, 2013, p. 176).
No Ensino Médio, a incorporação dos componentes curriculares de Filosofia e Sociologia, na área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas propõe o aprofundamento e a ampliação da base conceitual e dos modos de construção da argumentação e sistematização do raciocínio, sendo possíveis através de procedimentos analíticos e interpretativos (BRASIL, 2018). Sendo assim, são essenciais aos estudantes dois conceitos para o desenvolvimento do olhar sociológico: o primeiro, é a desnaturalização; e o segundo, é o estranhamento. A desnaturalização é olhar para sua realidade e compreender que tudo que está posto é um construto humano, as relações sociais, regras, normas e que se foi construído pelo homem, são passíveis de mudanças. Já o estranhamento é a capacidade do indivíduo de problematizar e colocar os fatos sociais em questão, esses são conceitos essenciais para ampliação da compreensão dos fenômenos sociais.
334

 O componente curricular de Sociologia e seus objetos de conhecimento são deveras importantes para serem aplicados no currículo do Ensino Médio, por possuir a aptidão de apresentar uma análise metodológica e crítica da relação de interação social entre as pessoas e a sociedade. E assim, traz à tona vários interesses sociais, debates, conflitos sociais, a questão social, e até mesmo uma contextualização atual da vida do estudante presente no dia a dia. Esse componente impulsiona na vida do estudante um ótimo desenvolvimento social e intelectual, promovendo a valorização de se conquistar e preservar um convívio social sob a luz de princípios que envolvam a alteridade e o respeito por si mesmo e pelo outro.
O componente curricular de Sociologia veio para oferecer conhecimento a respeito do ser humano em sociedade, assim como as culturas locais, os vários tipos de sociedade local, as comunidades indígenas, as comunidades quilombolas e as pessoas que habitam e trabalham no setor rural nos municípios de Rondônia. Além do mais, é nesse contexto, que a Sociologia oferecerá apoio intelectual aos estudantes para que possam construir, a partir do aprendizado, seu projeto de vida.
Dessa forma, segue algumas sugestões de objetivos específicos para esse componente curricular:
● Promover o desenvolvimento da “imaginação sociológica”, construindo a
capacidade de analisar as vivências cotidianas e estabelecer as relações entre elas e as situações mais amplas que condiciona e limita, como também explicação da nossa vida para a vida;
● Julgar as várias capacidades de questionamentos e diálogos entre indivíduos, grupos
sociais e cidadãos que se caracterizam como sendo o ponto de partida para identificação, seleção, organização, comparação, análise, interpretação e compreensão dos objetos de conhecimento necessários para formação do jovem estudante de forma integral;
● Relatar as maneiras de aprendizagens essenciais aos estudantes tendo como
referência quatro categorias que envolvem a CHSA: Tempo e Espaço, Território e Fronteira, Indivíduo, Natureza, Sociedade, Cultura e Ética e por fim Política e Trabalho.
● Avaliar o contexto histórico da Sociologia numa perspectiva da questão social no
Brasil e na região em que o estudante habita;
● Examinar o contexto da Sociologia como proposta de interferência no meio social e
na construção do projeto de vida;
● Apreciar sobre a constituição da formação cultural brasileira e suas diversidades,
bem como refletir sobre os conceitos teóricos envolvidos;
335

● Julgar e analisar sobre o respeito e valorização dos modos de vida das populações tradicionais de Rondônia;
● Interpretar as expressões das desigualdades sociais e refletir sobre elas no tocante da
vida futura do estudante;
● Contrastar os aspectos sociais dos conflitos ambientais que surgem a partir da
relação econômica, política e cultural da sociedade capitalista com o meio ambiente com o projeto de vida do estudante;
● Estimar o interesse pela tecnologia em favor da construção de conhecimento e da proteção da vida humana.