2.2. A Área de Linguagens e suas Tecnologias
Tradicionalmente, associava-se o conhecimento da linguagem à memorização de classificações gramaticais, ao domínio de classes de palavras ou à análise sintática. Todavia, hoje, entende-se por “linguagem a capacidade humana de articular significados coletivos em sistemas arbitrários de representação, que são compartilhados e que variam de acordo com as necessidades e experiências da vida em sociedade”, conforme abordam os PCNEM (2000). É também concebida como um lugar de interação humana recorrente a partir de situações de comunicação gerando efeitos de sentido entre interlocutores, num contexto sócio-histórico e ideológico. Mediante as concepções de linguagem, Cosson (2019) retrata que
Todos nós exercitamos a linguagem de muitos e variados modos em toda a nossa vida, de tal modo que o nosso mundo é aquilo que ela nos permite dizer, isto é, a matéria constitutiva do mundo, é antes de mais nada, a linguagem que o expressa. E constituímos o mundo basicamente por meio das palavras. No princípio e sempre é o verbo que faz o mundo ser mundo para todos nós, até porque a palavra é mais definitiva e definidora das criações do homem. [...] Em síntese, nosso corpo linguagem é feito das palavras com que o exercitamos, quanto mais eu uso a língua, maior é o meu corpo linguagem e, por extensão, maior é o meu mundo. (COSSON, 2019, p.15-16).
Dessa forma, o estudo da linguagem abrange conhecimentos amplos acerca da sociedade uma vez que engloba saberes de todas as esferas sociais, imprescindíveis na construção de significados que oportunizam ações basilares na vida social do estudante. Logo, a ampliação e democratização das diversas práticas de leitura e escrita possibilitam o conhecimento da heterogeneidade de textos que circulam em determinados ambientes.
Com o intuito de direcionar uma abordagem integrada das distintas linguagens e de suas práticas, a área propõe que os estudantes possam vivenciar experiências significativas em diversas mídias (impressa, digital, analógica), situadas em campos diferenciados de atuação social, vinculados com o enriquecimento cultural próprio, às práticas cidadãs, ao trabalho e à continuação dos estudos. Outrossim, destacam-se as novas Tecnologias Digitais da Informação e da Comunicação (TDIC), os textos e os discursos atuais, pois organizam-se de maneira híbrida e multissemiótica, incorporando diferentes sistemas de signos em sua constituição.
Posto isso, a elaboração das diretivas e dos fundamentos da área de Linguagens e suas Tecnologias foi norteada pela Base Nacional Comum Curricular – BNCC (Brasil, 2018), pelas Diretrizes Curriculares Nacionais do Ensino Médio – DCNEM, pela Lei no 13.415/2017 que versa sobre o Novo Ensino Médio, pela Portaria no 1.432 de 28/12/2018 que direciona a construção dos Itinerários Formativos, como também pelas contribuições acadêmicas de estudiosos e especialistas renomados na área.
90
 Assim, a visão estabelecida nos componentes de linguagens é a de potencializar diálogos multiculturais buscando a valorização não somente da cultura dominante, ou seja, de textos que têm um referencial reconhecido, mas também disseminar as culturas locais a fim de torná-la evidente no meio estudantil. Face ao exposto, é por intermédio dos letramentos múltiplos que os conceitos de diversificados discursos e suas circulações conduzirão o estudante a experiências mais significativas. Rojo (2009) retrata que se deve
[...] garantir que o ensino desenvolva as diferentes formas de uso das linguagens (visual, corporal, plástica, musical, gráfica, etc) e das línguas (falar em diversas variedades e línguas, ouvir, ler, escrever). Para participar de tais práticas com proficiência e consciência cidadã, é preciso também que o aluno desenvolva certas competências básicas para o trato com as línguas, as linguagens, as mídias e as múltiplas práticas letradas, de maneira crítica, ética, democrática e protagonista. (ROJO, 2009, p.119).
Nesse viés, é no ambiente escolar que a multiplicidade de práticas de leitura e escrita possibilitará ao estudante a elaboração de discursos provenientes do seu espaço histórico, cultural, social e ideológico. Partindo-se dessa premissa, o estudante assumirá o seu protagonismo revelando o senso crítico ao replicar e dialogar nas diversas esferas da sociedade.
Portanto, na proposta curricular para a área de Linguagens e suas Tecnologias do Estado de Rondônia, defende-se a necessidade do trabalho pedagógico de considerar o modo intercultural de ver, descrever, explicar a fim de contemplar as várias modalidades em que são apresentadas as linguagens. Assim, por meio desses objetivos, os componentes Língua Portuguesa, Língua Estrangeira, Educação Física e Arte visam solidificar e estender os objetos de conhecimento, habilidades e competências do Ensino Fundamental.
Perante tais pressupostos, na definição e construção da arquitetura curricular para área de Linguagens e suas Tecnologias, buscou-se garantir as aprendizagens essenciais previstas nas competências gerais e específicas da BNCC numa perspectiva integrada e com progressão de aprendizagem entre os componentes curriculares em conformidade com a Taxonomia de Bloom.
Desse modo, na área de linguagens pretende-se propiciar a participação do estudante na sua aprendizagem em atividades que estimulem a reflexão acerca de suas potencialidades, auxiliando-o no planejamento da sua trajetória formativa e interesses pessoais que serão o ponto de partida para o percurso de criação do seu Projeto de Vida. Vale salientar que as possibilidades de aprendizagem devem responder aos questionamentos relacionados a quais objetos de conhecimento que o estudante deverá apropriar-se para contribuir com o seu desenvolvimento integral. O estudo do que é imprescindível nesse processo deverá ser norteado pelas necessidades recorrentes dos estudantes da comunidade vigente, de maneira:
91

 [...] que respondem à pergunta: para esses alunos, dessa escola, dessa comunidade de práticas, visando formar um cidadão com tais características, que gêneros e esferas escolher dentre os ensináveis? Na dependência dos critérios que escolher (aqui mencionamos protagonismo, criticidade, democracia, ética, multiculturalidade) e da comunidade de práticas a que a escola e os alunos pertençam, podemos restringir nosso universo de escolhas dentre os ‘ensináveis’: será mais importante ensinar agora uma carta de amor? Ou uma carta de leitor? Ou um requerimento? (ROJO, 2009, p.121).
Para tanto, as habilidades e as competências específicas da Área de Linguagens são abordadas no organizador curricular e dialogam com os direitos éticos, estéticos, culturais e políticos presentes na proposta da BNCC. O objetivo central é assegurar o desenvolvimento de conhecimentos, habilidades, atitudes e valores essenciais para a vida no século XXI. Esse escopo será concretizado por meio dos princípios fundamentais para a perspectiva de uma educação integral: aprendizagem e conhecimento, pensamento científico, crítico e criativo, repertório cultural, comunicação, cultura digital, trabalho e projeto de vida, argumentação, autoconhecimento e autocuidado, empatia e cooperação, e responsabilidade e cidadania.
Nesse contexto, os objetos de conhecimento devem ser construídos a partir de distintas visões oriundas do conjunto de componentes curriculares que compõem o currículo ou de diferenciados recortes provenientes das áreas de conhecimento. A aceitação de tal postura pode, certamente, propiciar que o estudante tenha uma concepção mais plástica, mais crítica, mais rica e, portanto, mais complexa dos objetos.
No Ensino Médio, a ressignificação das práticas de linguagem objetiva garantir a expansão do universo da cultura da escrita, como também, o desenvolvimento da oralidade para que o estudante seja capaz de utilizá-las em diferentes situações comunicativas, a partir de campos de atuação mais abrangentes, apresentados na BNCC (BRASIL, 2018). Logo, o objetivo desses é organizar os conhecimentos e habilidades de maneira contextualizada, permitindo o rompimento de barreiras disciplinares, propondo diversas formas de organização curricular em distintos espaços e tempos escolares.
Posto isso, a área de Linguagens busca envolver esse estudante no processo de autoconhecimento e desenvolvimento das suas competências e habilidades com o objetivo de formar cidadãos éticos, críticos, autônomos e comprometidos com o meio em que vivem. Todas essas competências estão em consonância com a parte flexível do currículo, que contempla o protagonismo juvenil a partir dos eixos estruturantes e por meio de projetos interdisciplinares, a fim de contribuir para o desenvolvimento de suas potencialidades.
Logo, para que ocorra êxito no trabalho pedagógico com os componentes curriculares da área de Linguagens, é fundamental desenvolver uma educação por competência que explore
92

habilidades para que o estudante seja capaz de olhar, dizer, escutar, perceber e respeitar a si mesmo e o outro, responsabilizar-se pelo processo pessoal e coletivo. Dessa forma, ao estudante é propiciada a oportunidade de aprender a conhecer, fazer, ser e a conviver, já que estes são princípios e fundamentos pedagógicos da formação integral do estudante e norteador da abordagem do Projeto de Vida.
Em face disso, o Referencial Curricular do Estado de Rondônia para o Ensino Médio (RCRO-EM), objetivando “auxiliar os estudantes a aprender a se reconhecer como sujeitos, considerando suas potencialidades e a relevância dos modos de participação e intervenção social na concretização de seu projeto de vida” (BRASIL, 2018, p. 472), considera os seguintes campos de atuação social: campo da vida pessoal, campo de atuação social na vida pública, campo das práticas de estudo e pesquisa, campo jornalístico-midiático e o campo artístico/literário.
