2.3.1.4. Geometria
A Geometria é uma das três grandes áreas da Matemática, ao lado de cálculo e álgebra.
A palavra “geometria” tem origem grega e sua tradução literal é: “medir a terra”. Essa
informação nos dá pistas de como nasceu e o motivo pelo qual ela se desenvolveu durante os séculos.
Diante disso, a Geometria é o estudo das formas dos objetos presentes na natureza, das posições ocupadas por esses objetos, das relações e das propriedades relativas a essas formas.
Nesse sentido, a Geometria é construída sobre objetos primitivos: ponto, reta, plano, espaço, entre outros. Esses objetos não possuem definição, mas possuem características que possibilitam sua identificação.
Assim, fazendo uso desses objetos primitivos, são definidas as primeiras formas geométricas do plano: segmentos de reta, polígonos e ângulos. A partir delas, define-se a distância entre dois pontos, da qual depende a definição de círculo. Tudo isso serve como base para a construção da geometria espacial.
Historicamente, a geometria surgiu independentemente em várias culturas antigas como um conjunto de conhecimentos práticos sobre comprimento, área e volume. Por volta do século III a.C., a geometria foi posta em uma forma axiomática por Euclides, cujo tratamento, chamado de geometria euclidiana, estabeleceu um padrão que perdurou por séculos, ainda que não refletisse a matemática de sua época. Arquimedes, por exemplo, desenvolveu técnicas engenhosas para calcular áreas e volumes sem se preocupar com o tratamento axiomático dos Elementos.
Os gregos antigos desenvolveram uma estrutura de argumentação axiomática para a geometria, que ficariam bastante populares na matemática europeia moderna. Essa estrutura parte de algumas definições, axiomas e postulados, considerados elementos devidamente preestabelecidos, deduzindo-se os teoremas da geometria. Por volta do ano 300 a.C., Euclides, um matemático grego que vivia em Alexandria, escreveu um livro em 13 volumes intitulado
242
Os Elementos, que expôs uma matemática de forma sistemática e estruturada, que reflete parte do conhecimento geométrico de diversos matemáticos gregos. Os Elementos, além de geometria, também tratam de aritmética.
