Em análise ao quadro apresentado, percebe-se que a avaliação por rubrica orienta os estudantes por meio de indicadores auxiliando-os no percurso e demonstrando em quais aspectos precisa aprimorar. Esse tipo de avaliação auxilia o estudante, pois apresenta maior clareza nos critérios a serem observados e propicia tranquilidade e transparência na justificativa do docente ao avaliar. Logo, a análise dos critérios conduzem aos questionamentos tanto para o professor quanto para o estudante: Onde precisa melhorar? Onde estamos caminhando? Quais as intenções da avaliação?
Em síntese, há diversas estratégias de avaliação da aprendizagem, consideradas fundamentais para o estabelecimento de critérios relevantes que propiciem a compreensão global do processo de apreensão dos objetos de conhecimento e contribuem para o desenvolvimento integral dos estudantes.
Por este prisma as instituições escolares ao elaborarem suas propostas pedagógicas precisam devir boas estratégias de avaliação da aprendizagem, contemplando o que prevê o art. 8° das DCNEM:
Art. 8o As propostas curriculares do ensino médio devem: [...]
 853
IV - organizar os conteúdos, as metodologias e as formas de avaliação, por meio de atividades teóricas e práticas, provas orais e escritas, seminários, projetos e atividades online, autoria, resolução de problemas, diagnósticos em sala de aula, projetos de aprendizagem inovadores e atividades orientadas, de tal forma que ao final do ensino médio o estudante demonstre:
a) competências e habilidades na aplicação dos conhecimentos desenvolvidos;
b) domínio dos princípios científicos e tecnológicos que estão presentes na produção moderna;
c) práticas sociais e produtivas determinando novas reflexões para a aprendizagem; d) domínio das formas contemporâneas de linguagem;
Portanto, as propostas pedagógicas no que tange a avaliação da aprendizagem dos estudantes, deve primar pelo planejamento que contemple a avaliação das habilidades e competências específicas de cada área e componente curricular, assim como as competências gerais, que na sua integralidade possuem um caráter formativo. Dessa maneira, a avaliação da aprendizagem torna-se essencial para o desenvolvimento integral dos jovens, pois incentiva o estudante a ter autonomia, assumindo responsabilidades consigo mesmo, ao analisar, refletir e perceber seu percurso. Assim, potencializa-se o desenvolvimento das competências e habilidades expressas no currículo, além de estimular o protagonismo dos estudantes, que ao verificar sua evolução no processo educacional poderão assumir escolhas e valorizar suas conquistas.
