3.1.1. Concepções e tipos de itinerários formativos
No Ensino Médio, conforme o artigo no 6, inciso III das DCNEM (Resolução CEB/CNE no 3 de 21 de novembro de 2018), os itinerários formativos se caracterizam por cada conjunto de unidades curriculares ofertadas pelas instituições e redes de ensino. Tem por objetivo possibilitar aos estudantes o aprofundamento de seus conhecimentos e a preparação para o prosseguimento de estudos ou para o mundo do trabalho, ao mesmo tempo em que contribui para a construção de soluções inerentes aos problemas específicos da sociedade (BRASIL, 2018a).
Referente às DCNEM para elaboração curricular no Ensino Médio, em consonância com
546
 a Portaria no 1432/2018/MEC, os itinerários formativos integram diferentes arranjos curriculares e asseguram o desenvolvimento de conhecimentos, habilidades, atitudes e valores capazes de formar, sob uma perspectiva integral, as novas gerações no que diz respeito a lidar com os desafios pessoais, profissionais, sociais, culturais e ambientais. Nesse sentido, o foco pedagógico é atender as necessidades e as expectativas dos estudantes; fortalecer seus interesses e autonomia; explorar seu engajamento e protagonismo; garantir sua permanência e a aprendizagem significativa na escola (BRASIL, 2018b).
Os itinerários podem ser estruturados com foco em uma área do conhecimento, na formação técnica e profissional ou, também, na mobilização de competências e habilidades de diferentes áreas. Os estudantes podem cursar um ou mais itinerários formativos, de forma concomitante ou sequencial.
Em relação aos fundamentos pedagógicos que corroboram com a mobilização dos saberes e a articulação das aprendizagens essenciais nos itinerários formativos, destacam-se a formação integral do estudante, considerando os valores, aspectos físicos, cognitivos e socioemocionais em articulação com os pilares da educação (aprender a conhecer, fazer, conviver e ser), a reflexão sobre a trajetória escolar e o desenvolvimento das dimensões do projeto de vida (dimensão pessoal, cidadã/social e profissional).
Os itinerários formativos buscam, ainda, expandir os aprendizados promovidos pela formação geral básica, promovendo a ampliação dos aprendizados em articulação com temáticas contemporâneas em sintonia com o contexto e os interesses dos estudantes, por meio da exploração dos potenciais e vocações, permitindo que os jovens concluam o ensino médio com algum diferencial na sua formação. Desse modo, possibilitam um histórico escolar personalizado com maior tempo de dedicação a unidades curriculares escolhidas em consonância com o Projeto de Vida.
3.1.2. Objetivos e princípios dos Itinerários Formativos
Os itinerários formativos de Áreas do Conhecimento buscam ampliar e aprofundar as aprendizagens dos estudantes em: Linguagens e suas Tecnologias, Matemática e suas Tecnologias, Ciências da Natureza e suas Tecnologias ou Ciências Humanas e Sociais Aplicadas. O estudante também pode escolher Itinerários voltados à sua Formação Técnica e Profissional ou cursar Itinerários Integrados, que combinam diferentes opções, como duas ou mais Áreas do Conhecimento ou delas com a Formação Técnica e Profissional. Garantindo, ainda, a apropriação das competências transversais e o uso de metodologias que favoreçam o
547

protagonismo estudantil.
Os Itinerários Formativos têm ainda os objetivos de consolidar a formação integral,
promover a incorporação de valores universais e desenvolver habilidades que permitam aos estudantes ampliar sua visão de mundo, tomar decisões e agir com autonomia e responsabilidade.
Assim, ao final do Ensino Médio, espera-se que os estudantes sejam capazes de realizar pesquisas científicas, criar obras, soluções e/ou inovações, intervir positivamente na realidade e empreender iniciativas pessoais, acadêmicas, produtivas e/ou cidadãs, sempre em diálogo com as Competências Gerais indicadas pela BNCC como finalidade da Educação Básica e direito de aprendizagem e desenvolvimento de todos os estudantes brasileiros.
