2.4.3. Componentes da Área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
As Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, no contexto escolar do Novo Ensino Médio, são compreendidas como um corpo de diferentes sujeitos e atores organizados em uma comunidade de aprendizagem envolvida na construção de sentidos, num constante movimento de desnaturalização de saberes cristalizados.
Ensinar a lidar com a dúvida, com a incerteza e com a insegurança é tarefa da escola e da área de CHSA, do desenvolvimento tanto do cognitivo quanto dos aspectos socioemocionais e promover o projeto de vida dos estudantes. No contexto da prática educativa, tem como grande desafio despertar o jovem acerca das possibilidades de análise e interpretação de sua própria condição social, bem como refletir sobre o papel e atuação desse jovem que se encontra inserido na sociedade contemporânea, na condição de protagonista de sua própria história. Esse compromisso educativo vem carregado de ideias de justiça, solidariedade, autonomia, liberdade de pensamento e de escolha, ou seja, a compreensão e o reconhecimento das diferenças, o respeito aos direitos humanos e à interculturalidade, e o combate aos preconceitos de qualquer natureza (BRASIL, 2018, p. 561).
Do ponto de vista da Formação Geral Básica do estudante, o currículo para área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas no Estado de Rondônia tem como objetivo a ampliação dos conhecimentos que começaram a ser desenvolvidos no Ensino Fundamental. Para tanto se caracteriza como orientação fundamental o valor ético e o desenvolvimento da capacidade crítica reflexiva do estudante no que diz respeito a estabelecer diálogos entre indivíduos, grupos sociais e cidadãos de diversas nacionalidades.
Acrescenta-se a isso a apropriação de saberes e culturas distintas como elementos essenciais para a aceitação da alteridade e a adoção de uma conduta ética em sociedade. Nestes
314
 termos, é imprescindível que os jovens aprendam a provocar suas consciências rumo a descobertas sobre a transitoriedade do conhecimento, a crítica e a busca constante da ética em toda ação social (Ibidem, p. 561).
Em relação à capacidade crítica reflexiva, é pertinente salientar que se encontra estreitamente ligada aos impactos e aos efeitos das novas tecnologias e da era digital na vida dos indivíduos. Isso porque, a contemporaneidade tem exigido cada vez dos jovens e dos processos educacionais que permeiam a Formação Geral do Estudante no Ensino Médio, um aprendizado tecnológico e a inserção de todos os estudantes no mundo digital, com vista a garantir os direitos de aprendizagem com equidade e igualdade. Sendo assim, a capacidade de dialogar com o Outro e com as novas tecnologias na sociedade contemporânea torna-se então um valor imprescindível para ser inserido no trabalho pedagógico na área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas (Ibidem, p. 562).
Neste contexto, a proposta curricular para o Estado de Rondônia traz em seu bojo a importância do desenvolvimento da educação integral mediante o desenvolvimento das aprendizagens essenciais exigidas nas competências gerais da Educação Básica e nas competências e habilidades específicas da área. Como ponto de partida, a progressão da aprendizagem necessita estar contextualizada com a realidade, experiências e vivências do estudante, bem como envolver as questões sociais presentes nos temas contemporâneos transversais e o desenvolvimento de estratégias que articulem o trabalho pedagógico com as competências, habilidades e os objetos de conhecimento.
Ademais, a proposta curricular de Ciências Humanas para o Estado de Rondônia, visando a ideia de interdisciplinaridade, entende que, é necessário haver a superação da dicotomia do pensamento ocidental que une a Ciência Humanas e, quando isso deixa de acontecer, produz alienação e perda do sentido social e individual no viver. (BNCC, 2017, p. 60 – com adaptações). Por isso, o currículo da área de Ciências Humanas tem esse compromisso com os temas transversais porque estes ajudarão os estudantes a associarem aqueles objetos de conhecimento com a sua vida cotidiana, tornando a aprendizagem mais significativa.
A Diretrizes Curriculares Nacionais em seu artigo 7o inciso 2 reforça essa visão de que o currículo deverá ter essa preocupação com a vida social dos estudantes.
O currículo deve contemplar tratamento metodológico que evidencie a contextualização, a diversificação, e a transdisciplinaridade ou outras formas de interação e articulação entre diferentes campos de saberes específicos, contemplando vivências práticas e vinculando a educação escolar ao mundo do trabalho e à prática social e possibilitando o
315

 aproveitamento de estudos e o reconhecimento de saberes adquiridos nas experiências pessoais, sociais e do trabalho (BRASIL, 2018, p. 5).
Nesse sentido, existe um compromisso da área de CHSA com o estudante, visando a importância dessa transversalidade que é reforçada pelas categorias da área. Sendo assim, se dá a produção do conhecimento, como uma forma de organizar o trabalho didático pedagógico em que temas, eixos temáticos são integrados às disciplinas, às áreas ditas convencionais de forma a estarem presentes em todas elas.
Sobre as competências e habilidades é importante destacar que o currículo para área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas apresenta como premissa básica o trabalho pedagógico integrado entre os componentes curriculares de Filosofia, Geografia, História e Sociologia. Deste modo, como pressupostos preliminares, a proposta foi pensada de forma interdisciplinar para fins de envolver as 06 (seis) competências específicas e as 31 (trinta e uma) habilidades da área prevista na BNCC.
Para tanto, o currículo para a área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas no Estado de Rondônia apresenta-se organizado em 04 (quatro) categorias, antes mencionadas. A partir da articulação das categorias, para o trabalho pedagógico julga-se relevante a contextualização e integração entre os componentes da área e entre as demais áreas do Ensino Médio com vistas a garantir as aprendizagens essenciais sob uma perspectiva interdisciplinar, transdisciplinar e transversal.
