9.5.3 Potencialidades da disciplina de Educação Física
Muito se tem refletido e discutido tentando definir qual a contribuição da Educação Física para a formação integral dos estudantes. São muitas as possibilidades e sabemos que está muito além de um simples rolar bola, podemos citar alguns exemplos como: As habilidades motoras, desenvolvimento global, a práticas das capacidades físicas, da psicomotricidade, da expressão corporal, das técnicas e táticas das manifestações da cultura corporal. Podemos citar ainda o desenvolvimento da inteligência, soluções de problemas, estratégias; a cooperação, a solidariedade; o respeito aos outros e às regras das modalidades; a curiosidade; o senso crítico; a superação das dificuldades buscando assim a transformação desse ser que busca além do jogar. O Componente Educação Física resgata através do seu vasto as culturas corporais do movimento com: aulas de dança, lutas, ginásticas, esportes, jogos e brincadeiras e práticas de aventuras.
E o melhor de tudo é podermos fazer a relação desses conteúdos com a realidade de cada aluno, resgatando seus valores e contribuindo para sua vida em sociedade.Não é à toa o quão comum é vermos a ansiedade que o aluno aguarda o início do ano para conhecer seu novo professor de Educação Física. O aluno logo se identifica com aquele professor que é extrovertido, amigo e que lhe proporciona momentos inesquecíveis durante seu tempo na escola.
Para Araújo e Santos (2009), a Educação Física tem um papel de muita importância na formação de valores do aluno, mas para isso é preciso que o professor tenha autonomia e atitudes para que possa trabalhar as características da disciplina sem perder seu significado. Seguindo nessa ótica a Educação Física
348
possui fatores essenciais para formação do aluno como socialização, respeito, caráter, dignidade, solidariedade, mantendo assim uma boa relação aluno- professor, onde haja uma troca de conhecimento, podendo ser contextualizada,
proporcionando a integração escolar.
Conhecer, valorizar, respeitar e desfrutar da pluralidade de manifestações
da cultura corporal, reconhecer-se como elemento integrante do ambiente, adotando hábitos saudáveis relacionando-os com os efeitos sobre a própria saúde e de melhoria da saúde coletiva, conhecer a diversidade de padrões de saúde, beleza e desempenho que existem nos diferentes grupos sociais, compreendendo sua inserção dentro da cultura em que são produzidos, analisando criticamente o que a sociedade impõe, reivindicar, organizar e interferir no espaço de forma autônoma.
Não é o objetivo desse documento indicar uma postura única para o professor de Educação Física do Estado de Rondônia e sim evidenciar sua autonomia, importância e relevância na formação do aluno como cidadão crítico e reflexivo. Seu papel dentro do contexto escolar é retirar a educação física do papel de mera coadjuvante com foco exclusivamente no desenvolvimento esportivo mas notabilizá-la como um agente efetivo na adoção de experiências físicas saudáveis, prazerosas e significativas que irão perdurar por toda a vida dos alunos.
