3 FUNDAMENTOS PEDAGÓGICOS DO DOCUMENTO CURRICULAR
3.1 FOCO NO DESENVOLVIMENTO DE COMPETÊNCIAS
22
Conceito de competência, adotado pelo documento curricular, marca a discussão pedagógica e social das últimas décadas, especialmente quando se estabelecem as finalidades gerais do Ensino Fundamental.
Além disso, desde as décadas finais do século XX e ao longo deste início do século XXI, o foco no desenvolvimento de competências tem orientado a maioria dos Estados e Municípios brasileiros e diferentes países na construção de seus currículos. É esse também o enfoque adotado nas avaliações internacionais da Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico (OCDE), que coordena o Programa Internacional de Avaliação de Alunos (Pisa, na sigla em inglês), e da Organização das Nações Unidas para a Educação, a Ciência e a Cultura (Unesco, na sigla em inglês), que instituiu o Laboratório Latino-americano de Avaliação da Qualidade da Educação para a América Latina (LLECE, na sigla em espanhol).
Ao adotar esse enfoque, no Documento curricular do estado de Rondônia indica que as decisões pedagógicas devem estar orientadas para o desenvolvimento de competências. Por meio da indicação clara do que os alunos devem “saber” (considerando a constituição de conhecimentos, habilidades, atitudes e valores) e, sobretudo, do que devem “saber fazer” (considerando a mobilização desses conhecimentos, habilidades, atitudes e valores para resolver demandas complexas da vida cotidiana, do pleno exercício da cidadania e do mundo do trabalho), a explicitação das competências oferece referências para o fortalecimento de ações que assegurem as aprendizagens essenciais.
A cultura escolar mostra um trabalho solitário entre os professores, pois, muitas vezes, estes não se articulam ou compartilham seus desafios. Por isso, todos os professores rondonienses, sejam de escolas públicas ou privadas, devem ser desafiados constantemente a debater sobre seu currículo e desenvolver diferenciados espaços de estudos, para que se sintam mais responsáveis e engajados com os conhecimentos que as crianças, jovens e adultos precisam aprender sobre a realidade que a educação vem abarcando, o currículo deverá sofrer interferências de referências teóricas e práticas de forma democrática e contínua.
23

As 10 competências propostas pelo Referencial Curricular do Estado de Rondônia, com as quais as escolas e os professores têm que desenvolver em seus alunos, representam a integração que envolve a ciência e a ética, de forma que a sociedade crie e recrie seus valores. Em síntese, professor, deve-se ter em mente que o conjunto de competências propostas no documento nacional, implica no compromisso da educação formal, com a formação integral e responsabilidade pela construção de uma sociedade justa, democrática, sem preconceito e inclusiva.
Assim, o desenvolvimento de competências pelos estudantes significa que ele (a) seja capaz de, ao se deparar com um problema, ativar e utilizar o conhecimento construído para resolvê-lo. A adoção desse enfoque vem reafirmar o compromisso da escola com a garantia de que os direitos de aprendizagem sejam assegurados a todos eles.
Assim o currículo constituído com a explicitação de competências, é demonstração visível do que os discentes devem aprender, e, sobretudo, saber fazer com os resultados de seus conhecimentos sistêmicos, fomenta o fortalecimento de ações que assegurem os direitos de aprendizagem previstos na base legal.
Ao definir essas competências, a BNCC reconhece que a “educação deve afirmar valores e estimular ações que contribuam para a transformação da sociedade, tornando-a mais humana, socialmente justa e, também, voltada para a preservação da natureza” (BRASIL, 2013), mostrando-se também alinhada à Agenda 2030 da Organização das Nações Unidas (ONU).
