4 CONCEPÇÕES PEDAGÓGICAS
4.1 DIMENSÕES DA AÇÃO PEDAGÓGICA: INTERDISCIPLINARIDADE E TRANSVERSALIDADE
O currículo é lugar, além dos objetos de conhecimentos, das expressões culturais relevantes para a formação dos sujeitos vindos de uma variedade de contextos sociais. Nessa direção, o currículo não pode ser fixo, homogêneo, engessado por uma única dimensão teórica, é lugar de disputa, é campo de reflexão, no qual uma única teoria não daria conta de defini-lo, devendo perpassar por vários conceitos. Nesse sentido, faz-se necessário conhecer alguns conceitos que estão imbricados em um currículo. Segundo as DCNs (2013)[1]:
29
Na organização e gestão do currículo, as abordagens: disciplinar, pluridisciplinar, interdisciplinar e transdisciplinar requerem a atenção criteriosa da instituição escolar, porque revelam a visão de mundo que orienta as práticas pedagógicas dos educadores e organizam o trabalho do estudante. (...). As abordagens multidisciplinar, pluridisciplinar e interdisciplinar fundamentam-se nas mesmas bases, que são as disciplinas, ou seja, o recorte do conhecimento. (DCNS, 2013, p. 27).
Os conceitos de multidisciplinaridade e pluridisciplinaridade que em um primeiro momento pode provocar confusão, são diferentes. Conforme as DCNs (2013) “enquanto a multidisciplinaridade expressa frações do conhecimento e o hierarquiza, a pluridisciplinaridade estuda um objeto de uma disciplina pelo ângulo de várias outras ao mesmo tempo” (DCNS, 2013, p. 28). Isso significa que na abordagem multidisciplinar especialistas de diferentes disciplinas apresentam seus saberes sobre determinado objeto de conhecimento sem levar em consideração os saberes de outras disciplinas como ocorre na pluridisciplinaridade.
BasarabNicolescu (2000, p. 17)[2], em seu artigo “Um novo tipo de conhecimento: transdisciplinaridade”, a disciplinaridade, a pluridisciplinaridade, a transdisciplinaridade e a interdisciplinaridade são as quatro flechas de um único e mesmo arco: o do conhecimento. Isso significa que os atos de conhecer e aprender são processos flexíveis que necessitam de abordagens pedagógicas diferenciadas e reflexivas, buscando a formação integral do estudante. Assim, faz- se necessário que o professor conheça essas abordagens pedagógicas para obter com sua prática resultados transformadores.
Nicolescu (2000) conceitua a pluridisciplinaridade como o “estudo de um objeto de uma mesma e única disciplina por várias disciplinas ao mesmo tempo” (NICOLESCU, 2000, p. 10). Assim, estudar a Mona Lisa, por exemplo, sob o prisma da História, da Matemática e de Ciências simultaneamente, está acontecendo essa abordagem pedagógica. Vale ressaltar que na pluridisciplinaridade apesar dos estudos ultrapassarem a disciplina, sua finalidade continua na estrutura disciplinar.
De acordo com as DCNs (2013) outro conceito que merece atenção no currículo é a abordagem pedagógica transdisciplinar do conhecimento.
30

A transdisciplinaridade refere-se ao conhecimento próprio da disciplina, mas está para além dela. O conhecimento situa-se na disciplina, nas diferentes disciplinas e além delas, tanto no espaço quanto no tempo. Busca a unidade do conhecimento na relação entre a parte e o todo, entre o todo e a parte. Adota atitude de abertura sobre as culturas do presente e do passado, uma assimilação da cultura e da arte (DCNS, 2013, p. 28).
Em outras palavras a transdisciplinaridade significa que existe um pensamento organizador que ultrapassa as disciplinas, está dentro delas e para além delas. A partir do confronto das disciplinas, ela faz emergir novos dados que dá nova visão da natureza e da realidade. Segundo Nicolescu (2000):
A transdisciplinaridade, como o prefixo “trans” indica, diz respeito àquilo que está ao mesmo tempo entre as disciplinas, através das diferentes disciplinas e além de qualquer disciplina. Seu objetivo é a compreensão do mundo presente, para o qual um dos imperativos é a unidade do conhecimento (NICOLESCU, 2000, p.11).
A interdisciplinaridade pode ser entendida como “à transferência de métodos de uma disciplina para outra” (NICOLESCU, 2000, p. 11). Isso significa que nessa abordagem há a transferência de métodos entre disciplinas, por exemplo, da Arte para a Informática, criando assim a arte-informática. Segundo as DCNs (2013), a interdisciplinaridade:
Pressupõe a transferência de métodos de uma disciplina para outra. Ultrapassa-as, mas sua finalidade inscreve-se no estudo disciplinar. Pela abordagem interdisciplinar ocorre a transversalidade do conhecimento constitutivo de diferentes disciplinas, por meio da ação didático- pedagógica mediada pela pedagogia dos projetos temáticos. Estes facilitam a organização coletiva e cooperativa do trabalho pedagógico, embora sejam ainda recursos que vêm sendo utilizados de modo restrito e, às vezes, equivocados (DCNS, 2013, p. 28).
A interdisciplinaridade é, portanto, entendida como abordagem teórico- metodológica em que a ênfase incide sobre o trabalho de integração das diferentes áreas do conhecimento, essa dinâmica gera a cooperação e troca, reflexão sobre as práticas, bem como a condução de um planejamento com ações claras para alcançar continuamente a qualidade pedagógica escolar. A partir da concepção da interdisciplinaridade, entra em foco outro conceito essencial aos currículos e ao trabalho pedagógico: a transversalidade. Segundo as DCNs (2013) ela pode ser entendida como:
31

Uma forma de organizar o trabalho didático-pedagógico em que temas, eixos temáticos são integrados às disciplinas, às áreas ditas convencionais de forma a estarem presentes em todas elas. A transversalidade difere-se da interdisciplinaridade e complementam-se; ambas rejeitam a concepção de conhecimento que toma a realidade como algo estável, pronto e acabado. A primeira se refere à dimensão didático-pedagógica e a segunda, à abordagem epistemológica dos objetos de conhecimento (DCNS, 2013, p. 29).
Dessa forma, a interdisciplinaridade e a transversalidade se diferenciam, pois, a primeira refere-se a uma abordagem epistemológica dos objetos de conhecimento, enquanto a segunda diz respeito principalmente à dimensão da didática, em outras palavras, a interdisciplinaridade refere-se ao “pensar”, aos métodos de abordagens disciplinares enquanto transversalidade está diretamente ligada à prática.
A transversalidade acontece por meio de eixos temáticos, que perpassam os diferentes componentes curriculares. Assim, ao trabalhar o eixo “Direitos Humanos” em um projeto prático em disciplinas como Arte, Matemática, História, Língua Portuguesa, etc., está ocorrendo a transversalidade e a interdisciplinaridade, visto que os métodos disciplinares podem ser transferidos de uma disciplina para outra. Nesse sentido, a abordagem interdisciplinar do conhecimento historicamente sistematizado, possibilita a prática transversal da aplicação desses conhecimentos na realidade e nos contextos em que a escola está inserida por meio de eixos temáticos desenvolvidos em projetos.
