3.3.2. Trilhas de Aprofundamento de Linguagens e suas Tecnologias
Na Área de Linguagens e suas Tecnologias, o trabalho pedagógico nas trilhas de aprofundamento deve ser organizado e estruturado em consonância com os eixos estruturantes investigação científica, processos criativos, mediação e intervenção sociocultural e empreendedorismo, uma vez que articulam diferentes arranjos na área e entre áreas de conhecimento (BRASIL, 2018b). Em relação ao arranjo curricular, do ponto de vista didático metodológico, cabe salientar com base no artigo 6, inciso V da resolução no 3 de 21 de novembro de 2018, que a organização do itinerário formativo caracteriza-se pela seleção de competências que promovam o aprofundamento das aprendizagens essenciais demandadas conforme a sua natureza pedagógica (BRASIL, 2018a).
Posto isso, a integralização dos diferentes arranjos em articulação com os eixos estruturantes constitui base que fundamenta e consolida a garantia dos direitos de aprendizagem e da Educação por competência, tendo em vista que cria oportunidades para que os estudantes desenvolvam competências cognitivas e socioemocionais de forma integrada, para que assim sejam capazes de refletir e articular os saberes necessários para o mundo do trabalho, em suas relações com a sociedade e no seu projeto de vida (BRASIL, 2018b).
Sob a perspectiva de aprofundamento, com base no artigo 12 da resolução no 3 de 21 de novembro de 2018, a organização da trilha de aprofundamento da Área de Linguagens e suas Tecnologias tem por finalidade educativa propiciar o aprofundamento de conhecimentos estruturantes para aplicação de diferentes linguagens em contextos sociais e de trabalho. Além disso, considerando o contexto local e as possibilidades de oferta pelos sistemas de ensino, requer a estruturação de arranjos curriculares que garantam ao estudante o estudo de diferentes línguas, a saber: línguas vernáculas, estrangeiras, clássicas e indígenas, Língua Brasileira de Sinais (LIBRAS), alinhados às práticas de linguagens aplicadas ao contexto das artes, design, linguagens digitais, corporeidade, artes cênicas, roteiros, produções literárias, dentre outros (BRASIL, 2018a).
Ademais, o trabalho pedagógico com as trilhas de aprofundamento integra o contexto e as aplicações das práticas de linguagens integradas aos campos de atuação social, às práticas de linguagem corporal, artística e às práticas multiculturais de forma articulada e em conformidade com a abordagem de temas contemporâneos transversais, interdisciplinares e transdisciplinares na área de Linguagens e suas Tecnologias e entre as demais áreas de conhecimento.
570
 Para tanto, no escopo do planejamento de uma trilha de aprofundamento para Área de Linguagens e suas Tecnologias, deve-se levar em consideração (BRASIL, 2018b): a necessidade do estudante em relação à apropriação de conhecimento e habilidades que o permita acessar, selecionar, processar, analisar e utilizar dados sobre os mais diferentes assuntos, seja para compreender, intervir ou para lidar de forma crítica, reflexiva e produtiva com a realidade e/ou com as informações disponíveis. Igualmente, mostra-se eficaz a mobilização de saberes a partir do cotidiano do estudante e sob bases científicas, em consonância com a estimulação e a exploração da criatividade, pensamento crítico e inovação dos estudantes no que diz respeito a propor, inventar e inovar em situações de aprendizagem distintas.
É pertinente salientar que o desafio posto é articular a aprendizagem do estudante pautada no desenvolvimento de conhecimentos e habilidades, que o permita atuar como agentes de mudança e de construção de uma sociedade mais ética, justa, democrática, inclusiva, solidária e sustentável. Ademais, no contexto global, cabe destacar que a sociedade revela em seu bojo incertezas, volatilidade e mudanças permanentes no cenário social, cultural, político e econômico que exigem do estudante do Ensino Médio a apropriação de conhecimentos, que contribuam efetivamente para sua inserção social em diferentes contextos.
Em face disso, julga-se relevante o desenvolvimento de aprendizagens essenciais que preparem o estudante para vida, para si mesmo e para o mercado de trabalho. Sob essa ótica, o trabalho pedagógico interdisciplinar na trilha de aprofundamento de Linguagens integrado às demais áreas de conhecimento requer a apropriação, articulação e mobilização dos conhecimentos essenciais das competências gerais da BNCC. Em consonância, integra e articula os temas contemporâneos transversais no que diz respeito a oportunizar o desenvolvimento de uma prática educacional alicerçada na compreensão da realidade social, dos direitos e das responsabilidades em relação à vida pessoal, coletiva e ambiental de cada cidadão, com visa ao atendimento às demandas da contemporaneidade.
Mediante a abordagem dos temas contemporâneos na Área de Linguagens e nas demais Áreas de Conhecimento, é possível estabelecer conexões entre os saberes experienciais e o cotidiano do estudante, e ainda, propiciar o aprofundamento das aprendizagens essenciais a partir da articulação e integração dos eixos estruturantes de forma inter e transdisciplinar. Nessa vertente, para organização de trilha de aprofundamento da Área de Linguagens e suas Tecnologia de forma integrada com outra área do conhecimento, há de se considerar conforme
571

 ilustrado no quadro 3, o enfoque educativo dos eixos estruturantes (investigação científica; processos criativos; mediação e intervenção sociocultural; empreendedorismo) e os fundamentos que permeiam a abordagem didático -pedagógica em cada eixo.
Quadro 3. Integração e abordagem didática pedagógica dos eixos estruturantes na Área de Linguagens e suas Tecnologias e nas demais áreas de conhecimento.
    Eixo Estruturante
   Enfoque
Área de Linguagens e demais Áreas de Conhecimento
(O QUE É?)
     Abordagem Didático-pedagógico (DE QUE FORMA?)
     Investigação Científica
Processos criativos
Mediação e Intervenção sociocultural
Tem finalidade educativa de ampliar a capacidade dos estudantes de investigar a realidade, por meio da realização de práticas e produções científicas na área e nas demais áreas de conhecimento.
O eixo tem como propósito de ensino aprendizagem expandir a capacidade dos estudantes de idealizar conforme seu interesse projetos criativos associados a Área de Linguagens e suas tecnologias e/ou as demais áreas de conhecimento.
A ênfase educativa é ampliar a capacidade do estudante de utilizar conhecimentos relacionados à Área de Linguagens e suas Tecnologias e nas demais Áreas de conhecimento, bem como recorrer a temáticas do seu interesse para realizar projetos que contribuam com a sociedade e o meio ambiente.
Apresenta como proposta educativa expandir a capacidade dos estudantes de mobilizar conhecimentos de diferentes áreas para empreender projetos pessoais ou produtivos articulados com o projeto de vida.
A participação do estudante na pesquisa constitui o princípio educativo integrador para mobilização dos saberes e articulação da aprendizagem do estudante neste eixo.
Sob a ótica didática- pedagógica, envolve a participação do estudante na realização de projetos criativos e a integração de diferentes linguagens, manifestações sensoriais, vivências artísticas, culturais, midiáticas e científicas aplicadas.
No âmbito didático pedagógico, privilegia o envolvimento dos estudantes em campos de atuação da vida pública, uma vez que requer seu engajamento em projetos de mobilização e intervenção sociocultural e ambiental que os levem a promover transformações positivas na comunidade.
O trabalho didático pedagógico com o eixo fundamenta-se na estimulação do processo criativo e no potencial empreendedor dos estudantes no que diz respeito a criar empreendimentos pessoais e/ou voltados a geração de renda com o foco de oferta de produtos, serviços com e sem o uso das
                     Empreendedorismo
   572

   tecnologias.
   Fonte: Adaptado de Brasil (2018b).
Dessa forma, por meio da integração dos eixos estruturantes na Área de Linguagens e entre as demais Áreas do Conhecimento, busca-se ultrapassar as barreiras do conhecimento e abordá-lo sob uma perspectiva universal, contextualizada e coletiva. Nesse sentido, o planejamento dos (as) professores (as) deve dialogar com as definições coletivas e, principalmente, com a oferta de oportunidades de aprendizagem que favoreçam o desenvolvimento das competências dos (as) estudantes, e ao mesmo tempo, dialogar com os contextos de sentidos locais e com a centralidade dos interesses dos (as) estudantes.
Essa integração se mostra ainda mais potente nas mais variadas localidades do Estado de Rondônia, pois ambos articulam conhecimentos de diversas áreas, além de serem organizados a partir de temas mobilizadores de conhecimentos diversos, os quais exigem tal integração tanto no currículo da escola quanto no próprio fazer docente. Nessa direção, o objetivo é que os (as) estudantes aprofundem e ampliem seus objetivos de aprendizagens somente na Área de Linguagens e suas Tecnologias, mas também que seja possível o aprofundamento nas demais Áreas de Conhecimento e/ou na Formação Técnica e Profissional.
