1.3.1. Contexto Estadual
22
 O Estado de Rondônia vivencia um círculo virtuoso de crescimento e desenvolvimento, cuja sustentabilidade representa um grande desafio e impõe diversas demandas. Dentre as quais, evidencia-se claramente a necessidade de intensificar investimentos na expansão do Ensino Médio com qualidade. Estudos realizados por Ramos & Gomes (2015) sobre estimativas de demandas educacionais no Ensino Médio no Plano Estadual de Educação (PEE) apontam para cenários que “necessitam não só de aportes de recursos financeiros e humanos para ampliar a oferta de vagas àqueles que venham requerer, mas também, o fortalecimento institucional na execução das políticas públicas traçadas para o Ensino Médio” (RONDÔNIA, 2014, p. 40).
Rondônia possui diversos distritos, reservas extrativistas, assentamentos de reforma agrária e comunidades indígenas que vivem às margens dos rios e espalhadas por seu território (BRASIL, 2016). Devido a essas características, que tornam as localidades do interior em difícil acesso, o ensino médio não pode ser ofertado para considerável parcela dos jovens das áreas rurais. Assim, em decorrência de tais aspectos, muitos migram do campo para as cidades na esperança de continuar os estudos e, consequentemente, concluir a Educação Básica. Contudo, devido às dificuldades para se manterem nos centros urbanos, uma grande quantidade abandona a escola.
Mediante tal panorama, esses aspectos impulsionam o Estado para que busque distintas possibilidades de atendimento educacional, conforme a diversidade dos cenários. Assim, a implementação de uma política pública que atenda aos estudantes do ensino médio, em cada uma das suas especificidades, se apresenta de forma relevante.
A universalização do Ensino Médio é assunto de destaque na pauta das discussões educacionais contemporâneas, e representa um desafio, principalmente considerando o número de jovens com distorção idade/série e fora dessa etapa de ensino, em decorrência da reprovação e do abandono da escola. Diante desse cenário, vários fatores corroboram para o abandono dos estudos, como a indigência de trabalho precoce, ambiente educacional desinteressante, dificuldades no processo ensino-aprendizagem, falta de estímulo dos familiares, difícil acesso ao ambiente escolar, distanciamento entre os saberes escolares e as situações vivenciadas na experiência cotidiana dos jovens, entre outros.
Em face desse contexto, há a necessidade de oferta e ampliação do atendimento escolar para população de 15 a 17 anos, e de elevar a taxa líquida de matrículas do Ensino Médio nessa faixa etária até 2024. Tornando o atendimento à meta 3 do Plano Nacional de Educação (PNE) – relacionada à universalização do atendimento escolar, um grande desafio e prioridade na agenda governamental do Estado de Rondônia (RONDÔNIA, 2016).
23

 A Secretaria de Estado da Educação, por meio do Governo do Estado de Rondônia, almeja atingir as metas do PNE (2014-2024) que assinalam para a necessidade de, até o final da vigência do plano, aumentar “[...] a taxa líquida de matrículas no ensino médio para 85%” (BRASIL, 2014, p.62).
Uma forma de avaliação da rede escolar é o cálculo do Índice de Desenvolvimento da Educação Básica, o IDEB, que considera o fluxo escolar e o desempenho dos estudantes em avaliações padronizadas. O índice, que varia de 0 a 10, combina dados de aprovação do Censo Escolar com as pontuações obtidas no Sistema de Avaliação da Educação Básica (SAEB). A metodologia consiste, portanto, em um entrecruzamento dos índices de fluxo e de aprendizagem.
O IDEB de Rondônia saiu de 2,96 em 2005 para 3,76 em 2017, ultrapassando assim a média nacional de 3,47. No entanto, vale pontuar que essa trajetória apresentou períodos de queda e recuperação da média estadual, a qual, em linhas gerais, esteve bastante próxima aos resultados apresentados pelo país. Em 2009 e 2017, o estado alcançou seus melhores resultados, 3,69 e 3,76, respectivamente, em ambos os casos ultrapassando inclusive o desempenho do país, em uma média de 0,31 pontos. Destaca-se, por fim, que, em 2019, as escolas públicas estaduais atingiram a média 4,0, mas ainda não atingiu a meta que é de 4,5, contudo no último intervalo de medição, entre 2017 e 2019, o estado obteve uma melhora de 0,2 pontos em seu resultado. (RONDÔNIA, 2014-2024).
Mediante os indicadores relacionados às avaliações externas e internas, foi iniciado o processo de reformulação dessa etapa de ensino para garantir o direito de aprender aos jovens de 15 a 17 anos, propondo intervenções no sistema de ensino estadual para torná-lo mais inclusivo e equânime. Almejando, assim, possibilitar aos jovens o acesso, permanência e sucesso escolar, com aprendizagem dos saberes culturais e científicos para o exercício da cidadania e inserção no mundo do trabalho. Dessa forma, busca-se atingir patamares mais elevados na universalização do atendimento e promoção do sucesso escolar do estudante do Ensino Médio.
Com o intuito de alcançar as médias, haverá o intermédio da implementação da BNCC, a ampliação da carga horária e a flexibilização do currículo por meio dos Itinerários Formativos por área do conhecimento e/ou Itinerários de Formação Técnica e Profissional. Concomitantemente, também será adotado um modelo estruturado, voltado para o Jovem e seu Projeto de Vida, e assim, pretende-se elevar os índices de desempenho internos contribuindo para a com a melhoria dos índices externos.
24

Concernente à oferta de Educação Técnica e Profissional uma das reformulações realizadas pelo estado de Rondônia para possibilitar aos jovens o acesso, permanência e sucesso escolar com aprendizagem dos saberes culturais e científicos para o exercício da cidadania e inserção no mundo do trabalho, foi criado o Instituto Estadual de Desenvolvimento da Educação Profissional – IDEP, por meio da Lei Complementar no 908/2016. Esta autarquia é vinculada à Secretaria de Estado da Educação, dotada de autonomia administrativa, pedagógica, disciplinar, financeira, orçamentária e patrimonial, e atua como órgão gestor da Política de Educação Profissional do Estado de Rondônia, oferecendo à sociedade rondoniense oportunidades educacionais gratuitas que visam o fortalecimento da capacidade profissional produtiva para o desenvolvimento competitivo dos estudantes no mundo do trabalho, atendendo as políticas sócio educacionais.
Tais medidas têm por objetivo assegurar que todos tenham acesso ao Ensino Médio de qualidade, propiciar o domínio das competências e habilidades das áreas de conhecimento previstas para cada etapa escolar, bem como desenvolver valores necessários para o século XXI, que contribuam para a formação de jovens competentes, dotados de autonomia e solidariedade.
Nessa perspectiva, a implementação do novo ensino médio visa incentivar o estudante a desenvolver diferentes formas de expressão, não só em âmbito intelectual, como também nas esferas artística, física, cultural, digital e social, permitindo aos estudantes percorrer itinerários diversificados e que melhor respondam à heterogeneidade de suas condições, interesses e aspirações, com previsão de espaços e tempos diversificados.
Mediante a esta nova abordagem metodológica, espera-se que os jovens desenvolvam o prazer pelo conhecimento e sejam estimulados a concluir os estudos nesta etapa da educação básica com êxito e perspectivas para o futuro.