9.5.5 Educação Física na Educação de Jovens e Adultos-Ensino-EJA Fundamental
A inclusão da Educação Física na EJA representa a possibilidade para os estudantes do contato com a cultura corporal de movimento. O acesso a esse universo de informações, vivências e valores é compreendido aqui como um direito do cidadão, uma perspectiva de construção e usufruto de instrumentos para promover a saúde, utilizar criativamente o tempo de lazer e expressar afetos e sentimentos em diversos contextos de convivência. Em síntese, a apropriação dessa cultura, por meio da Educação Física na escola, pode e deve se constituir num instrumento de inserção social, de exercício da cidadania e de melhoria da qualidade de vida (BRASIL, 2002).
Nesta perspectiva, o trabalho de planejamento e organização do ensino na EJA tem um forte componente social, político e educacional. Trata-se de uma atividade pedagógica complexa dada a grande heterogeneidade presente neste grupo, pois se caracteriza não apenas por uma questão de especificidade etária
351
dos estudantes, mas, primordialmente, por uma questão de especificidade cultural (LOCH, 2009). Desta forma, refletir sobre como estes jovens e adultos pensam e aprendem, envolve transitar por pelo menos três campos que contribuem para a definição de seu lugar social: a condição de não serem crianças (acima de 15 anos), a condição de excluídos da escola e a condição de membros de determinados grupos culturais.
Com base nisso, a concepção de cultura corporal de movimento contextualizada e defendia na proposta para Educação Física para EJA perpassa pela necessidade abrangente de envolver os saberes, experiências e conhecimentos dos estudantes referentes às manifestações culturais do movimento presentes na sua comunidade, na sua família, no seu trabalho e no seu cotidiano. Na visão de Brasil (2002), o conceito de cultura corporal, tratado nesta proposta, é entendido como produto da sociedade e como processo dinâmico que, simultaneamente, constitui e transforma a coletividade à qual os indivíduos pertencem. Nestes termos, a cultura corporal de movimento indica assim um conhecimento passível de ser trabalhada pela área de Educação Física na escola, bem como um saber produzido em torno das práticas corporais.
Em consonância com as competências gerais para o Ensino Fundamental prevista na Base Nacional Comum Curricular, chama-se atenção que mediante o trabalho pedagógico da Educação Física no primeiro e segundo segmento da EJA na perspectiva da cultura corporal de movimento, espera-se que o estudante desta modalidade de ensino conheça e explore as diversas práticas de linguagem (artísticas, corporais e linguísticas) em diferentes campos da atividade humana para continuar aprendendo, ampliando suas possibilidades de participação na vida social e colaborando para a construção de uma sociedade mais justa, democrática e inclusiva. Além disso, julga-se como sendo essencial desenvolver no estudante o senso estético para reconhecer, fruir e respeitar as diversas manifestações artísticas e culturais, das locais às mundiais, inclusive aquelas pertencentes ao patrimônio cultural da humanidade, bem como participar de práticas diversificadas, individuais e coletivas, da produção artístico-cultural, com respeito à diversidade de saberes, identidades e culturas.
Para tanto, como ponto de partida para o planejamento e sistematização
das aulas, há de considerar a heterogeneidade, idade, as diferenças entre os
352

estudantes, seu modo de vida e sua cultura como elemento norteador para o trabalho com as aprendizagens essenciais para esta modalidade de ensino. Neste cenário, são determinantes: a cultura do estudante que desenvolve as atividades, a cultura revelada no modo de pensar e viver do estudante e os motivos subjacentes do agir e ser que encontram – se interrelacionados diretamente ao seu estilo de vida, e que precisarão ser ampliados considerando as aprendizagens vivenciadas e construídas em diferentes contextos da vida do estudante.
Por fim, a evolução da autonomia do estudante da EJA, na sua relação com o saber, ocorre a partir da ressignificação dos objetos de conhecimentos vivenciados nas aulas de Educação Física. Deste modo, é importante que ele se aproprie de conhecimentos que lhe permitam administrar sua própria prática e que, ao mesmo tempo, tenha a oportunidade de rever valores já incorporados, que fomentem a crítica, o questionamento e, finalmente, o desejo de saber mais. Pois para que o estudante tenha autonomia em relação à cultura corporal de movimento em longo prazo, as aulas de Educação Física nesse nível de ensino não poderão abrir mão da dimensão conceitual e dos conhecimentos subjacentes às práticas, embora a ação pedagógica proposta pela Educação Física esteja sempre impregnada da corporeidade do sentir e do relacionar-se (BRASIL, 2002).
