8.5 PREVENÇÃO E PROMOÇÃO À SAÚDE, VIDA FAMILIAR E SOCIAL
A educação eficaz é aquela que favorece a formação de cidadãos críticos e bem informados, que tenham habilidades e competências diversas para agir de forma eficiente em defesa da vida. Por isso, a escola deve criar estratégias que possam envolver toda sociedade nas questões que tratam da saúde pública.
Quando tratamos de saúde a questão é bem complexa, pois vai além da ausência de doenças, envolve políticas públicas sociais, de acordo com o Art. 196 da constituição federal, A saúde é direito de todos e dever do Estado, garantido mediante políticas sociais e econômicas que visem à redução do risco de doença e de outros agravos e ao acesso universal e igualitário às ações e serviços para sua promoção, proteção e recuperação.
Nesse contexto entende-se que cabe à escola o papel fundamental de articular e promover de forma educativa e preventiva, pois a proteção e recuperação cabe a outros setores que deverão ser inseridos na proposta pedagógica numa perspectiva integrativa ao currículo escolar.
Assim, se pressupõe a interseção da Educação com vários outros saberes e ciências, em especial com a área de saúde. Uma parceria que venha a se solidificar e a se estruturar de forma orgânica, levando em conta os limites e as inúmeras possibilidades de atuação, de forma dinâmica e perene, não eventual nem espasmódica.
Portanto, não é produção coletiva e temas transversais que se integra aos conteúdos, que vão definir a promoção da saúde no âmbito escolar, mas a inserção de um currículo escolar que garanta a aplicabilidade de ações e estratégicas com planejamentos definidos e intersetorial com parcerias e o envolvendo principalmente da comunidade escolar, porque não se trata somente do cuidado com o educando, mas de uma educação integral de saúde , sabendo que isso também diminuiria os riscos de doenças promovendo assim uma ação que contribua para uma questão de saúde pública no qual contribuiria diretamente para a saúde básica primária evitando o excesso de tratamentos, podendo ter sidos prevenidos
101
A promoção da saúde na escola se configura em atividades que favorecem e estimulam a reflexão e o conhecimento, valorizam a construção coletiva, a participação e a mobilização social. E por meio de políticas sociais saudáveis, que envolve desde o cuidado com a higiene do corpo até a alimentação saudável que envolve a sustentabilidade visando promover atividades desportivas, musicais e lazer.
A promoção da saúde na escola representa enfrentamento às desigualdades socialmente determinadas, incluídas as questões relativas à raça/etnia e orientação sexual, entre outras para garantir a definição segundo a Organização Mundial da Saúde: ”saúde é um estado de completo bem-estar físico, mental e social, e não apenas a ausência de doenças”.
A escola precisa estar ancorada e amparada para ter condições de assegurar a prevenção e promoção à saúde, vida familiar e social. Não se trata de desviar as funções dos professores, mas sim incorporar no âmbito escolar, atitudes e práticas que valorizem essa promoção. A ideia é que as questões de saúde não passem despercebidas nesse ambiente, como se apenas os profissionais da saúde soubessem e pudessem dar conta de lidar com elas, desconsiderando as possibilidades de práticas integradas e intersetoriais. Além do envolvimento da família e da comunidade nas ações de saúde escolar.
