9.7 ÁREA DE CONHECIMENTO: CIÊNCIAS DA NATUREZA 9.7.1 Conceituação Específica da Área de Ciências da Natureza
As Ciências da Natureza estão presentes desde os anos iniciais, podendo contribuir efetivamente para o processo de alfabetização e letramento, com temas que acrescem a compreensão do ambiente natural e social, os valores que fundamentam a sociedade e a tecnologia, desenvolvendo a capacidade de aprender e compreender o mundo quer pelos avanços tecnológicos que têm marcado a sociedade, quer pelas relações que se estabelecem entre esses conhecimentos e aspectos do ambiente, da cultura, do mundo do trabalho; quer pelas transformações tecnológicas que têm marcado a sociedade. Assim, a educação científica pode contribuir para a formação da cidadania, o desenvolvimento da autonomia e do pensamento crítico.
O aprendizado das ciências da natureza envolve diversas habilidades e o domínio de diferentes linguagens. Mesmo destacando-se a linguagem verbal oral e escrita, é imprescindível aos estudantes a utilização de linguagens como a matemática, a gráfica, a simbólica, e outras linguagens não verbais para interpretarem fatos e expressarem seus conhecimentos e ideias. Ainda, o domínio conceitual das ciências da natureza demanda dos estudantes interações sistemáticas e habilidades que envolvem, por exemplo, a observação, o estabelecimento de critérios e comparações, o registro de dados, a formulação de possíveis explicações, a análise de variáveis, a argumentação, a avaliação de dados e de fontes de informação, entre outras. Os conhecimentos e habilidades se desenvolvem ao longo de todo o ensino fundamental, sendo necessário, portanto,
433
que o ensino de ciências, desde o 1o até o 9o ano, invista em atividades que possam auxiliar na promoção desses aspectos essenciais que constituem o desenvolvimento dos sujeitos em interação.
Na medida em que os estudantes avançam na escolaridade, os problemas e situações propostos, inicialmente mais simples, sejam eles ligados ao cotidiano imediato da criança ou a temáticas mais abrangentes, vão se tornando mais complexos, ampliando as vivências da turma de estudantes em processos de investigação, na apropriação e uso das linguagens, no estabelecimento de relações entre a ciência, a tecnologia e a sociedade, e em tomadas de decisões. Assim, o tratamento dos conhecimentos desta área de conhecimento se dá de forma progressiva, em níveis de aprofundamento e ampliação crescentes.
Nos anos iniciais as ciências da natureza fornecem ferramentas cognitivas, sociais e culturais para que as crianças e jovens possam compreender desde fenômenos de seu ambiente natural, que fazem parte de seu cotidiano, até temáticas sociais que envolvem conhecimentos dessa área e, assim, fazer a leitura do mundo, também de forma crítica. Não é suficiente, portanto, que as crianças e jovens sejam expostos aos conhecimentos científicos historicamente produzidos, mas que tenham a oportunidade de se inserir em processos sistemáticos de interação e aprendizagem dos mesmos, com ampla possibilidade de refletir sobre eles, sobre suas aplicações e implicações na sociedade e no ambiente. Dessa maneira, possam ir construindo, ao longo do ensino fundamental, juízos de valor cada vez mais abrangentes.
As ciências da natureza no ensino fundamental abarcam uma ampla gama de conhecimentos que concorrem para a formação integral do estudante, envolvendo diversos campos do saber científico. Não se trata de fragmentar os conteúdos em certos domínios, mas de se considerar a organização desses em unidades temáticas que permitem aproximações, articulações e apropriações conceituais e práticas, a partir dos quais saberes são mobilizados e articulados. O estudante conhece a si mesmo, a história biológica de sua espécie e a manutenção da vida; conhece o mundo material em que vive e os seus recursos naturais, suas transformações naturais e a exploração e transformações que sociedades humanas vem fazendo desses recursos e os impactos ambientais causados por essas ações; conhece a diversidade da vida no planeta e sobre o próprio planeta, sua posição no sistema solar e no universo, os movimentos e as
434

forças que atuam na manutenção e transformação desses sistemas, integrados a um contexto social e cultural. Dessa forma, a apropriação dos conhecimentos, das habilidades e a formação de atitudes e valores ocorre a partir do desenvolvimento integrado desses saberes das áreas das ciências da natureza articulados com as demais áreas de conhecimento.
Nesta perspectiva, por meio de um olhar articulado de diversos campos do saber é necessário assegurar aos Estudantes do Ensino Fundamental, no ensino de ciências, o acesso à diversidade de conhecimentos científicos produzidos ao longo da história, bem como a aproximação gradativa aos principais processos, práticas e procedimentos da investigação científica que promovam situações nas quais eles possam:
  1. DEFINIR PROBLEMA
4.FAZER INTERVENÇÃO
1. DEFINIRPROBLEMA:
2. REALIZAR LEVANTAMENTO, ANÁLISE E REPRESENTAÇÃO
3.COMUNIC AÇÃO
    a. Observar o mundo a sua volta e fazer perguntas.
b. Analisar demandas, delinear problemas e planejar investigações.
c. Propor hipóteses.
2. REALIZAR LEVANTAMENTO, ANÁLISE E REPRESENTAÇÃO:
435

a. Planejar e realizar atividades de campo (experimentos, observações, leituras, visitas, ambientes virtuais etc.).
b. Desenvolver e utilizar ferramentas, inclusive digitais, para coleta, análise e representação de dados (imagens, esquemas, tabelas, gráficos, quadros, diagramas, mapas, modelos, representações de sistemas, fluxogramas, mapas conceituais, simulações, aplicativos etc.).
c. Avaliar informação (validade, coerência e adequação ao problema formulado).
d. Elaborar explicações e/ou modelos.
e. Associar explicações e/ou modelos à evolução histórica dos
conhecimentos científicos envolvidos.
f. Selecionar e construir argumentos com base em evidências,
modelos e/ou conhecimentos científicos.
g. Aprimorar seus saberes e incorporar, gradualmente, e de modo
significativo, o conhecimento científico.
h. Desenvolver soluções para problemas cotidianos usando
diferentes ferramentas, inclusive digitais.
3. COMUNICAR:
a. Organizar e/ou extrapolar conclusões.
b. Relatar informações de forma oral, escrita ou multimodal.
c. Apresentar, de forma sistemática, dados e resultados de
investigações.
d. Participar de discussões de caráter científico com colegas,
professores, familiares e comunidade em geral.
e. Considerar contra-argumentos para rever processos
investigativos e conclusões.
4. FAZER INTERVENÇÃO:
a. Implementar soluções e avaliar sua eficácia para resolver problemas cotidianos.
Neste sentido, a área de ciências da natureza, ao longo do Ensino Fundamental, tem o compromisso de desenvolver a capacidade do estudante de compreender e interpretar o mundo (natural, social e tecnológico), desenvolvendo
436

Competências Específicas que contribuam para a atuação no e sobre o mundo, importante ao exercício pleno da cidadania.
