3.3.8.2.Articulação das Unidades Temáticas do Projeto Vida
Quanto à articulação das Unidades Temáticas do Projeto Vida tem-se como premissa o foco do trabalho pedagógico que deve considerar a formação nos aspectos físicos, cognitivos e socioemocionais. Além de considerar, para a definição das competências essenciais, a realidade local, as experiências de vida, as diversidades, bem como as singularidades e pluralidades dos contextos socioculturais dos estudantes.
Diante disso, consideramos que é do campo epistemológico do Projeto de Vida que partem as premissas de conhecer a si mesmo e de gerir a própria vida. E do campo dos novos desafios educacionais parte a necessidade de contemplar esse debate no seio da escola. Quando falamos de Projeto de Vida, estamos tratando da reflexão que deve ser promovida, junto aos estudantes, sobre objetivos, ideais e sonhos, bem como a organização e o planejamento para a definição de metas de curto e de médio prazo, para o presente e para o futuro.
742
 Esses fatores e sua aplicabilidade do Projeto de Vida na formação integral do jovem devem dialogar com os direitos éticos, estéticos e políticos presentes na BNCC, no sentido que asseguram o desenvolvimento de conhecimentos, habilidades, atitudes e valores essenciais paraa vida no século XXI, por meio das dimensões fundamentais para a perspectiva de uma educação integral: aprendizagem e conhecimento, pensamento científico, crítico e criativo, repertório cultural, comunicação, cultura digital, trabalho e projeto de vida, argumentação, autoconhecimento e autocuidado, empatia e cooperação, e responsabilidade e cidadania. Neste processo, é papel da escola respeitar os interesses e afinidades dos estudantes na construção de seus projetos de vida, bem como estimular seu protagonismo em todas as etapas do processo, tornando-os corresponsáveis por suas escolhas.
Outro ponto crucial é o investimento em práticas que concorram para que os estudantes desenvolvam progressivamente competências e habilidades relativas à autoria e ao protagonismo, inclusive em relação às escolhas que possam convergir para a construção de seu Projeto de Vida. É preciso, ainda, que a escola, no processo de ampliar e consolidar a autonomia dos estudantes, adicione situações em que estes possam fazer escolhas na delimitação de projetos, nas definições relativas à organização do espaço e dos tempos escolares, entre outros.
De modo geral, nas unidades temáticas, os elementos que as compõem estão relacionados ao exercício da cidadania, à proposição de ações de intervenção na realidade, ao protagonismo, ao projeto de vida, à aproximação com saberes científicos e às relações de alteridade, visando estimular os estudantes para continuar seus estudos e prepará-los para o enfrentamento dos desafios do mundo contemporâneo.
É importante considerar que a aplicabilidade do Projeto de Vida na formação integral do jovem deve ser pautada nas áreas do conhecimento que estabelecem competências específicas de área, cujo desenvolvimento deve ser promovido ao longo de toda EducaçãoBásica. Essas competências explicitam como as dez Competências Gerais se expressam nessasáreas. As competências específicas possibilitam a articulação horizontal entre as áreas,perpassando todos os componentes curriculares, e também a articulação vertical, ou seja, aprogressão dos anos Iniciais ao Ensino Médio considerando suas experiências e especificidades.
Dessa maneira, a construção de um Projeto de Vida não deve seguir um roteiro fechado, hermético, nem se limitar ao âmbito do estudo e do trabalho. Ao contrário, deve dar-se em um processo flexível, que permita reflexões e revisões constantes, sempre conectado com a história pessoal de cada estudante, o contexto social e o histórico de sua vivência e em articulação com
743

 suas expectativas relativas também à adoção de estilos de vida, posturas e hábitos saudáveis, sustentáveis e éticos. Assim, esse processo deve ser apoiado pelo conjunto de práticas escolares, considerando como centrais o protagonismo e a formação integral dos estudantes no desenvolvimento das práticas educacionais em consonância com as Unidades Temáticas.
É desejável investir no desenvolvimento e aplicabilidade das Unidades Temáticas à luz de projetos que tratam dos interesses dos estudantes, abrindo-se oportunidades para que possa debater, argumentar e realizar escolhas, pensando, inclusive, no futuro. Essa abordagemrealizada à luz da perspectiva de resolução de problemas, relativos a temas da atualidade e da realidade em que o estudante está inserido deve promover o seu protagonismo.
Nesse sentido, torna-se importante promover discussões sobre adolescência, entendida como uma fase de transição, bem como repensar a função da escola no processo de formação integral dos estudantes: um espaço de socialização, de formação de cidadãos e de produção de conhecimento. A articulação entre as experiências e as habilidades pessoais dos estudantes com as experiências coletivas que tratam do compromisso e da participação na vida social também deve ser algo de especial atenção nas práticas escolares na construção do Projeto de Vida.
Assim, para auxiliar os estudantes a atribuir sentidos a suas escolhas pessoais que envolvam também a dimensão da ética e da coletividade, impactando o outro e a sociedade, as sequências didáticas propostas nesta obra trabalham o conhecimento de si e do outro, articulando-os, sempre que possível, aos temas contemporâneos transversais emergentes na sociedade. Isso se faz presente em temáticas que tratam de cidadania, democracia, papel social das profissões, impacto das profissões no mundo do trabalho e consumo ético.
Dessa forma, projetar a vida é uma forma de dar sentido à própria existência e ser capazde gerir a si mesmo. A oferta de atividades escolares sistematicamente estruturadas pode contribuir com um processo reflexivo que, ao fornecer apoios para a construção do projeto de vida do estudante, promova seu desenvolvimento pessoal e social.
Vale destacar que, quando escolas e famílias exercem seu papel em parceria, os processos educacionais dos estudantes alcançam resultados melhores (CASTRO;REGATTIERI, 2009). Essa parceria, que deve promover o desenvolvimento de habilidades cognitivas, afetivas e sociais, a fim de permitir a inserção e a plena atuação do estudante no mundo social, pode ser favorecida por um estreito vínculo de comunicação, tanto para que a escola conheça de perto a realidade dos estudantes, como para que a família possa se aproximardo que os estudantes vivenciam na escola a fim de auxiliá-los na aplicabilidade das dimensõese em seus processos de
744

 aprendizagem.
Acreditando na eficiência e na relevância dessa parceria, em diversos momentos, as
unidades temáticas, aqui propostas, apresentam atividades que supõem a participação da família, para enriquecer a construção do Projeto de Vida dos estudantes.
A proposta de colaborar com a construção do Projeto de Vida dos estudantes ao abordar em suas três rotas - as dimensões pessoal, cidadã/social e profissional, necessárias para a construção de um PV está ancorada em: abordagem teórico-metodológica, a arquitetura do RCEM traz a Concepção de Educação ao longo da vida, quatro pilares da educação: aprendera conhecer, fazer, conviver e ser (DELORS, 1999), metodologia ativa de aprendizagem baseada em projetos, sala de aula invertida e aprendizagem entre pares.
A Base Nacional Comum Curricular (BNCC), em especial, as Competências Gerais 6 e 7, também se encontra como suporte teórico no RCEM, na promoção de atividades que busquem valorizar a diversidade desaberes e culturas e/ou argumentar com base em um ponto de vista fundamentado e coerente. Além disso, faz-se necessário contemplar no escopo teórico- metodológico noções claras de protagonismo juvenil, cultura juvenil e educação integral. Desse modo, temos a categorização da formação do sujeito nas três dimensões:
Dimensão Pessoal - (Eu comigo, aprender a ser): Compreender-se, aceitar-se e saber usar suas habilidades para crescer, realizar-se e buscar o seu bem-estar, ou seja identificar os próprios interesses e necessidades, conhecer-se como estudante, identificando por que, com quem e como estudar e aprender, vivenciar, refletir e dialogar sobre as maneiras como se relaciona com o outro e com o bem comum; conhecer-se, compreendendo as próprias emoçõese como lidar com elas, e sobretudo, olhar para o futuro sem medo.
O enfoque didático-metodológico desta dimensão será de suma importância para o estudante entender melhor a realidade em que vive e a fundamentar suas escolhas futuras. Conhecimentos sobre o mundo físico, social, cultural e digital são ferramentas essenciais em seu processo de aprendizagem, que se efetivarão por meio de escolhas alinhadas à cidadania e ao seu projeto de vida. Valorizar esses conhecimentos e experiências permite desenvolver seu projeto com autonomia, senso crítico e responsabilidade.
Dimensão Cidadã/ Social - (Eu com o mundo, aprender a conviver): Relacionar-se de forma harmoniosa e produtiva com as outras pessoas na família, na escola e na comunidade. Essa dimensão está atrelada ao estudante agir com empatia, sendo capaz de assumir a perspectiva do outro, compreendendo as necessidades e os sentimentos alheios, construindo relacionamentos
745

baseados no compartilhamento e na abertura para o convívio social republicano, refletir e dialogar sobre as maneiras como vivenciam o compromisso com o outroe com o bem comum, buscando soluções concretas para problemas existentes por meio de princípios éticos necessários à construção da cidadania, enfim, perceber-se como cidadão que integra a construção da vida familiar, escolar, comunitária, nacional e internacional, e é capaz de ampliar seus horizontes e perspectivas em relação a oportunidades de inserção no mundo dotrabalho.
O enfoque didático-metodológico nessa dimensão vai contribuir para que o estudante reconheça seu papel no mundo e reflita sobre seus direitos e deveres como cidadão ou cidadã, identificando as ações que favorecem o bem-estar individual e coletivo e suas expectativas.
Dimensão Profissional - Produtiva (Aprender a fazer): Desenvolver as competências profissionais para empreender e contribuir para uma vida profissional realizadora. Trata-se aqui em refletir e dialogar sobre os interesses dos estudantes em relação à inserção no mundo do trabalho, bem como à ampliação dos conhecimentos sobre os contextos, as características, as possibilidades e os desafios do trabalho no século XXI.
A terceira dimensão, que trata do encontro com o futuro e o nós, divide-se em unidades que abordam quais são os sonhos dos estudantes, o "eu" no mundo do trabalho, relação entre trabalho e cidadania, concluindo com uma unidade sobre como o estudante pode contribuir com a sociedade.
O enfoque didático-metodológico nessa dimensão vai contribuir nas questões sobre conquistas pessoais, mercado de trabalho, planejamento financeiro e currículo. Além de identificar, valorizar e fortalecer sonhos, aspirações, conhecimentos, habilidades e competências, desenvolvidos ao longo da sua trajetória escolar, familiar e comunitária. Somando-se ao reconhecimento como estudante no final da Educação Básica, identificando os caminhos de desenvolvimento até o momento, necessidades de melhorar e possíveis continuidades de estudos para o futuro, apropriar-se de habilidades pessoais, estratégias mentais e instrumentos práticos para planejamento de metas e estratégias para alcançá-las.
Diante dessas premissas, foi realizada a construção do Quadro Organizador de Projeto de Vida com a finalidade de apresentar as habilidades do eixo e da área, bem como os objetivos de aprendizagem propiciando o melhor entendimento do trabalho pedagógico com esse componente curricular.
746