1.6.1. Metodologias Ativas: possibilidades para promover a centralidade
Na contemporaneidade, o currículo para Educação Básica busca contemplar o desenvolvimento integral dos jovens e propor sua centralidade no processo educativo. Nesse sentido, as metodologias ativas surgem como possibilidades de promover essa integração, uma
63
 vez que elas se configuram como estratégia para aliar teoria e prática mediante a um formato de ensino em que o estudante é considerado o centro da aprendizagem e, assim consiga assimilar os conteúdos de forma concreta, ou seja, aprender fazendo.
Nesse cenário, as metodologias ativas são caracterizadas como estratégias de ensino que posicionam o estudante como centro do processo educativo. Para tanto, constitui fundamento básico envolver e associar as situações de aprendizagem ao interesse e experiência do estudante com vistas a oportunizar as condições para que o mesmo atue como protagonista da sua aprendizagem e busque resolver problemas e demandas complexas de forma participativa, colaborativa e autônoma. (SOUZA, VILAÇA E TEIXEIRA, 2020)
Sob a perspectiva da aprendizagem ativa e as relações com trabalho pedagógico do professor, o uso das metodologias ativas na prática educativa requer que o mesmo deixe de ser transmissor do conhecimento e adote uma postura mediadora e orientadora na construção de estratégias, regras e formulação de hipóteses que serão confirmadas ou não. Ademais, no planejamento das atividades é relevante considerar a articulação e a mobilização dos saberes contemplando a educação por competência.
De acordo com Camargo (2018a), as metodologias ativas têm como foco o desenvolvimento de competências e habilidades com base na aprendizagem colaborativa e na interdisciplinaridade. Sendo assim, constituem objetivos centrais: o desenvolvimento efetivo de competências para a vida profissional e pessoal, a apropriação da visão transdisciplinar e empreendedora, a mobilização do protagonismo do estudante enquanto sujeito da aprendizagem, a adoção da postura de facilitador e mediador do processo educativo e a geração de ideias, de conhecimento, reflexão, em detrimento da memorização e reprodução de conhecimento.
Em relação à base teórica para a aprendizagem significativa do estudante fundamentada em metodologias ativas, é relevante salientar que é reflexo do modelo de Educação Progressiva que tem como principal referência o Filósofo americano John Dewey que nos anos de 1940 já se dedicava ao estudo e defendia 06 (seis) princípios fundamentais, sendo eles: o interesse da criança como ponto de partida; o estudante aprende de forma ativa; o professor é um orientador; a escola é um microcosmo da sociedade; as atividades devem focar na solução de problemas e o clima social deve ser democrático e cooperativo (WESTBROOK E TEIXEIRA, 2010).
Na visão de Dewey, o pensamento não pode ocorrer isolado da ação, desse modo, no contexto escolar, cabe ao professor apresentar os conteúdos na forma de questões ou problemas,
64

 e não de respostas e soluções prontas. A ideia é criar condições para que os estudantes possam desenvolver o raciocínio crítico e elaborar conceitos que posteriormente serão confrontados com o seu conhecimento sistematizado (DAROS, 2018).
Do ponto de vista da prática educativa, o acesso ao conhecimento e à rede informatizada desafiam o docente a buscar novas metodologias para atender as exigências da sociedade (MORAN, MASETTO E BEHRENS, 2013). Desse modo, um ponto emergente, diz respeito à necessidade de propiciar ao professor o reconhecimento e a apropriação dos tipos diversificados de metodologias ativas e práticas inovadoras com vistas a potencializar a dinâmica na sala de aula, envolvendo o estudante na construção da aprendizagem de forma significativa.
Perante o exposto, a ideia é a transformação da abordagem tradicional, em que o professor era a única estratégia de transmissão de conteúdo com vistas a criar espaços para práticas educativas inovadoras, cujos métodos não apenas facilitam como também incentivam os estudantes. Em face disso, nas competências da BNCC vislumbra no âmbito dos princípios pedagógicos básicos, a necessidade de um trabalho pedagógico pautado nos pilares aprender conhecer, fazer, ser e conviver para o desenvolvimento do perfil de jovens habilidosos para ocupar os espaços e solucionar os problemas de forma criativa e prazerosa, através da exploração de recursos e ferramentas tecnológicas para a produção do conhecimento.
Vale pontuar que dentre as vantagens das metodologias ativas na educação, a apropriação das tecnologias se destaca como instrumento que proporciona flexibilidade de atividades e a interação do aluno no processo de aprendizagem, como ferramentas estimulantes para a aprendizagem e o entendimento do conteúdo. Da mesma forma que o espírito de trabalho em equipe atua como combustível para a fixação das informações, pois o estudante vivencia o conteúdo e trabalha a autoconfiança ao tomar decisões e desenvolver habilidades de cooperação no grupo.
Nessa perspectiva, o currículo para o Ensino Médio do Estado de Rondônia, chama a atenção para a aprendizagem significativa contextualizada com a realidade e experiências do estudante, alinhada ao desenvolvimento de metodologias ativas, pois constitui ponto de partida para o desenvolvimento de práticas educativas inovadoras, e na mobilização dos saberes que são exigidos nas competências gerais da BNCC para formar o estudante da contemporaneidade.
Ademais, o protagonismo juvenil se revela como sendo base para explorar a promoção de situações de aprendizagem colaborativa e o empreendimento do estudante em projetos que privilegiem o desenvolvimento de capacidades cognitivas, emocionais e comunicativas.
65

Referente à aprendizagem colaborativa, Moran, Masetto e Behrens (2013) caracterizam como um paradigma inovador e emergente que tem por finalidade atender aos pressupostos necessários e às exigências presentes na sociedade do conhecimento.
Para tanto, os autores defendem a relevância de considerar três abordagens pedagógicas: o ensino com pesquisa; a abordagem progressista da transformação social; e a visão holística e sistêmica do conhecimento. Com base nisso, a figura 4 ilustra um organograma explicativo sobre as abordagens pedagógicas para o desenvolvimento da Educação por competência contemplando a aprendizagem colaborativa.
Mediante o organograma, vislumbra-se que no campo das abordagens pedagógicas e da rigorosidade do saber, a autenticidade da prática educativa na contemporaneidade exige professores criadores, instigadores, inquietos, rigorosamente curiosos, humildes, persistentes e com a responsabilidade ética, democrática e crítica de criar as possibilidades educativas para o estudante produzir e/ou construir conhecimentos de forma significativa (FREIRE, 1996, MORAN, MASETTO E BEHRENS, 2013). Vale ainda destacar, a importância de um professor
66
contemporâneo explorar a criatividade, a curiosidade epistemológica e instigar o estudante a ser sujeito protagonista da sua aprendizagem.
Vale ressaltar que o trabalho em equipe, amplamente defendido pelas metodologias ativas, pode ser considerado como uma espécie de laboratório dos saberes do estudante, configurado com o intuito de desenvolver competências e habilidades para trabalhar com espírito de cooperação e desenvolver atitudes como liderança, organização, empreendedorismo além de outras habilidades. Para tanto, mostra-se, como sendo fundamental, a exploração de espaços distintos de aprendizagem e a incorporação dos recursos tecnológicos em sala de aula sob uma perspectiva integrada e colaborativa com vista a envolver nas situações de aprendizagem o professor e o estudante.
De acordo com Bacich e Moran (2018a), nunca se falou tanto em inovar processos educacionais, rever práticas, formar professores para uma educação transformadora e considerar os estudantes como protagonistas, desenvolvendo sua autonomia no decorrer da escolaridade. Ainda de acordo com os autores aprender e ensinar, em tempos de tecnologias digitais, envolve a reflexão sobre a utilização de estratégias que inovam ao associar o interesse dos estudantes pela descoberta com a possibilidade de posicioná-los no centro do processo.
À medida que aumentam os interesses em estudos e pesquisas sobre o tema metodologias ativas de ensino e aprendizagem, ficam notórios os benefícios proporcionados aos estudantes, como o desenvolvimento da autonomia, o rompimento com o modelo tradicional, o trabalho em equipe, a integração entre teoria e prática, o desenvolvimento de uma visão crítica da realidade e o favorecimento de uma avaliação formativa. Ações estas que contribuem significativamente com a expressividade na oralidade e na escrita, uma vez que elas são potencializadas através do estímulo crítico – reflexivo da realidade, através do diálogo, autonomia e participação.
Em vista disso, as metodologias ativas de aprendizagem se apresentam como uma alternativa de grande potencial para atender as demandas e os desafios da Educação atual (DAROS, 2018), uma vez que contribuem para que o estudante seja capaz de enfrentar e resolver problemas e conflitos no campo profissional e produzir um futuro no qual, a partir da igualdade de fato e de direito no campo pessoal, possa crescer e projetar as diversidades conforme as demandas do século XXI.