CAPÍTULO 4 MODALIDADES DO ENSINO MÉDIO
4.1. As modalidades do ensino médio e suas garantias
A Educação Básica, a partir da Lei de Diretrizes e Bases da Educação (LDB 9.394/96), passou a ser estruturada por etapas e modalidades de ensino, que comportam a Educação Infantil, o Ensino Fundamental (obrigatório de nove anos) e o Ensino Médio.
A LDB (9394/96), ao situar o Ensino Médio como etapa final da Educação Básica, define-o como a conclusão de um período de escolarização de caráter geral, trata-se de reconhecê-lo como parte de uma etapa da escolarização que tem por finalidade o desenvolvimento do indivíduo, assegurando-lhe a formação comum indispensável para o exercício da cidadania, fornecendo-lhe os meios para progredir no trabalho e em estudos posteriores (art. 22).
Tal dispositivo legal deixa explícita a importância da educação geral como meio para preparar para o trabalho e para formar pessoas capacitadas à inserção social cidadã, com condições de se perceberem como sujeitos de intervenção de seu próprio processo histórico, atentos às transformações da sociedade, compreendendo os fenômenos sociais e científicos que permeiam o seu cotidiano, possibilitando, ainda, a continuação de seus estudos.
Além disso, essa etapa é orientada por princípios e finalidades que preveem: a consolidação e o aprofundamento dos conhecimentos adquiridos no Ensino Fundamental, possibilitando o prosseguimento de estudos; a preparação básica para a cidadania e o trabalho, sendo este o princípio educativo para continuar aprendendo, de modo que o estudante seja capaz de enfrentar novas condições de ocupação e aperfeiçoamento posteriores; o desenvolvimento do educando, na sua essência humana, incluindo a formação ética e estética; o desenvolvimento da autonomia intelectual e do pensamento crítico e a compreensão dos fundamentos científicos tecnológicos presentes na sociedade contemporânea, relacionando a teoria com a prática.
Ressalta-se, também, que ao longo da história da educação brasileira, o Ensino Médio é a etapa de ensino que apresenta maior complexidade na estruturação de políticas públicas de enfrentamento aos desafios estabelecidos pela sociedade moderna. Tal complexidade decorre de sua própria natureza enquanto etapa intermediária entre o Ensino Fundamental e a Educação
829
 Superior e, principalmente, decorre da particularidade de atender adolescentes, jovens e adultos em suas diferentes expectativas frente à escolarização.
Nessa perspectiva, o Ensino Médio em Rondônia necessita ter uma base unitária sobre a qual podem se ofertar possibilidades diversas, como a preparação geral para o trabalho ou, facultativamente, para profissões técnicas, para a ciência e tecnologia, como iniciação científica e tecnológica e para cultura, como ampliação da formação cultural.
Todas essas possibilidades estão consolidadas no Referencial Curricular para o Ensino Médio de Rondônia que aponta caminhos para universalizar o atendimento, sendo este um grande desafio para a etapa do Ensino Médio na atualidade, que é garantir a permanência e as aprendizagens dos estudantes, respondendo às suas aspirações presentes e futuras. Diante desse contexto, as Diretrizes Curriculares Nacionais (DCN) explicitam, na perspectiva de um imenso contingente de adolescentes, jovens e adultos que se diferenciam por condições de existência e perspectivas de futuro desiguais, que o Ensino Médio deve ser desenvolvido pelas redes de ensino.
A elaboração de novas Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio se faz necessária, também, em virtude das novas exigências educacionais decorrentes da aceleração da produção de conhecimentos, da ampliação do acesso às informações, da criação de novos meios de comunicação, das alterações do mundo do trabalho, e das mudanças de interesse dos adolescentes e jovens, sujeitos dessa etapa educacional.
Nos dias atuais, constata-se que a inquietação das “juventudes” que buscam a escola e o trabalho apresenta-se mais evidente do que no passado. O aprendizado dos conhecimentos escolares tem significados diferentes conforme a realidade do estudante. Vários movimentos sinalizam no sentido de que a escola precisa ser repensada para responder aos desafios apresentados aos jovens. Para responder a esses desafios, é preciso, além da reorganização curricular e da formulação de diretrizes filosóficas e sociológicas para essa etapa de ensino, reconhecer as reais condições dos recursos humanos, materiais e financeiros das redes escolares públicas em nosso país, que ainda não atendem na sua totalidade às condições ideais. Ainda, há a expectativa da recriação da escola que, embora não possa, por si só, resolver as desigualdades sociais, pode ampliar as condições de inclusão social, ao possibilitar o acesso à ciência, à tecnologia, à cultura e ao trabalho. (BRASIL, 2011, p. 25).
Nessa perspectiva, as modalidades de ensino do currículo referência abordarão as lutas de sujeitos em prol da manutenção do direito à educação e acesso aos diplomas escolares. Este documento apresenta a Legislação vigente mais ampliada em interface com o que preconiza a
830

 BNCC, como: protagonismo das juventudes, áreas do conhecimento, habilidade e competências, Projeto de Vida, Itinerários Formativos e Itinerários Profissionalizantes, visando à normatização das especificidades de cada uma das modalidades de ensino.
O Estado de Rondônia por meio da Secretaria de Estado da Educação-SEDUC, em atendimento à Base Nacional Comum Curricular, apresenta este Referencial Curricular a fim de assegurar uma formação para todos os estudantes deste Estado. Dessa forma, podemos perceber que essa oferta de ensino contempla adolescentes, jovens ou adultos, conforme define o art. 17 das DCNEM:
O ensino médio, etapa final da educação básica, concebida como conjunto orgânico, sequencial e articulado, deve assegurar sua função formativa para todos os estudantes, sejam adolescentes, jovens ou adultos, mediante diferentes formas de oferta e organização.
As garantias das diversas formas de organização são definidas na LDB (9494/1996) e aprimoradas na DCNEM no art. 5o, frisando que na etapa final da educação básica, no Ensino Médio, essas diferentes possibilidades de ensino podem variar na sua forma de organização e articulação podendo ser presencial (diurno /noturno) ou a distância.
Segundo a Resolução CEB/CNE no. 3/2018, o ensino médio pode organizar-se em tempos escolares no formato de séries anuais, períodos semestrais, ciclos, módulos, sistema de créditos, alternância regular de períodos de estudos, grupos não seriados, com base na idade, na competência e em outros critérios, ou por forma diversa de organização, sempre que o interesse do processo de aprendizagem assim o recomendar.
Na forma considerada regular de formação geral, o ensino médio diurno (entende-se aquele com a formação geral – regular), a duração mínima é de 3 (três) anos, com carga horária mínima total de 2.400 (duas mil e quatrocentas) horas, tendo como referência uma carga horária anual de 800 (oitocentas) horas, distribuídas em, pelo menos, 200 (duzentos) dias de efetivo trabalho escolar, sendo que, até o início de 2022, essa carga horária deverá ser ampliada para 3.000 (três mil) horas.
Nessa mesma forma o ensino médio noturno, adequado às condições do estudante e respeitados o mínimo de 200 (duzentos) dias letivos e 800 (oitocentas) horas anuais, a proposta pedagógica deve atender, com qualidade, a sua singularidade, especificando uma organização curricular e metodológica diferenciada, e pode, para garantir a permanência e o êxito destes estudantes, ampliar a duração do curso para mais de 3 (três) anos, com menor carga horária diária e anual, garantido o total mínimo de 2.400 (duas mil e quatrocentas) horas até 2021 e de 3.000 (três mil) horas a partir do ano letivo de 2022.
831

As modalidades do Ensino Médio integradas apresentam organização curricular que levam em consideração normas próprias, uma base de ensino comum obrigatória e outra diferenciada em atenção às características peculiares e específicas apontadas e justificadas para uma demanda também específica. Nesse sentido, cabe aqui apresentar as diversas modalidades de Ensino Médio, tendo em vista o que está disposto na LDB (incluindo alteração pela Lei 13.415/2017), bem como nas DCNEM.
