INTRODUÇÃO
O currículo educacional deve ser compreendido como o documento norteador que tem em suas práxis o delinear do processo ensino e aprendizagem a ser ofertado no sentido de garantir as premissas da qualidade formativa que assegure a plenitude do saber para todos os estudantes.
Nesse sentido, entende-se que as bases para o trabalho do professor estão pautadas no currículo proposto, visto que o respectivo referencial sustenta por meio de aportes os saberes, as competências, e as habilidades conforme os direitos de aprendizagem legitimados e instituídos para viabilizar todas as prerrogativas para igualdade e equidade.
Frisamos que a interface pedagógica do currículo não pode ser evidenciada como um rol de conteúdos que estão sendo disponibilizados para a ministração em sala de aula. A compreensão real do currículo deve ser enfatizada dentro de um contexto que todo o desenvolvimento gestor, pedagógico e professoral são decorrentes da execução plena dos norteamentos que constituem o seu escopo.
Outro ponto salutar, o presente documento foi planificado e construído conforme as diretrizes formativas do novo perfil de estudante que deve ser formado em tempos contemporâneos, na qual deve promulgar saberes que atinjam aspectos intelectuais, físicos e socioemocionais.
Sendo assim, o currículo perfaz um instrumento significativo que deve ser empreendido no âmbito educacional com a intencionalidade formativa e ao mesmo tempo para consubstanciar os conhecimentos que a sociedade exige como processo a ser legitimado para a cidadania.
Dessa forma, a execução do currículo não pode se apresentar como um modelo produtivista, tem que ser efetivado como instrumento para municiar os saberes aos cidadãos embasados para uma visão de futuro de sua atuação na sociedade, promovendo desta maneira uma transformação de ordem social e afirmação da própria identidade.
12
Ressaltamos que cabe também ao educador entender o significado real e a importância da constituição política do currículo, pois, será através deste documento que haverá a institucionalização do ensino.
Para tanto, sugestionamos aos profissionais da educação que entendam a importância de refletir sobre o principal papel da escola em ofertar práticas pedagógicas com as novas formas estruturais deste currículo.
Contudo contextualizamos o pensamento de Arroyo (2007, p. 19), ao direcionar que o trabalho docente é condicionado pela organização escolar que, por sua vez, é inseparável da organização curricular. “O que ensinamos? Como ensinamos? Com que ordem, sequência e lógicas? E, em que tempos e espaços são os condicionantes de nossa docência? ”
Sendo assim, todos os conteúdos, ordenamento e sequência lógica para o ensino são elementos fundamentados pelo currículo, até os tempos e espaços, bem como as relações existenciais entre a equipe pedagógica e os estudantes.
Por fim, mensuramos que a diversidade é intrínseca nas estratégias curriculares, pois no universo escolar, o aluno irá vivenciar inúmeras situações que favoreça o aprendizado para dialogar de maneira competente, comunidade, aprender a respeitar e a ser respeitado, a ouvir e ser ouvido, a reivindicar direitos e a cumprir obrigações, a participar ativamente da vida científica, cultural, social e política.
Destacamos que oReferencial Curricular do Estado de Rondônia (RCRO) tem em seu escopo essas premissas que garantem a aprendizagem significativa e prioritária como um instrumento para formação humana consciente e democrática.
13
