9.5.8 Competências Específicas do Componente Curricular de Educação Física
A Educação Física possui características próprias, por isso é importante que cada dimensão seja sempre abordada de modo integrado com as outras, levando-se em conta sua natureza vivencial, experiencial e subjetiva. Assim, não é possível operacionalizar a abordagem dos conteúdos sem ter sintonia com as dimensões dos saberes e nunca os tratar de forma isolada ou sobreposta.
Considerando esses pressupostos, e em articulação com as competências gerais da BNCC e as competências específicas da área de Linguagens, o componente curricular de Educação Física deve garantir aos alunos o desenvolvimento de competências específicas.
359
Estas competências deverão ser desenvolvidas ao longo de todo o Ensino Fundamental no estado de Rondônia onde sugere-se que estejam registradas nos planos de ensino anual dos docentes e funcionem como metas a serem atingidas dentro do contexto escolar.
Deste modo, na Educação Física ofertada pelas escolas públicas e privadas de Ensino Fundamental, espera-se que os alunos sejam capazes de:

COMPETÊNCIAS ESPECÍFICAS DE EDUCAÇÃO FÍSICA
Compreender a origem da cultura corporal de movimento e seus vínculos com a organização da vida coletiva e individual.
 
Planejar e empregar estratégias para resolver desafios e aumentar as possibilidades de aprendizagem das práticas corporais, além de se envolver no processo de ampliação do acervo cultural nesse campo.
 
Refletir, criticamente, sobre as relações entre a realização das práticas corporais e os processos de saúde/doença, inclusive no contexto das atividades laborais.
 
Identificar a multiplicidade de padrões de desempenho, saúde, beleza e estética corporal, analisando, criticamente, os modelos disseminados na mídia e discutir posturas consumistas e preconceituosas.
 
Identificar as formas de produção dos preconceitos, compreender seus efeitos e combater posicionamentos discriminatórios em relação às práticas corporais e aos seus participantes.
 
Interpretar e recriar os valores, sentidos e significados atribuídos às diferentes práticas corporais, bem como aos sujeitos que delas participam.
 
Reconhecer as práticas corporais como elementos constitutivos da identidade cultural dos povos e grupos, com base na análise dos marcadores sociais de gênero, raça, geração, padrões corporais, etnia, religião.
 
Usufruir das práticas corporais de forma autônoma para potencializar o envolvimento em contextos de lazer, ampliar as redes de sociabilidade e a promoção da saúde.
 
Reconhecer o acesso às práticas corporais como direito do cidadão, propondo e produzindo alternativas para sua realização no contexto comunitário.
 
Experimentar, desfrutar, apreciar e criar diferentes brincadeiras, jogos, danças, ginásticas, esportes, lutas e práticas corporais de aventura, valorizando o trabalho coletivo e o protagonismo.