CAPÍTULO 5 ORIENTAÇÕES PARA IMPLEMENTAÇÃO
5.1. Concepções de avaliação da aprendizagem
A avaliação da aprendizagem se configura como um ato pedagógico imprescindível no percurso do estudante, pois é um suporte para o docente contribuir para a proficiência relacionada aos objetos de conhecimento do ensino médio. Mediante aos resultados apresentados em cada avaliação, o docente poderá verificar quais competências foram desenvolvidas e também buscará estratégias para o aprimoramento das dificuldades apresentadas, a fim de consolidar os objetos de conhecimento.
Segundo a BNCC, na escola, a avaliação deve ter os objetivos de:
[...] construir e aplicar procedimentos de avaliação formativa de processo ou de resultado que levem em conta os contextos e as condições de aprendizagem, tomando tais registros como referência para melhorar o desempenho da escola, dos professores e dos alunos. (BRASIL, 2018, p. 17).
Assim, considera a avaliação formativa como um dos caminhos possíveis para o desenvolvimento integral e global do estudante, uma vez que aborda contextos e condições de aprendizagem por meio de registros diversos para o aprimoramento do desempenho escolar.
Com o intuito de conceber uma avaliação contínua e processual é necessário que o docente reconheça a importância da sua função no processo ensino-aprendizagem, observando e acompanhando o desempenho, reconhecendo as interferências que impossibilitam o desenvolvimento integral dos estudantes. Ao identificar os impasses para a efetivação da aprendizagem, é importante o uso de estratégias diversificadas para superar as dificuldades e sempre apresentar feedback das avaliações realizadas em todo o processo. Assim, a avaliação formativa será efetivada quando o estudante vislumbrar os seus resultados e tomar conhecimento dos obstáculos visando à reflexão dos erros e acertos para buscar mudanças e superação de cada desafio.
Nesse processo, tanto os professores quanto os estudantes participam da autoavaliação que está centrada no aprimoramento dos saberes e nas inquietações acerca dos distintos trajetos para a concretização de aprendizagens relevantes. Posto isso, a orientação e conscientização dos estudantes nesse processo avaliativo se tornam fundamentais para o desenvolvimento integral de competências e habilidades imprescindíveis na atuação protagonista estudantil das diversas áreas do conhecimento.
847
 Nesse sentido, avaliar é construir um elo entre conceitos, currículo e estratégias de avaliação que auxiliam na trajetória da etapa do ensino médio. Em consonância às premissas da BNCC, o Referencial Curricular para o Ensino Médio de Rondônia considera a experimentação, a personalização e a avaliação formativos elementos fundamentais que buscam a efetivação de propostas atuais e inclusivas no interior e exterior do ambiente escolar, por meio do uso de metodologias ativas. Haja vista que é importante integrar todos os conhecimentos para que se obtenha harmonia entre os componentes curriculares e, dessa forma, qualificar de forma integral o principal ator desse processo - o estudante.
Diante dessas premissas, a avaliação, mediante o uso de metodologias ativas, viabiliza posicionar o estudante no centro da aprendizagem por meio de sua autonomia, pois deve ser considerado o construtor do seu próprio conhecimento no momento que realiza a autoavaliação para promoção pessoal e crescimento em todas as etapas de ensino. Ao utilizar as estratégias ativas, o docente avaliará não somente os resultados obtidos, mas principalmente o processo do ensino e aprendizagem mediante a uma avaliação formativa. Já que se fundamenta na valorização de todos os momentos experimentados pelos estudantes e docentes.
A avaliação formativa propicia ao estudante discernir os saberes adquiridos e aqueles que ainda necessitam de mais pesquisa e estudo para se estabelecer um aprendizado significativo a fim de compreender os objetos de conhecimento em sua totalidade.
Assim, a aplicação de testes diversificados no decorrer da apresentação de conceitos é uma estratégia que possibilita avaliar e retificar os caminhos traçados pelos estudantes, a fim de impedir somente uma avaliação no final de cada etapa/bimestre. Mediante a essas estratégias avaliativas, é possível identificar os desafios enfrentados, bem como buscar novos caminhos com o intuito de conduzir o estudante a alcançar os objetivos propostos.
Vale ressaltar que há a necessidade de uma mudança de posicionamento do docente, ao se tornar o mediador do conhecimento, saindo do centro para que o estudante desenvolva seu protagonismo e estabeleça relações significativas com os objetos de conhecimento mediante as diversas estratégias de ensino e aprendizagem proporcionadas pelas metodologias ativas. Assim, José Moran (2018) afirma que:
A junção de metodologias ativas com modelos flexíveis e híbridos traz contribuições importantes para o desenho de soluções atuais para os aprendizes de hoje. A aprendizagem mais intencional (formal, escolar) se constrói num processo complexo e equilibrado entre três movimentos ativos híbridos principais: a construção individual – na qual cada aluno percorre e escolhe seu caminho, ao menos parcialmente; a grupal – na qual o aluno amplia sua aprendizagem por meio de diferentes formas de envolvimento, interação e compartilhamento de saberes, atividades e produções com
848

 seus pares, com diferentes grupos, com diferentes níveis de supervisão docente; e a tutorial, em que aprende com a orientação de pessoas mais experientes em diferentes campos e atividades (curadoria, mediação, mentoria). (MORAN, 2018, p. 41-2)
Diante dessa premissa, Romão (1998), reitera: “mais importante do que a informação, a
escola deve propiciar ao aluno a aprendizagem do aprender, isto é, o domínio dos conhecimentos, habilidades e posturas que o capacitem para a atualização.” (ROMÃO, 1998, p. 53). Logo, a avaliação da aprendizagem a partir dos pressupostos da realidade concreta, propicia a reflexão sobre ela e, posteriormente, a intervenção de forma mais consistente a fim de beneficiar os envolvidos no processo. Esse percurso configura uma avaliação reflexiva e repleta de desafios para o docente, pois deverá favorecer a troca de experiências entre os estudantes, por meio de um ato dialógico em que todos buscam superar a transmissão do saber, ou seja, há uma atividade reflexiva acerca da forma de compreensão do processo de aquisição do conhecimento.
A dialética da avaliação é aquela que considera o conhecimento relacionado ao tripé ação-reflexão-ação, decorrente dos movimentos entre as trocas de experiências do docente e estudantes rumo ao aprimoramento de um saber ressignificado com novas construções de sentido. “É preciso que a ação pedagógica em geral e a de avaliação sejam racionalmente decididas. ” (LUCKESI, 2008, p. 45). Avaliar não será somente um número a ser alcançado no final de cada etapa, mas uma provocação do docente ao desafiar o estudante em busca de novos rumos ao elaborar argumentos, contra-argumentos para enfrentar os diversos desafios das atividades apresentadas. Posto isso, Luckesi (2008) aborda:
[...] a avaliação, neste contexto, não poderá ser uma ação mecânica. Ao contrário, terá de ser uma atividade racionalmente definida, dentro de um encaminhamento político e decisório a favor da competência de todos para a participação democrática da vida social. (LUCKESI, 2008, p. 46)
Avaliar é um ato concebido como um diálogo acerca dos objetos de conhecimento com o intuito de aprofundar as concepções abordadas em todos os componentes curriculares, em conjunto - docente e estudante. Ao realizar esse acompanhamento por meio de estratégias diversas, o docente possibilita novas descobertas para o avanço e o crescimento dos distintos saberes, pois “a avaliação da aprendizagem existe propriamente para garantir a qualidade da aprendizagem do aluno. Ela tem a função de possibilitar uma qualificação da aprendizagem do educando.” (LUCKESI, 2008, p. 66)
Diante disso, Romão (1998), considera o percurso da avaliação da aprendizagem meditante três funções:
849

 ● prognóstica - verificação do domínio de alguns conhecimentos e habilidades prévias como pré-requisitos para o alcance de objetivos;
● diagnóstica - verificação se todos estão acompanhando, observando as dificuldades e buscando saná-las;
● classificatória - verificação se houve a apreensão dos conhecimentos abordados e o alcance dos objetivos estabelecidos.
Essas funções possibilitam ao docente construir instrumentos que auxiliem na
efetivação dos objetivos propostos em cada objeto de conhecimento abordado, pois tem o intuito de alcançar com êxito o desenvolvimento integral das competências e habilidades dos estudantes. Mediante a essas funções, pondera:
[...] a avaliação “auto”, “interna”, “diagnóstica”, “qualitativa”, referenciada em códigos locais e sociais e respeitosa em relação aos ritmos e condições pessoais é fundamental nos pontos de partida e nos da trajetória do itinerário pedagógico de cada aluno. Porém, a avaliação “hetero”, “externa”, “quantitativa” e referenciada em padrões socialmente pactuados aceitos é essencial nos pontos de chegada. (ROMÃO, 1998, p. 69)
Vale salientar que a avaliação deverá ser concebida como um recurso para reconhecer os trajetos a serem percorridos e identificar quais caminhos possibilitam o alcance dos objetivos propostos em cada área de conhecimento. Nesse sentido, “torna-se necessário que a avaliação educacional, (...) seja efetivamente um julgamento de valor sobre manifestações relevantes da realidade para uma tomada de decisão.” (LUCKESI, 2008, p. 43). Ou seja, o escopo principal para a avaliação é a transformação do ser na sociedade.
Ao final de cada etapa, é necessário que o docente apresente um resultado classificatório, recorrendo a conceitos ou números que configurem a apreensão ou não dos conhecimentos, habilidades e competências direcionadas para cada etapa de ensino. Considerando-se a importância do aluno acompanhar o seu desenvolvimento para, assim, avaliar os pontos que necessitam de aprimoramento.
Isto posto, destacamos a forma de avaliação da aprendizagem intitulada como: avaliação por rubrica que “é uma ferramenta construída por uma pessoa que quer avaliar uma tarefa, um processo ou um produto final, de forma a estabelecer critérios e níveis para prover feedbacks formativos ou emitir notas.” (ANASTÁCIO, 2021). Esse modelo permite que o estudante tome ciência de cada critério necessário para a aquisição de um conceito. Somando-se a isso, as atribuições das notas, ocorrem de forma mais detalhada a fim de propiciar a reflexão acerca do trajeto de aquisição da aprendizagem.
850

 Nesse formato de avaliação, o erro também deve ser considerado, pois é um produto de verificação para compreender os caminhos traçados pelos estudantes para a aquisição de conceitos, desenvolvimento de habilidades e competências que precisam ser melhorados para a apreensão de forma significativa.
Ao utilizar as rubricas como instrumento avaliativo, o docente deve esclarecer aos estudantes quais aspectos estão sendo avaliados e os níveis para o avanço de cada critério. Nesse momento, se deve primar pela objetividade e clareza nas descrições avaliativas com o intuito de melhorar a compreensão da nota que será atribuída. No decorrer desse processo, as revisões e adequações devem ser frequentes. Assim, Biagiotti (2005) apresenta características que tornam as rubricas como uma ferramenta efetiva de avaliação do desenvolvimento do estudante em suas distintas áreas. Segue a síntese das características das rubricas de avaliação, realizada pela pesquisadora Anastácio (2021):
● Facilidade: as rubricas de avaliação atuam como facilitadoras na avaliação das atividades desenvolvidas das mais simples até as mais complexas.
● Objetividade: não há descrições de erros ou acertos nas rubricas de avaliação, no entanto, propiciam objetividade no processo avaliativo.
● Granularidade: as rubricas de avaliação auxiliam o docente a compreender com mais clareza o nível que o estudante avaliado se encontra.
● Gradativa: a rubrica de avaliação permite determinar os objetivos almejados e, progressivamente o docente percebe o desenvolvimento dos níveis do menor para o maior.
● Transparência: as rubricas de avaliação proporcionam a autoavaliação do estudante, uma vez que ele acompanha o seu desempenho a fim de aprimorar os conhecimentos adquiridos.
● Herança: a rubrica de avaliação deve sempre perpassar pelo método avaliativo principal determinado pela rede escolar.
● Associativa: as rubricas de avaliação devem estar associadas aos tipos de avaliações escolhidas: contínua, formativa, dentre outras.
● Reutilização: as rubricas de avaliação podem ser reutilizadas, mas sempre buscando revisar os objetivos propostos.
● Padronização: as rubricas de avaliação devem ser padronizadas, retirando toda dúvida relacionada aos objetivos que se almeja alcançar.
851

 ● Clarificação: as rubricas de avaliação tornam mais evidente o que se espera do estudante avaliado, bem como propicia uma comunicação próxima devido aos feedbacks recebidos.
Essas características denotam o percurso significativo da avaliação por rubricas, por isso
é considerado um trabalho com objetivos elucidados em cada nível e dimensão. Devido às descrições minuciosas, é um tipo de avaliação que requer tempo para elaboração dos critérios avaliativos conforme os objetivos estabelecidos pelo docente. Após a elaboração, há a especificidade dos fatores avaliados para que o estudante, no momento de compreender o processo avaliativo, tenha a oportunidade de realizar uma autoavaliação e, assim, buscar novas formas de aquisição dos conhecimentos outrora apresentados com níveis menores. Bagiotti (2015) retrata que o trabalho avaliativo com as rubricas apresenta a vantagem de:
[...] tornar o processo de dar notas mais eficiente; de uma forma mais precisa, justa e confiável; de permitir que os processos de avaliação sejam mais uniformes e padronizados, mesmo se aplicados por professores diferentes; de permitir aos alunos avaliar os seus próprios trabalhos antes de entregá-los ao professor; de permitir que os alunos entendam melhor a nota que lhe está sendo atribuída e de melhorar o desempenho dos alunos, uma vez que estes passam a saber onde devem focar seus esforços. (BAGIOTTI, 2015, p. 8)
Diante dessa premissa, as rubricas permitem a autovaliação, discussão de indicadores da aprendizagem, como também mais dinamismo para os critérios de trabalhos em grupo. As rubricas avaliativas “podem ser usadas para classificar qualquer produto ou comportamento, tais como redações, ensaios, trabalhos de pesquisa, apresentações orais e atividades.” (BAGIOTTI, 2015, p. 2). De maneira a ampliar o repertório de critérios conforme a área de conhecimento e seus conceitos atribuídos em cada etapa.
Nesse sentido, Bagiotti (2015) apresenta alguns pontos importantes para a elaboração de rubricas, sendo elas:
Rubricas necessitam ser feita sob medida para as tarefas ou produtos que se pretende avaliar; Rubricas precisam descrever níveis de desempenho, de competências, na realização de tarefas específicas, ou de um produto específico; Esses níveis devem ser descritos em detalhe e serem associados a uma escala de valores; No seu conjunto, esses níveis de competência, descrevem qualquer resultado possível sobre o desempenho de um aluno; Rubricas determinam expectativas de desempenho. (BAGIOTTI, 2015, p. 2-3)
852

Assim, com o intuito de exemplificar a forma de avaliação por rubricas, há abaixo um quadro com alguns critérios e níveis estabelecidos em uma coluna para o docente enviar o feedback do desempenho de cada estudante. Nesse exemplo, o docente marcará o nível de cada critério sugerido.