1.3. Contexto do Ensino Médio
O Ensino Médio, enquanto etapa conclusiva da Educação Básica, de acordo com artigo no 35 da Lei de Diretrizes e Bases da Educação no 9394/96, tem por objetivo atender os jovens oriundos do Ensino Fundamental e prepará-los para a conclusão do processo formativo no decorrer de uma duração mínima de três anos. Para tanto, é crucial a organização de uma proposta pedagógica que proporcione ao estudante uma formação integral, ao compreender as determinações da vida social e produtiva; articulando trabalho, ciência, tecnologia e cultura na perspectiva da emancipação humana.
Além disso, para consolidação e aprofundamento dos conhecimentos adquiridos na etapa do Ensino Fundamental, para fins de prosseguimento dos estudos e a preparação básica para o trabalho e a cidadania do estudante, é relevante também a compreensão dos fundamentos científico-tecnológicos dos processos produtivos, relacionando a teoria com a prática, no ensino de cada disciplina. Para tanto, mostra-se como sendo de grande relevância o aprimoramento e desenvolvimento não só de competências cognitivas, mas também as competências socioemocionais que contribuam efetivamente para a formação ética e o desenvolvimento da autonomia intelectual e do pensamento crítico.
Com base nisso, cabe evidenciar que é na etapa do Ensino Médio que os jovens intensificam o conhecimento sobre seus sentimentos, interesses, capacidades intelectuais e expressivas; ampliam e aprofundam vínculos sociais e afetivos; e refletem sobre a vida, trabalho e a profissão que gostariam de ter e ser. Encontram-se diante de questionamentos sobre si próprios e seus projetos de vida, vivendo juventudes marcadas por contextos culturais e sociais diversos. Conforme aponta, Arroyo (2015), que “é essencial o reconhecimento de que os jovens estudantes que vão chegando ao Ensino Médio são também Outros, de outras origens sociais, raciais, étnicas, dos campos e das periferias”. (ARROYO, 2014, p. 55). São jovens com uma diversidade enorme, e se encontram todos em um único lugar.
Em vista disso, é importante evidenciar que o foco central da aprendizagem significativa não perpassa única e exclusivamente pelo interesse em formar o estudante para atender as exigências do mercado de trabalho, mas sim buscar uma formação sintonizada que venha
18
 prepará-lo para conquistar com equidade e de forma ética e democrática uma melhor qualidade de vida. Nesse contexto, na perspectiva de formação integral, o estudante deve ser sujeito histórico do seu próprio ambiente, buscando desenvolver a consciência crítica que o leve a trilhar caminhos para construção de um mundo melhor.
Além das finalidades da educação nacional enunciadas no art. 205 na Constituição Federal e no Art. no2 da LDB, que têm como foco o pleno desenvolvimento da pessoa, a preparação para o exercício da cidadania e a qualificação para o trabalho, deve-se considerar integradamente o previsto nas metas 2 e 3 do PNE (2014-2024), que assegura, à criança de 6 a 14 anos e ao adolescente de 15 até 17 anos, concluírem a educação básica no tempo e idade certa, bem como todos os direitos fundamentais inerentes à pessoa, as oportunidades oferecidas para o desenvolvimento físico, mental, moral, espiritual e social, em condições de liberdade e de dignidade. E a Emenda Constitucional no 59, de 11 de novembro de 2009, que dá nova redação aos incisos I e VII do art. no 208 da CF/88, de forma a prever a obrigatoriedade do ensino de quatro a dezessete anos.
As normas supracitadas asseguram a Educação Básica universal e o alicerce indispensável para desenvolver nas pessoas a capacidade de exercer em plenitude o direito à cidadania. É o tempo, o espaço e o contexto em que o sujeito aprende a constituir e reconstituir a sua identidade, em meio a transformações corporais, afetivo emocionais, sócio emocionais, cognitivas e socioculturais, respeitando e valorizando as diferenças.
Da aquisição plena desse direito depende a possibilidade de exercitar todos os demais direitos definidos na Constituição, no Estatuto da Criança e do Adolescente (ECA), na legislação ordinária e nas inúmeras disposições legais que consagram as prerrogativas do cidadão brasileiro. Somente um ser educado terá condição efetiva de participação social, ciente e consciente de seus direitos e deveres civis, sociais, políticos, econômicos e éticos.
Em consonância a essas diretrizes, o Art. 5o da Resolução CNE/CEB no 3/2018 define que o ensino médio em todas as suas modalidades de ensino e as suas formas de organização e oferta, além dos princípios gerais estabelecidos para a educação nacional no art. 206 da Constituição Federal e no Art. no 3o da LDB, será orientado pelos seguintes princípios específicos:
I - formação integral do estudante, expressa por valores, aspectos físicos, cognitivos e socioemocionais;
II - projeto de vida como estratégia de reflexão sobre trajetória escolar na construção das dimensões pessoal, cidadã e profissional do estudante;
III - pesquisa como prática pedagógica para inovação, criação e construção de novos conhecimentos;
19

 IV - respeito aos direitos humanos como direito universal;
V - compreensão da diversidade e realidade dos sujeitos, das formas de produção e de trabalho e das culturas;
VI - sustentabilidade ambiental;
VII - diversificação da oferta de forma a possibilitar múltiplas trajetórias por parte dos estudantes e a articulação dos saberes com o contexto histórico, econômico, social, científico, ambiental, cultural local e do mundo do trabalho;
VIII - indissociabilidade entre educação e prática social, considerando-se a historicidade dos conhecimentos e dos protagonistas do processo educativo;
IX - indissociabilidade entre teoria e prática no processo de ensino-aprendizagem. (BRASIL, 2018).
Por intermédio desses princípios, busca-se estabelecer um diálogo com os jovens/estudantes ao direcionar o trabalho pedagógico a partir de ações em torno das mais diferentes expressões culturais, na perspectiva de valorizar a cultura juvenil dentro da comunidade escolar. Para tanto, durante o processo de formação do estudante, é necessário estabelecer critérios voltados para a dimensão pessoal, social, cidadã e profissional do ser fundamentado em princípios éticos e morais
Referente aos princípios metodológicos que orientam a proposta pedagógica para o Ensino Médio no Estado de Rondônia, é pertinente destacar que em conformidade com a Base Nacional Comum Curricular, os arranjos da Educação Básica na contemporaneidade, têm por finalidade oportunizar as condições para mobilização de saberes e a articulação de uma aprendizagem centrada na figura do estudante que contribuam para a significação dessa formação em sua vida pessoal e profissional. E, assim, como princípios básicos, o ato de educar deve oportunizar mudanças de perspectivas na forma de conhecer, aprender e absorver o conhecimento e nas formas de ser e agir do estudante.
Partindo desses fundamentos, defende-se como ponto de partida, o aprofundamento teórico e prático em metodologias que consigam contribuir para a transformação dos saberes científicos em saberes escolares significativos para o cotidiano do estudante. Ademais, como pressupostos teóricos para integração curricular no Ensino Médio, a Educação por competências revela-se como sendo uma grande aliada quando se fomenta o ato de ensinar, e aprender a aprender a partir de situações cotidianas e/ou reais, pois o que é ensinado dentro da escola deve acompanhar todo esse movimento da sociedade.
Vale ressaltar que este novo formato que se configura, chega para romper com o ensino tradicional e oportunizar a construção de novas formas de aprender a aprender e aprender a ensinar, de modo que, é necessário reconhecer, refletir e ressignificar a aprendizagem em meio a esse turbilhão que permeia a vida na contemporaneidade. Nesses termos, entende-se como proposta principal do ensino por competências “facilitar a capacidade de transferir
20

 aprendizagens que geralmente foram apresentadas descontextualizadas, às situações próximas da realidade, o que representa uma redefinição do objeto de estudo da escola” (ZABALA; ARNAU, 2010, p. 110). Sendo assim, no que diz respeito à aplicabilidade da Educação por competências no Ensino Médio, o relatório da UNESCO para Comissão Internacional que trata sobre a Educação para o século XXI, ao evidenciar os impactos e as consequências da sociedade da informação e do conhecimento, constatou a necessidade de uma educação continuada sob a qual seja garantida ao estudante a aprendizagem ao longo da vida considerando os quatros pilares da Educação, sendo eles: aprender a conhecer; aprender a fazer; aprender a viver juntos e aprender a ser (MORAN; MASETTO; BEHRENS, 2013).
Em vista disso, a proposta pedagógica para o ensino médio do Estado de Rondônia aponta o campo das metodologias ativas com sendo um caminho metodológico e estratégico relevante e fundamental para reflexão na ação e sobre a ação (SCHÖN, 2000) no que diz respeito a re(criar) experiências educativas significativas para o estudante do Ensino Médio nas áreas, entre as áreas de conhecimentos e na parte flexível do currículo. Ademais, defende a importância da construção de uma prática educativa fundamentada na Educação por competência que forneça bases para que o professor possa compreender as mudanças nas concepções do aprender, planejar, ensinar e comunicar na sociedade da informação, do conhecimento e da aprendizagem.
Atrelados a isso, a produção do saber nas áreas do conhecimento demanda pelo desenvolvimento de ações que levem o professor e o estudante a buscar os processos de investigação e pesquisa com vistas a abrir caminhos coletivos para produção de conhecimento de forma integrada por parte do aluno e professor. Nesse âmbito, torna-se importante que o estudante se desvincule de ações passivas como escutar, ler, decorar e de ser repetidor fiel dos ensinamentos do professor, para se tornar criativo, crítico, pesquisador e ativo na produção do conhecimento.
Ademais, o trabalho pedagógico com temas contemporâneos é crucial para explicitar a conexão entre os diferentes componentes curriculares das áreas de conhecimento. Nesse sentido, o conhecimento deve ser apresentado de forma integrada, articulada e contextualizada com as situações vivenciadas pelos estudantes em suas realidades, mediante a uma abordagem transversal e interdisciplinar dos objetos do conhecimento descritos na BNCC.
Dessa forma, o Ensino Médio, como etapa conclusiva da Educação Básica, descrita na LDB 9394/96, no artigo 35, tem por objetivo atender os jovens oriundos do ensino fundamental como preparação para a conclusão do processo formativo, com a duração mínima de três anos.
21

Posto isso, o ensino médio, é uma etapa responsável pela consolidação e conclusão do processo formativo da Educação Básica e deve se organizar para proporcionar ao estudante uma formação integral, conduzindo-o a pensar e compreender as determinações da vida social e produtiva.
Nessa perspectiva, o currículo do ensino médio, deve ter por escopo a redução da distância entre as atividades escolares e as práticas sociais, apresentando uma base unitária sobre a qual podem se assentar possibilidades diversas, como preparação geral para prosseguimento dos estudos ou, facultativamente, preparação para profissões técnicas. Por exemplo, na ciência e na tecnologia, como iniciação científica e tecnológica; nas artes e na cultura, como ampliação da formação cultural, possibilitando a flexibilização necessária que permita ao estudante optar por áreas de conhecimento, visando a continuidade de estudos ou optar pela formação técnica e profissional, objetivando inserir-se imediatamente, após a conclusão, no mundo do trabalho.
Apesar de todo esforço empreendido nesse sentido, o conjunto de funções atribuídas ao Ensino Médio não tem atendido às necessidades dos jovens dos dias atuais e nem atende às demandas do mercado de trabalho. Portanto, para que se assegure a permanência dos jovens na escola, com proveito, até a conclusão da Educação Básica, os sistemas educativos devem prever currículos flexíveis, com diferentes alternativas, para que os jovens tenham a oportunidade de escolher o percurso formativo que mais atenda aos seus interesses, suas necessidades e suas aspirações. E, segundo o documento da UNICEF “1O Desafios do Ensino Médio no Brasil para garantir o direito de aprender de adolescentes de 15 A 17 anos” (BRASÍLIA, 2014), um dos grandes desafios para o Brasil no que diz respeito à garantia dos direitos de seus adolescentes é a universalização do Ensino médio – etapa adequada para a faixa etária de 15 a 17 anos, que se tornou obrigatória a partir da Emenda Constitucional no 59, de 2009.
Independentemente do lugar, a relação dos adolescentes com a escola é muito parecida e os obstáculos também são semelhantes. Alguns deles estão relacionados com o contexto socioeconômico, como o trabalho precoce, a gravidez e a violência familiar. Outros estão vinculados às questões relacionadas à organização da escola, como os conteúdos distantes da realidade dos alunos, a falta de diálogo entre alunos, professores e a gestão da escola, a desmotivação, a violência do cotidiano escolar e a infraestrutura precária dos estabelecimentos.
