9.4 Arte – 1o ao 9o Ano
No Referencial Curricular do Estado de Rondônia, o componente curricular Arte2, no Ensino Fundamental, está centrado nas seguintes linguagens: Artes visuais, Dança, Música e Teatro, que não devem ser entendidas como meras unidades temáticas do componente, mas como linguagens autônomas e completas que integram o componente curricular de Arte. Essas linguagens articulam saberes referentes a produtos e fenômenos artísticos e envolvem as práticas de criar, ler, produzir, construir, exteriorizar e refletir sobre formas artísticas. A sensibilidade, a intuição, o pensamento, as emoções e as subjetividades se manifestam como formas de expressão no processo de aprendizagem em Arte.
O componente curricular contribui, ainda, para a interação crítica dos alunos com a complexidade do mundo, além de favorecer o respeito às diferenças e ao diálogo intercultural, pluriétnico e a plurilinguagem, importantes para o exercício da cidadania. A Arte propicia a troca entre culturas e favorece o reconhecimento de semelhanças e diferenças entre elas.
Nesse sentido, as manifestações artísticas não podem ser reduzidas às produções legitimadas pelas instituições culturais e veiculadas pela mídia, tampouco a prática artística pode ser vista como mera aquisição de códigos e técnicas. A aprendizagem de Arte precisa alcançar a experiência e a vivência artísticas como prática social, permitindo que os estudantes sejam protagonistas e criadores.
A prática artística possibilita o compartilhamento de saberes e de produções entre os estudantes por meio de exposições, saraus, espetáculos, performances, concertos, recitais, intervenções e outras apresentações e eventos artísticos e culturais, na escola ou em outros locais. Os processos de criação precisam ser compreendidos como tão relevantes quanto os eventuais produtos. Além disso, o compartilhamento das ações artísticas produzidas pelos estudantes,
2 Arte com inicial maiúscula corresponde ao componente curricular. E onde lê-se arte (inicial minúscula), entenda-se como área de conhecimento.
 279
em diálogo com seus professores, pode acontecer não apenas em eventos específicos, mas ao longo do ano, sendo parte de um trabalho em processo.
A prática investigativa constitui o modo de produção e organização dos conhecimentos em Arte. É no percurso do fazer artístico que os estudantes criam, experimentam, desenvolvem e percebem uma poética pessoal. Os conhecimentos, processos e técnicas produzidos e acumulados ao longo do tempo em Artes visuais, Dança, Música e Teatro contribuem para a contextualização dos saberes e das práticas artísticas. Eles possibilitam compreender as relações entre tempos e contextos sociais dos sujeitos na sua interação com a arte e a cultura.
A Arte como componente curricular na educação básica tem seus aspectos legais e históricos. A Lei no. 4.0243 (Lei de Diretrizes e Bases Educação Nacional - LDBN, de 1961), instituiu a Educação Musical na matriz curricular do ensino primário onde constava o ensino de arte com a nomenclatura: Canto Orfeônico, enquanto no Ensino Médio o ensino da arte não era obrigatório; era indicado de um modo tímido, sob a forma de atividade complementar.
A Lei no. 5.692/19714 incluiu a Arte no currículo escolar com o título de Educação Artística, com o ensino organizado em torno das Artes plásticas, Dança, Música e Teatro. Esta proposta trouxe a polivalência na formação do professor de Arte presente entre 1970 e 1980, período em que um único professor deveria ensinar, ao mesmo tempo, as quatro áreas artísticas.
A Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional no. 9.394/19965 estabeleceu que o ensino da Arte constitui se componente curricular obrigatório, nos diversos níveis da educação básica, no intuito de promover o desenvolvimento cultural dos alunos”, agora organizada em torno do ensino especialista, em que o professor assume uma única área de acordo com sua formação específica.
A Lei no 11.769/20086estabelece a obrigatoriedade do ensino de música nas escolas da Educação Básica, conteúdo obrigatório, mas não exclusivo, do componente curricular Arte. O Brasil possui uma riqueza cultural e artística que
3 BRASIL. Lei 4.024, de 20 de dezembro de 1961. Fixa as Diretrizes e Bases da Educação Nacional. Brasília: DF. 1961.
4 BRASIL. Lei 5.692, de 11 de agosto de 1971. Fixa Diretrizes e Bases para o ensino de 1° e 2o graus, e dá outras providências. Brasília, DF: 1971.
5 BRASIL/MEC. Lei no. 9.394, de 20 de dezembro de 1996. Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional. Brasília, DF: 20 de dezembro de 1996.
6BRASIL. Lei 11.769 de 18 de agosto de 2008. Altera a Lei n. 9394/96, para dispor sobre a obrigatoriedade do ensino de música na educação básica. Brasília: Presidência da República, 2008.
 280

precisa ser incorporada, de fato, no seu projeto educacional. O ensino de música vem como proposta inovadora acerca da expressão cultural e artística, reconhecidas como dimensões insubstituíveis e únicas no sentido de promover o desenvolvimento humano. E as práticas musicais se mostram como um fator potencialmente favorável para a transformação social dos grupos e indivíduos.
A mais recente Lei 13.278/20167, que inclui, obrigatoriamente, as Artes visuais, a Dança, a Música e o Teatro nos currículos dos diversos níveis da educação básica, alterou a Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB — Lei 9.394/1996) estabelecendo o prazo de cinco anos para que os sistemas de ensino promovam a formação de professores para implantar esses componentes curriculares no ensino infantil, fundamental e médio.
Este Referencial Curricular, embasado na BNCC (2017) propõe que a abordagem das linguagens artísticas articule seis dimensões do conhecimento que, de forma indissociável e simultânea, caracterizam a singularidade da experiência artística. Tais dimensões perpassam os conhecimentos das Artes visuais, da Dança, da Música e do Teatro e as aprendizagens dos alunos em cada contexto social e cultural. Não se trata de eixos temáticos ou categorias, mas de linhas maleáveis que se interpenetram, constituindo a especificidade da construção do conhecimento em Arte na escola. Não há nenhuma hierarquia entre essas dimensões, tampouco uma ordem para se trabalhar com cada uma no campo pedagógico.
As dimensões são:
• Criação: refere-se ao fazer artístico, quando os sujeitos criam, produzem e constroem. Trata-se de uma atitude intencional e investigativa que confere materialidade estética a sentimentos, ideias, desejos e representações em processos, acontecimentos e produções artísticas individuais ou coletivas. Essa dimensão trata do aprender o que está em jogo durante o fazer artístico, processo permeado por tomadas de decisão, entraves, desafios, conflitos, negociações e inquietações.
• Crítica: refere-se às impressões que impulsionam os sujeitos em direção a novas compreensões do espaço em que vivem, com base no estabelecimento de relações, por meio do estudo e da pesquisa, entre as diversas experiências e
7BRASIL. Lei n.o 13.278, de 2 de maio de 2016. Altera o §6o do art. 26 da Lei n.o 9.394, de 20 de dezembro de 1996, que fixa as diretrizes e bases da educação nacional, referente ao ensino de arte. Brasília, 2 de maio de 2016.
 281

manifestações artísticas e culturais vividas e conhecidas. Essa dimensão articula ação e pensamento propositivos, envolvendo aspectos estéticos, políticos, históricos, filosóficos, sociais, econômicos e culturais.
• Estesia: refere-se à experiência sensível dos sujeitos em relação ao espaço, ao tempo, ao som, à ação, às imagens, ao próprio corpo e aos diferentes materiais. Essa dimensão articula a sensibilidade e a percepção, tomadas como forma de conhecer a si mesmo, o outro e o mundo. Nela, o corpo em sua totalidade (emoção, percepção, intuição, sensibilidade e intelecto) é o protagonista da experiência.
• Expressão: refere-se às possibilidades de exteriorizar e manifestar as criações subjetivas por meio de procedimentos artísticos, tanto em âmbito individual quanto coletivo. Essa dimensão emerge da experiência artística com os elementos constitutivos de cada linguagem, dos seus vocabulários específicos e das suas materialidades.
• Fruição: refere-se ao deleite, ao prazer, ao estranhamento e à abertura para se sensibilizar durante a participação em práticas artísticas e culturais. Essa dimensão implica disponibilidade dos sujeitos para a relação continuada com produções artísticas e culturais oriundas das mais diversas épocas, lugares e grupos sociais.
• Reflexão: refere-se ao processo de construir argumentos e ponderações sobre as fruições, as experiências e os processos criativos, artísticos e culturais. É a atitude de perceber, analisar e interpretar as manifestações artísticas e culturais, seja como criador, seja como leitor.
A referência a essas dimensões busca facilitar o processo de ensino e aprendizagem em Arte, integrando os conhecimentos do componente curricular. Uma vez que os conhecimentos e as experiências artísticas são constituídos por materialidades verbais e não verbais, sensíveis, corporais, visuais, plásticas e sonoras, é importante levar em conta sua natureza vivencial, experiencial e subjetiva.
Desse modo, cada uma das quatro linguagens artísticas do componente curricular ARTE – Artes Visuais, Dança, Música e Teatro – constitui uma área de conhecimento que reúne objetos de conhecimento e habilidades específicos e articulados às seis dimensões apresentadas anteriormente. Além dessas, há uma última área/campo das interlinguagens, com a nomenclatura de Artes
282

Integradas, esta não se trata de uma linguagem, mas do diálogo entre as outras linguagens artísticas. Explora as relações e articulações entre as diferentes manifestações artísticas e suas práticas, inclusive aquelas possibilitadas pelo uso das novas tecnologias de informação e comunicação.
O estudo das Artes Visuais torna-se relevante e necessário, pois a facilidade de acesso e disponibilidade de recursos encontrados atualmente em relação à produção e criação de imagens leva a uma espécie de superabundância visual – realidade com a qual nem sempre se está preparado para lidar. Nesse panorama, as Artes Visuais podem contribuir para instrumentalizar o estudante a perceber de modo mais consciente esse mundo paradoxal de imagens que tanto pode maravilhar e informar quanto iludir.
As Artes Visuais são os processos e produtos artísticos e culturais, nos diversos tempos históricos e contextos sociais, que têm a expressão visual como elemento de comunicação (Desenho, Pintura, Escultura, Gravura, Arquitetura, Grafite, Colagem, Fotografia, Web Arte, Instalação, etc.). Essas manifestações resultam de explorações plurais e transformações de materiais, de recursos tecnológicos e de apropriações da cultura cotidiana.
As Artes visuais possibilitam aos estudantes explorar múltiplas culturas visuais, dialogar com as diferenças e conhecer outros espaços e possibilidades inventivas e expressivas, de modo a ampliar os limites escolares e criar novas formas de interação artística e de produção cultural, sejam elas concretas, sejam elas simbólicas.
O Teatro instaura a experiência artística multissensorial de encontro com o outro em performance. Nessa experiência, o corpo é lugar de criação ficcional de tempos, espaços e sujeitos distintos de si próprios, por meio do verbal, não verbal e da ação física. Os processos de criação teatral passam por situações de criação coletiva e colaborativa, por intermédio de jogos, improvisações, atuações e encenações, caracterizadas pela interação entre atuantes e espectadores.
O fazer teatral possibilita a intensa troca de experiências entre os estudantes e aprimora a percepção estética, a imaginação, a consciência corporal, a intuição, a memória, a reflexão e a emoção.
O ensino da linguagem teatral com crianças e adolescentes do ensino fundamental apresenta sua especificidade e o professor precisa encontrar metodologias adequadas para concretizá-lo. Em relação a essa linguagem, alguns
283

pensadores propuseram metodologias, como Peter Slade na obra O Jogo Dramático Infantil (1978), apresenta sua proposta para crianças e adolescentes dividida em faixas etárias. Desta maneira, o ensino de teatro deve-se pautar até os 13 anos em jogos dramáticos. A partir dessa faixa etária é que o estudante irá vivenciar efetivamente os espetáculos teatrais, não apenas dramatizando textos de autores renomados como também criando seus próprios textos. E Viola Spolin também propôs um método do ensino do Teatro por meio dos jogos teatrais. Segundo a autora:
A maioria dos jogos é altamente social e propõe um problema que deve ser solucionado – um ponto objetivo com o qual cada indivíduo se envolve e interage na busca de atingi-lo. Muitas habilidades aprendidas por meio do jogo são sociais,
(SPOLIN, 2008, p.30).
A estrutura dos jogos teatrais é simples e baseia-se na resolução de problemas. O problema é o objetivo do jogo e todas as regras são criadas com foco nesse objetivo/problema. Tais regras incluem a estrutura dramática, Onde / Quem / O que, o foco, o acordo do grupo, as instruções e a avaliação. O onde diz respeito ao ambiente ou cenário, trazendo a noção de localização; o quem está ligado ao personagem ou relacionamento, trazendo ao jogador a relação com os eventos cotidianos; e o que está ligado diretamente à ação, ou seja, as interações do jogador e os objetivos a serem executados.
Esses pensadores do teatro são citados porque de acordo com eles há a superação daquela ideia do teatro apenas como espetáculo, quase sempre praticado em datas comemorativas na escola, em que era valorizado apenas o resultado final. Acredita- se que essa ideia está superada e que o teatro pode ser um meio de expressão, criação e liberdade.
Cabe ao professor escolher sua metodologia de ensino, levando em consideração que a objetividade, a racionalidade e finalidade são aspectos que, às vezes, precisam ser desconsiderados para a criação de um espaço em que a experimentação e a liberdade prevaleçam. Deve levar em consideração que o trabalho artístico na escola não tem fim utilitário, portanto, o teatro é uma linguagem que possibilita ao indivíduo ter uma experiência sensorial e emocional, descobrindo a si mesmo e respeitando o outro.
A Música é a expressão artística que se materializa por meio dos sons, que ganham forma, sentido e significado no âmbito tanto da sensibilidade
284

subjetiva quanto das interações sociais, como resultado de saberes e valores diversos estabelecidos no domínio de cada cultura.
A ampliação e a produção dos conhecimentos musicais passam pela percepção, experimentação, reprodução, manipulação e criação de materiais sonoros diversos, dos mais próximos aos mais distantes da cultura musical dos estudantes. Esse processo lhes possibilita vivenciar a música inter-relacionada à diversidade e desenvolver saberes musicais fundamentais para sua inserção e participação crítica e ativa na sociedade.
A linguagem musical possibilita ao ser humano criar, expressar-se, e até mesmo transformar a realidade. Mas para isso, é preciso apropriar-se dessa linguagem e para que essa apropriação ocorra é necessário educar os sentidos, formalizando-os e sensibilizando-os. Só dessa maneira, será possível o domínio do mundo musical, melhor apreciação e composição de suas próprias músicas.
O ensino de Música encontra diversas possibilidades de concretização no âmbito escolar. No entanto, é preciso levar em consideração os pressupostos metodológicos para um ensino democrático e transformador da linguagem musical. Isis Tavares e Simone Cit (2013) assim entendem por pressupostos metodológicos:
As bases que sustentam o processo de trabalho ou os caminhos a serem percorridos durante uma etapa de trabalho, representada por uma aula ou mais, dependendo da forma de planejamento com a qual o professor trabalha. Esse “modo de fazer” deve articular-se com os conteúdos e os objetivos
do ensino de música, (TAVARES, CIT, 2013, p.66).
Desta forma, as autoras defendem que o encaminhamento metodológico para o ensino de Música, fundamenta-se em três eixos: Relação entre atividades de produção e apreciação artística, participação ativa dos educandos e consideração da realidade destes como ponto inicial do trabalho.
Cabe ao professor dessa linguagem escolher seus modos de abordagem da linguagem musical, propiciando ao estudante a possibilidade de vivenciar experiências musicais, como a apreciação, a composição e o domínio da cultura musical. Para isso, ele precisará conhecer diferentes gêneros musicais, aspectos históricos da música e os elementos que constituem a linguagem musical.
A Dança se constitui como prática artística pelo pensamento e sentimento do corpo, mediante a articulação dos processos cognitivos e das experiências sensíveis implicados no movimento dançado. Os processos de investigação e
285

produção artística da dança centram- -se naquilo que ocorre no e pelo corpo, discutindo e significando relações entre corporeidade e produção estética.
Ao articular os aspectos sensíveis, epistemológicos e formais do movimento dançado ao seu próprio contexto, os estudantes problematizam e transformam percepções acerca do corpo e da dança, por meio de arranjos que permitem novas visões de si mesmos e do mundo. Eles têm, assim, a oportunidade de repensar dualidades e binômios (corpo versus mente, popular versus erudito, teoria versus prática), em favor de um conjunto híbrido e dinâmico de práticas.
A Dança, sendo uma das linguagens artísticas no componente curricular de Arte, “se coloca como integradora de todos esses componentes, pois uma prática de dança muitas vezes envolve dramatização, música, figurinos e cenários” (TADRA et al, 2012, p. 10). Desta forma, é interessante que o professor aborde várias facetas da Dança, diferentes gêneros, danças populares e eruditas de diversas culturas. Como linguagem integradora, a dança surge como um meio de reflexão sobre a Cultura, a Sociedade e a Identidade.
A Dança deve ser vista na escola como área do conhecimento, desconstruindo aquela ideia impregnada na educação brasileira que a via apenas como um meio de lazer ou praticada em datas comemorativas. Izabel Marques (2005, p.18) afirma que “Nossa escola formal está fundada em valores que há séculos têm valorizado o conhecimento analítico, descritivo e linear em detrimento do conhecimento sintético, sistêmico, corporal, intuitivo”. Com a dança na escola, pretende- se valorizar a experiência corporal, o estudo do movimento, a expressividade por meio do corpo político e a reflexão sobre o corpo na sociedade.
O ensino de Dança na escola precisa superar aquela ideia das imitações coreográficas, da supervalorização da técnica e valorizar o exercício da criatividade. Desta forma, a improvisação, a composição e conscientização do corpo e o movimento expressivo são necessários para o desenvolvimento integral dos estudantes e uma prática reflexiva. A improvisação:
É uma atividade criativa, importante não só por sua ação educativa, artística, de desenvolvimento corporal e de conhecimento interno e consciente do corpo, mas também como formadora de personalidade e construtora de identidade, atuando no âmbito do conhecimento específico e pragmático, bem como nos aspectos da emoção, da comunicação, da criação e da
cognição, (TADRA et al; 2012, p. 78).
286

A composição também se torna interessante na prática da dança. No entanto, esta precisa ser consciente e reflexiva, tomando o cuidado para não se resumir à imitação técnica, inibindo a criatividade dos estudantes. Vale ressaltar ainda, que o professor é livre para aplicar suas metodologias no ensino da Dança, desde que não ignore aspectos histórico-sociológicos, elementos específicos e que possibilite o florescimento de processos criativos nos educandos.
Nessa perspectiva, o encaminhamento pedagógico-artístico deste Documento Curricular para o Ensino Fundamental encontra na Proposta Triangular para o Ensino da Arte, da arte-educadora Ana Mae Barbosa, uma possibilidade ideal para alcançar a integração entre: a) o fazer artístico (criação de objetos artísticos a partir da poética pessoal); b) a apreciação estética (leitura, apreciação e fruição de objetos artísticos); e c) a contextualização (tempo e espaço) das obras de arte e seus propositores. Que fique claro, portanto, que a Proposta Triangular não é uma metodologia, apresentando-se, antes, como um mapa que orienta percursos em meio às múltiplas possibilidades. Desta maneira, torna-se relevante perceber que
A Abordagem Triangular não serve para quem quer um manual, nem tem caráter prescritivo. Requer o espírito livre, a disciplina investigativa e a disposição corajosa para perceber o que se anuncia ao longo dos passos no caminho, [...]
(MACHADO, 2010, p. 79).
Os seus três eixos norteadores (fazer, apreciar e contextualizar objetos
artísticos visuais) delimitam conjuntos possíveis de ações complementares e interconectadas. Enquanto estrutura, caracteriza o fenômeno da arte como objeto de conhecimento na sua especificidade, distinguindo-o de outros objetos de conhecimento. E, sobretudo, a sua compreensão e utilização tem como requisito um educador em constante transformação, ou seja, em movimento.
