3.3.8.10.O Professor de Projeto de Vida
O processo de escolha do professor responsável pelo Projeto de Vida, não está vinculado à área de formação. Diferentemente dos demais componentes curriculares, que são trabalhados por profissionais com formação específica, o Projeto de Vida pode ser orientado por um professor de qualquer área do conhecimento. Isso não significa que o professor responsável por Projeto de Vida não tenha formação definida ou que todo professor esteja apto a trabalhar o tema.
O professor tem um papel muito especial na construção dos projetos de vida dos
estudantes. É ele quem acolherá as dúvidas, as incertezas, os medos, as angústias, os desafios
e fará a mediação pedagógica desse processo tão intenso que compõe a construção da
 
Realiza trabalhos nas datas previstas com atenção e responsabilidade.
É atento na escuta das explicações e respeita a opinião do professor, dos colegas e de outras pessoas envolvidas no processo de ensino e aprendizagem.
         805
 identidade e as escolhas de vida dos jovens. E, como salienta MACHADO (2006, p. 5), todo projeto é constituído por uma “referência ao futuro, a abertura para o novo e o caráter indelegável da ação projetada.”
Em um contexto escolar em que os estudantes assumem o papel de protagonistas de seu aprendizado, o papel do professor ganha novas dimensões: ele não será somente o mediador nas discussões que permitam a expressão de posições, valores, modos de ver e entender o mundo, mas também vai ajudar os estudantes a aprofundar suas reflexões durante o processo de aprendizagem, além de se sentir convidado a rever os próprios processos, sua trajetória.
Embora não haja uma formação acadêmica que habilite especificamente um professor a trabalhar os projetos de vida, algumas características precisam estar presentes nesse professor responsável. É essencial, por exemplo, que ele tenha a capacidade de se abrir para o novo e de conectar saberes, e que esteja disposto a ser um facilitador do processo de descoberta dos estudantes.
No trabalho com Projeto de Vida, a função do professor é mediar o processo de aprendizagem e autoconhecimento do estudante. Isso possibilita uma relação mais próxima e autêntica com cada um dos estudantes, em que todos aprendem com o diálogo, constroem uma relação de confiança e produzem juntos.
Dessa forma, os professores devem estar cientes da proposta do Projeto de Vida, subsidiando os jovens em suas reflexões e planejamentos. Para tanto, o professor deverá reconhecer as juventudes, estabelecendo uma escuta ativa e atuando a partir de uma comunicação não-violenta, no intuito de compreender as dúvidas, problemas, desejos e outras características que o estudante carrega consigo e que são fundamentais para elaborar um projeto de vida factível. Metodologias ativas e ações pragmáticas, focadas em resolução de problemas e tomadas de decisão, devem dar a tônica das atividades desenvolvidas nesse componente curricular.
Nessa perspectiva, mais importante do que promover a apreensão dos objetos do conhecimento, é propiciar uma relação de respeito, escuta e troca entre todos, de forma que a sala de aula seja um ambiente seguro e confortável para articular tanto elaborações racionais como afetivas. Nos momentos de compartilhamento e debates em grupo, por exemplo, o importante é incentivar a escuta de diferentes opiniões, de maneira que o professor se mantenha na posição de mediador do diálogo, evitando tomar partido e se envolver nas possíveis discordâncias entre os próprios estudantes, desde que estes se
806

 mantenham dentro de parâmetros de respeito um pelo outro. Dessa forma, são trabalhadas fortemente as competências de argumentação e de respeito à diversidade.
Nesse sentido, as propostas do Projeto de Vida posicionam os estudantes como sujeitos do processo de aprendizagem, por isso, o professor não será apenas aquele que ministrará aulas ou que apresentará um conteúdo, embora isso também possa ocorrer, mas será, acima de tudo, aquele que apoiará e desafiará os estudantes em suas percepções, escolhas e certezas. A dinâmica das aulas demanda um professor com escuta atenta, que estimule os estudantes a refletir e trocar ideias constantemente, e que os encoraje a tomar decisões e resolver conflitos, buscando respaldo nos conhecimentos já adquiridos.
Uma das atividades cruciais do professor de Projeto de Vida é de estar disposto a pesquisar constantemente, pois vai se deparar com novas questões e campos de conhecimento, tanto para si quanto para os estudantes. Empatia com o jovem e conhecimento das culturas juvenis também são aspectos fundamentais desse profissional.
Outro aspecto importante quanto ao docente que atuará com componente de Projeto deVida é permanecer atento a cada um dos estudantes e ao grupo; perceber, na dinâmica das situações de aprendizado, as dificuldades de cada um deles e apoiar o processo investigativo, contribuindo para o desenvolvimento das capacidades operativas, cognitivas e socioemocionais deles. Isso poderá fortalecer a escolha de valores, de identidades culturais, e preparar os jovens para o mundo do trabalho, para participar ativamente da sociedade contemporânea.
O Projeto de Vida exige entender oportunidades e possibilidades, e orientar o desenvolvimento de talentos ou necessidades específicas. Um professor que se disponha a mergulhar nas culturas juvenis poderá ajudar a enriquecer o repertório de seus estudantes. É desejável, também, que esse professor esteja aberto para potencializar seu autoconhecimento, bem como para revisitar seu projeto de vida, de modo que possa se desenvolver e também experienciar aquilo que abordará nas aulas, contribuindo para a construção de seu próprio repertório, bem como para a condução das conversas e atividades com os estudantes.
A seguir, listamos algumas tarefas que o professor deve aplicar na interação com os estudantes:
I. O professor deve implicar-se pessoalmente em ser uma referência de conduta para seus estudantes. Assim, ele deverá zelar por valores, tais como a justiça, o respeito à
807

 diversidade, a igualdade, a solidariedade, o cuidado, a empatia, a esperança, o
diálogo, entre outros.
II. Também é papel do professor posicionar-se em situações de conflito ético,
comprometendo-se com os valores mínimos para a convivência, aqueles contidos na Declaração Universal dos Direitos Humanos, e com a cultura de paz e não violência. Acultura de paz fundamenta-se nos princípios de solidariedade, tolerância, respeito à vida, aos direitos humanos e à diversidade. Seu objetivo é criar condições sociais para que a dignidade seja um valor universalmente garantido. Nos casos em que os conflitos de valor envolvem temas mais abrangentes, que não abarquem esses valores mínimos, o professor deve agir com neutralidade, auxiliando os estudantes a clarificar seus valores e a dialogar sobre os diferentes pontos de vista.
III. Cultivar as disposições emocionais e a saúde mental dos estudantes. Questionar como eles se sentem sobre os temas trabalhados e auxiliá-los a lidar com suas emoções e sentimentos de forma adequada e positiva é uma tarefa que o professor não pode negligenciar.
IV. Criar um clima de segurança e garantia da dignidade. Os estudantes devem perceber, por meio da observação das condutas do professor, que ele resguardará a dignidade de todos e impedirá situações de exposição, discriminação, violência e intimidação sistemática (bulliyng).
V. O professor deve também promover situações de aprendizagem em que os estudantes desenvolvam modos satisfatórios de lidar consigo mesmos e com os colegas.
VI. Desenvolver um trabalho baseado no acolhimento, na confiança, na autonomia e no empoderamento.
VII. O professor deve apoiar e incentivar os estudantes a desenvolver seus recursos para construir o projeto de vida com confiança em suas capacidades, segurança sobre suas escolhas, engajamento em ações que visem a sua concretização e ao reconhecimento de seu valor.
VIII. Os professores responsáveis por essas atividades precisam ter amplo conhecimento sobre as especificidades da adolescência e juventude, a fim de desenvolver uma relação de profunda empatia e confiança com seus estudantes e sejam capazes de acolher sem julgar, orientar sem direcionar e estimular sem subestimar.
IX. Trata-se de promover um processo educativo capaz de desenvolver a capacidade dos jovens de pensar sobre si, definir os próprios objetivos, planejar seus passos e tomar
808

decisões com autonomia e responsabilidade.
X. É fundamental que os professores acreditem que todos os jovens têm direito de sonhar
e capacidade de realizar suas aspirações independentemente do contexto em que
vivem.
XI. O trabalho também precisa contar com o apoio dos coordenadores pedagógicos e ser
foco de discussão nos horários de planejamento coletivo e no Conselho de Classe.
XII. É capaz de inspirar o jovem sendo afirmativo em sua vida.
XIII. Compreende a necessidade de gerir as variações de comportamentos típicos da adolescência
XIV. Instigar nos jovens o despertar sobre seus interesses e os leva a refletir sobre o que é necessário para realizar.
XV. Ter clareza que o foco do seu trabalho é o jovem, independente das suas circunstâncias.
XVI. Ser proativo, resiliente, comunicativo, ou seja, capaz de se comunicar em e para
várias circunstâncias e propósitos.
XVII. O professor deve ser capaz de atuar com Metodologias Ativas de ensino.
Considerando os pontos destacados, apostamos que o professor responsável por trabalhar com a temática dos projetos de vida deve ter um perfil acolhedor, ou seja, ter facilidade em estabelecer vínculos com os estudantes e estar disponível para ouvi-los e compreendê-los. Ele também deverá atentar para sua própria conduta ética e profissional, instigar a curiosidade e valorizar o pensamento científico dos estudantes para que eles se mobilizem a compreender o mundo a sua volta e adquirir um repertório de conhecimentos gerais e culturais que possam ser usados a favor da busca de sentido e da construção de seus projetos de vida.
