2.5.3. Componentes da Área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias
Como já apresentado, a área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias é formada
pelos componentes de Biologia, Física e Química, os quais apresentam especificidades que
convergem para composição da Área, cujos objetos do conhecimento são sistematizados em
466
 leis, teorias e modelos. Neste sentido, a elaboração, a interpretação e a compreensão dos fenômenos naturais devem ser desenvolvidas de forma interdisciplinar, proporcionando aos estudantes a percepção dessa sistematização em seu cotidiano. Para tanto, é imprescindível que essa concepção esteja alinhada ao pensamento científico, envolvendo habilidades específicas que contemplem a aplicação em contextos diversos, bem como as tecnologias digitais que são aspectos fundamentais para o fazer científico. (BRASIL, 2016, p.550).
Nesse aspecto, ao especificar os componentes curriculares de área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias, tendo como base a proposta curricular da BNCC para o Ensino Médio, é necessário refletir sobre as implicações do ensino e da prática docente, uma vez que a metodologia consiste na análise discursiva dos documentos com base na teoria crítica do currículo.
Torna-se imprescindível que os componentes curriculares da área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias promovam a sistematização e a historicidade dos eventos naturais, integrado às competências do ensino de Biologia, Física e Química, de forma a possibilitar a apropriação dos processos de ensino e aprendizagem, bem como das práticas, métodos e procedimentos da investigação científica, que assegurem aos estudantes a propriedade em debates de cunho científico, tecnológicos, socioambientais, econômicos e etino cultural, que contribua na construção de uma sociedade justa, democrática e inclusiva.
Biologia - O ensino do componente curricular de Biologia se fundamenta como um empreendimento, preexistente, dinâmico e contínuo; no processo de desenvolvimento integrante das ações, promoções, articulação e facilitadora no ambiente educacional dos estudantes, vistos como principais agentes empreendedores dos processos de transformação social, econômico e político. Com isso, no ensino da Biologia, o conhecimento científico deve ser considerado como provisório, cultural e histórico.
Nesse contexto, o estudo da Biologia baseia-se no aporte teórico, vivência “empírica”, cultural e processual no estudo das Ciências; sendo necessário vivenciar situações didáticas cuidadosamente planejadas com base em competências e habilidades, que permitam aos estudantes desenvolverem capacidades de empreender, atuando como protagonistas de suas ações.
Diante disso, destaca-se a compreensão de que o conceito científico tem historicidade e é fruto de negociação no interior da comunidade científica. Entender que os conceitos científicos são passíveis de transformação, contestação e disputa e que, mesmo quando há consenso, eles podem ser provisórios. Ao mesmo tempo, alguns são muito estáveis e perduram
467

 por vários séculos, sem sofrer praticamente nenhuma modificação desde a sua criação, contemplando, assim, o epistemológico.
Portanto, faz-se necessário promover a conscientização de que o estudo da Biologia trata de um processo coletivo, contemplando como um de seus pilares a ideia de comunidade (pluralista, singular e científica), no tocante aos anseios individuais. Com efeito, é preciso reconhecer as múltiplas conexões entre Ciência e tecnologia na produção dos conhecimentos, corroborando o processo de produção do conhecimento científico.
Além disso, enfatiza-se que a Ciência é uma produção humana, destacando suas características éticas e morais, além de trabalhar as correlações e as influências recíprocas entre Ciência e sociedade e dimensionar a Ciência em contextos de gênero, etnia e classe, assim como em suas associações ao mercado, ao consumo e à inovação. Dessa forma, contempla-se o processo contextual sociocultural. Outro ponto de destaque, reflete-se sobre a não neutralidade da Ciência e a necessária avaliação de seus impactos sociais e seu financiamento, com o objetivo de levar os estudantes a construir análises críticas e enunciar novos cenários mais democráticos e de ampliação da cidadania, para os quais a Ciência e a tecnologia têm papel relevante. Assim, contempla-se o processo de avaliação da Ciências da Natureza e da Tecnologia.
Nessa perspectiva, convém analisar, compreender e explicar características, fenômenos e processos relativos ao mundo natural, social e tecnológico (incluindo o digital), como também as relações que se estabelecem entre eles, exercitando a curiosidade para fazer perguntas, buscar respostas e criar soluções (inclusive tecnológicas), com base nos conhecimentos das Ciências da Natureza.
Ademais, avaliar aplicações e implicações políticas, socioambientais e culturais da ciência e de suas tecnologias para propor alternativas aos desafios do mundo contemporâneo, incluindo aqueles relativos ao mundo do trabalho como: reflexivo, analítico e, produtivo aos anseios no ambiente sociocultural, econômico e político no qual é integrante.
Nesse contexto, construir argumentos com base em dados, evidências e informações confiáveis e negociar e defender ideias e pontos de vista promovem a consciência socioambiental e o respeito a si próprio e ao outro, acolhendo e valorizando a diversidade de indivíduos e de grupos sociais, sem preconceitos de qualquer natureza.
Contribui, ainda, a utilização das diferentes linguagens e tecnologias digitais de informação e comunicação, facilitando o acesso, a disseminação de informações, a produção de conhecimentos e resolução de problemas das Ciências da Natureza de forma crítica,
468

 significativa, reflexiva e ética.
Para tanto, o estudo da Biologia implica conhecer, apreciar e cuidar de si, do seu corpo
e bem-estar, compreendendo-se na diversidade humana, fazendo-se respeitar e respeitando o outro, recorrendo aos conhecimentos das Ciências da Natureza e às suas tecnologias. Dessa forma, a área de Ciências da Natureza e Suas Tecnologias contribui na formação de indivíduos capazes de agir individualmente e coletivamente, com respeito, autonomia, responsabilidade, flexibilidade, resiliência e determinação, para tomarem decisões frente a questões científico- tecnológicas e socioambientais e a respeito da saúde individual e coletiva, com base em princípios éticos, democráticos, sustentáveis e solidários.
Química - O principal objetivo do ensino de Química é proporcionar aos estudantes uma visão de como as habilidades são aplicadas no seu dia-a-dia, de forma a contribuir para que as competências façam sentido e tenham uma aplicação real, tanto individualmente quanto em grupo ou em comunidade, caracterizando-se pela descrição, compreensão e possibilidades de relações com a natureza, devido a seu conjunto de conhecimentos e técnicas, que contribuem para a construção, ampliando a capacidade de analisar, refletir, agir, e consequentemente, promover mudanças no comportamento através na resolução de problemas que interferem na qualidade de vida, favorecendo a inclusão do ser humano na sociedade moderna e tecnológica.
Com o intuito de contemplar os objetos de conhecimento do componente curricular de Química, faz-se necessário que as práxis venham ao encontro dos itinerários formativos, para que favoreçam as escolhas dos Projetos de Vida dos estudantes, a partir das vivências empíricas estimuladas pela curiosidade inata ao indivíduo. Para tanto, a capacidade humana de observar e comparar é fundamental, mas nem sempre é suficiente. Por isso, há séculos, pesquisadores vêm realizando experimentos que simulam os fenômenos naturais, cuja interpretação lógica e criativa dos resultados tem sido um dos pilares do conhecimento científico (USBERCO, 2007).
Como aqui tratado, o componente curricular de Química, mediante os seus objetos de conhecimento, interfere no cotidiano do estudante e o estudo, não está limitado somente às pesquisas de laboratório industrial, mas, presente também, nas mais variadas formas, como por exemplo, quando preparamos e cozinhamos os alimentos, lavamos os utensílios domésticos e ingerimos um medicamento. E até mesmo em situações mais complexas, tais quais, a certificação da qualidade da água de uma fonte mineral; o cálculo do teor de poluentes presentes no ar; a determinação da quantidade de conservantes utilizados em certos alimentos, considerando os limites seguros para a saúde do consumidor; a avaliação da qualidade de alimentos vendidos sem conservantes, os quais também podem ser nocivos à saúde humana; a
469

utilização de fertilizantes artificiais e de agrotóxicos, que apesar de aumentar a produtividade agrícola, pode lançar na natureza materiais tóxicos, que podem comprometer o ambiente; o conhecimentos sobre os combustíveis utilizados em indústrias e veículos e ainda o conhecimento sobre as várias formas de energia necessárias em nosso cotidiano.
Logo, o estudo da Química expressa inúmeros exemplos de aplicações, permitindo não só conhecer os elementos químicos e suas interações orgânicas e inorgânicas na constituição de novas substâncias, mas também as diversas possibilidades de sua aplicabilidade na qualidade de vida do indivíduo e do mundo que o cerca. Sendo assim, para favorecer o desenvolvimento dessas habilidades e, assim, obter êxito nas competências, o processo de aprendizagem deve estar em conformidade com as escolhas do estudante para a construção do seu Projeto de Vida.
Física - A proposta para o novo Organizador Curricular de Física busca atender às necessidades vigentes no contexto nacional, seguindo as recomendações dos norteadores e das leis estruturais que fundam a educação brasileira, tais como a LDB/96, as Diretrizes Curriculares Nacionais, os Parâmetros Curriculares, lei 13.005/2014 (PNE) e a lei 13.415/2017, que altera a LDB para atender as necessidades do novo Ensino Médio (BNCC). Nesse sentido, o componente curricular de Física apresenta um Organizador Curricular estruturado por meio de objetos de conhecimento, competências e habilidades, que propõem a formação integral do estudante.
Dessa forma, este Referencial Curricular busca relacionar a Física Moderna e Contemporânea, por meio de objetos de conhecimento que correspondam ao grau de instrução dos estudantes do novo Ensino Médio, dando ênfase aos aspectos fenomenológicos e teóricos, durante a abordagem da Física Clássica. Nesses tópicos, serão explorados os limites de algumas teorias, ora validando-as, ora substituindo-as por teorias contemporâneas. Diante disso, os conceitos básicos serão analisados durante as aulas, visando uma discussão mais atrativa para os estudantes, buscando interagir com situações do cotidiano, por meio de uma estratégia coerente (CAVALCANTE, 1998; OSTERMANN; MOREIRA, 2000).
