Em relação à LÍNGUA ESTRANGEIRA, a proposta de inserção no Referencial Curricular do Estado de Rondônia caminha lado a lado com as necessidades contemporâneas do país, que não deixam de ser as do mundo global. Nesse contexto, a oferta do idioma Língua Inglesa na Formação Geral Básica e da Língua Espanhola no Itinerário Formativo, além de garantir e consolidar o direito de aprendizagem do estudante, também constitui uma forma de inclusão social e étnica, pois possibilita vivências educativas e o contato com outras culturas, alinhados à experimentação, análise e reflexão para fins de ampliar seu repertório.
Cabe evidenciar no contexto global, o estudo da Língua Estrangeira possibilita, no lócus da sala de aula, o reconhecimento de diversos grupos étnico-sociais e a comunicação com pessoas de diferentes culturas. Outrossim, em se tratando do repertório de usos, a perspectiva e a intencionalidade de contato com o multiculturalismo e as práticas de linguagem pensados no RCRO-EM ultrapassa os muros da escola.
Contudo, do ponto de vista da aprendizagem, é no ambiente escolar que se revelam as possibilidades educativas para possíveis rupturas, deslocamentos e reordenamentos (cultural, identitário, social e linguístico) capazes de ultrapassar as fronteiras visíveis e invisíveis. Logo, o que se busca é misturar, transformar, integrar e fazer o necessário para estabelecer uma linguística das práticas e dos contatos sociais.
Nesses termos, considerando a ótica regional e territorial, cabe destacar que a
localização geográfica e estratégica do Estado traz uma dinâmica intercultural e multicultural,
planejamento, tomando por base a proposta de Educação por
108
advinda das fronteiras, no caso específico, Brasil e Bolívia que são parceiros do MERCOSUL. Tal proximidade entre os países evidencia no contexto local e regional, o entrelaçamento das línguas usadas na comunicação, seja no âmbito comercial, de trabalho, de lazer e, mais especificamente, no educacional.
Em suma, essa (super) diversidade de línguas dentro do país e em suas fronteiras evidencia o caráter pluri e multicultural que o estado de Rondônia apresenta, reverberando positivamente na aproximação entre os usuários das línguas, tendo como ponto de partida a escola. Sob esta essa perspectiva, o trabalho pedagógico com a Língua Estrangeira no Ensino Médio, em associação com cenário contemporâneo do mundo digital, viabiliza o entrelaçamento das mais diferentes práticas de linguagens, ao mesmo tempo em que integra os multiletramentos presentes na peculiaridade regional e local do estudante.
Em face disso, a mobilização dos saberes e articulação da aprendizagem da Língua Estrangeira no Ensino Médio tem a responsabilidade de propiciar e ampliar oportunidades para o estudante interagir entre povos de diferentes culturas, considerando os repertórios linguísticos, multissemióticos e culturais. Ademais, o uso das ferramentas digitais também contribui sobremaneira na mobilização e intercâmbio de saberes e práticas consolidados a partir da realização de projetos integradores na área e inter-áreas de conhecimento.
Concomitantemente, amplia as possibilidades de participação de jovens e adultos em práticas humanas que utilizam o idioma espanhol e/ou inglês para comunicar-se, refletir, ter acesso à informação, defender pontos de vista ou construir visões de mundo e produzir conhecimento referente às funções e o uso da Língua Estrangeira na sociedade contemporânea de forma criativa e aprofundada.