2.2.2. Articulação com a Etapa do Ensino Fundamental
A compreensão sobre o processo de transição que engloba as etapas da Educação Infantil ao Ensino Médio exige, primariamente, o reconhecimento dos princípios e pressupostos pedagógicos que fundamentam a integração, a mobilização dos saberes e a articulação das aprendizagens essenciais para formação e acompanhamento do processo do Ensino e da Aprendizagem dos estudantes. Como ponto de partida, instituir e articular de forma progressiva a sistematização dos saberes e aprendizagens essenciais para formação integral do estudante do Estado de Rondônia requer, inicialmente, o diagnóstico do contexto intercultural e das peculiaridades existentes nas esferas local e regional.
Nesse cenário, a articulação das competências e habilidades na Educação Básica é
crucial considerar o desenvolvimento de “sujeitos críticos, criativos, autônomos e responsáveis” (BRASIL, 2018, p. 463), capazes de se relacionar com o mundo que os cerca de forma ativa, participativa, investigativa e de intervir tanto na esfera social quanto na política, nas questões ambientais, na produção cultural e nas relações de trabalho.
Posto isso, reitera-se a necessidade de uma formação integral que valorize e respeite as individualidades, as diferenças de ideias, as posições e os valores democráticos. Vislumbra- se também a atuação do estudante de forma crítica, cooperativa, empática, dialógica e sem preconceitos. Como elementos integradores, destaca-se o uso das diferentes linguagens e das práticas que permeiam os Direitos Humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável, em âmbito local, regional e global, como preconiza a BNCC:
A transição entre as etapas da Educação Básica requer muita atenção, para que haja equilíbrio entre as mudanças introduzidas, garantindo integração e continuidade dos processos de aprendizagens das crianças, respeitando suas singularidades e as diferentes relações que elas estabelecem com os conhecimentos, assim como a natureza das mediações de cada etapa. Torna-se necessário estabelecer estratégias de acolhimento e adaptação tanto para as crianças quanto para os docentes, de modo que a nova etapa se construa com base no que a criança sabe e é capaz de fazer, em uma perspectiva de continuidade de seu percurso educativo. (BRASIL, 2017, p. 51).
Face ao exposto, mostra-se relevante estabelecer um equilíbrio na articulação da aprendizagem e na mediação dos processos educativos nas etapas da Educação Básica, e ainda, é imprescindível considerar as especificidades dos objetos de conhecimento da área de linguagens, bem como os procedimentos metodológicos do Ensino Fundamental nos Anos Finais, com objetivo de garantir o processo de transição e construção das aprendizagens previstas para as etapas do Ensino Fundamental e Médio.
98
 Cabe salientar que o ser humano passa por situações de modificação em diferentes aspectos e precisa buscar estratégias para adaptar-se à nova etapa de ensino e situações didático- pedagógicas. Nesse sentido, Salgado e Neto (2012, p. 1) afirmam “é consensual na literatura que as transições entre ciclos são momentos marcantes na vida dos alunos, pais e professores, constituindo, inclusivamente, vértices delicados nos currículos escolares”.
Sendo assim, para que haja a possibilidade substancial de uma transição integrada das etapas de ensino da Educação Básica, especificamente do Ensino Médio, é necessário que este último se articule ao direcionamento didático-pedagógico, exigindo uma proposta curricular alinhada às necessidades específicas das etapas que o atenderam para que não enseje em ruptura ou descontinuidade: Educação Infantil e Anos Iniciais, respectivamente, garantindo a qualidade na Formação Geral Básica.
Dessa maneira, o trabalho pedagógico nas etapas de ensino da Educação Básica é considerado e reconhecido como ato contínuo, de caráter progressivo e sem rupturas. Neste cenário, na proposta do RCRO-EM para a área de Linguagens e suas Tecnologias, buscou-se inicialmente contextualizar a forma como se estrutura a organização curricular de Rondônia na etapa do Ensino Fundamental, para posteriormente refletir sobre como as práticas de linguagens podem ser mobilizadas, ampliadas, articuladas e consolidadas na etapa do Ensino Médio.
Na etapa do Ensino Fundamental, a proposta curricular de Rondônia para a área se organiza a partir de cinco áreas do conhecimento, mas deixa explícita a necessidade de se “preservar as especificidades e os saberes próprios construídos e sistematizados nos diversos componentes” (BRASIL, 2018, p. 27), embora destaque a necessidade de se garantir que essas especificidades e saberes se interceptam no processo de formação dos estudantes.
Desse modo, o propósito principal para o trabalho pedagógico na etapa do Ensino Fundamental é garantir aos estudantes a extensão das práticas de linguagens e dos repertórios a que tem acesso, a diversificação dos campos nos quais atua, a análise de manifestações artísticas, corporais e linguísticas e de como essas manifestações constituem a vida social em diferentes culturas, sejam elas locais, nacionais ou internacionais.
Nessa perspectiva, as competências e habilidades específicas relacionadas a cada componente curricular são apresentadas de forma progressiva e espiralar, em consonância com os objetos de conhecimento, estimulando a investigação e o protagonismo discente nesta etapa de ensino. E assim, obtendo as bases necessárias para que ao ingressar no Ensino Médio possa
99

 realizar escolhas desde os itinerários formativos que irá percorrer até os desafios que terá de enfrentar ao final da Educação Básica.
O Currículo de Linguagens e suas Tecnologias do Estado de Rondônia, etapa Ensino Médio, seja para contemplar a Formação Geral Básica, seja para definir seus itinerários e aprofundamentos, está balizado nas práticas de linguagens, na visão plural das juventudes, na ampliação da autonomia, que compreende e reconhece os jovens rondonienses como participantes ativos no seu contexto social, protagonistas do próprio percurso formativo, de modo autoral e significativo frente aos diferentes usos das linguagens.
As linguagens, segundo a BNCC, são dinâmicas. Por essa via, e para aprimorar o nível inferencial nas etapas de ensino dos estudantes, faz-se necessário evidenciar seu poder no estabelecimento de relações, na argumentação, apreciação, sustentação, refutação e negociação de tomadas de posição, participação em diversas manifestações artísticas e culturais, no uso criativo e ético das diversas mídias.
É importante destacar que a etapa do Ensino Médio busca consolidar, aprofundar e aprimorar a formação integral dos estudantes. Em outras palavras, essa proposta supera uma abordagem focada essencialmente na apresentação dos conteúdos formais para privilegiar a formação do indivíduo por meio do desenvolvimento de habilidades e competências relacionadas às áreas do conhecimento, o que permite aproximar a escola da realidade dos estudantes à medida que possibilita, mediante a integração dos componentes curriculares, a aplicação dos conhecimentos desenvolvidos em contextos e problemas reais.
Diante disso, como consolidar as aprendizagens construídas no Ensino Fundamental? Quais estratégias utilizar para atingir o objetivo de levar os estudantes a desenvolver as desejadas habilidades e competências de que precisam? Na tentativa de responder tais questionamentos, cabe reconhecer que não existe uma resposta ou estratégia única para esses questionamentos. O que existe é uma diversidade de formas de organizar, apresentar e promover os percursos de construção do conhecimento, em consonância com a assunção de uma postura crítica reflexiva do estudante em relação ao seu percurso formativo e do professor em relação à sua própria prática.
Entre a diversidade de estratégias para mobilização e construção do percurso formativo, destacam-se as práticas alicerçadas no desenvolvimento de projetos, que têm por objetivo fomentar o trabalho colaborativo e cooperativo entre os estudantes. Outro aspecto que pode ser considerado para a articulação e consolidação das aprendizagens é uma proposta que envolve os princípios da aprendizagem ativa, ou seja, o desenvolvimento de atividades por meio da
100

problematização, que coloca os estudantes diante de uma situação para a qual se deve buscar solução (ões), preferencialmente vinculada a uma investigação e à execução de projetos que se relacionam a um cenário de desafios e intercâmbio de ideias.
Em associação com a perspectiva interdisciplinar, o trabalho com os Temas Contemporâneos Transversais (TCTs), na etapa do Ensino Fundamental, caracteriza-se como uma ferramenta valiosa para a superação da fragmentação do conhecimento e a formação integral do ser humano com o desenvolvimento de uma visão ampla de mundo. Dessa forma, o trabalho com os Temas Contemporâneos Transversais (TCTs) no Ensino Médio aborda as áreas e inter áreas de conhecimentos intensificados e articulados sob a ótica inter/transdisciplinar de forma contextualizada, considerando as necessidades regionais, locais e o projeto de vida do estudante.
Cabe salientar que na contemporaneidade, além da participação efetiva do estudante em práticas educativas significativas que consideram seu contexto sociocultural, o desenvolvimento de práticas híbridas e flexíveis influencia sobremaneira na mobilização e integração dos conhecimentos inerentes aos pilares da Educação contemporânea: aprender a conhecer, fazer, ser e conviver, de forma que contribua para a formação cidadã, crítica, bem como para o exercício da cidadania e trabalho.
Posto isto, a etapa do Ensino Médio, além de constituir base para o aprofundamento das aprendizagens essenciais, também representa a fase de intensas transformações e protagonismo dos jovens em relação à aplicação do saber construído nas dimensões pessoal, social, profissional e cidadã do estudante. Enfim, o foco para o trabalho na área de Linguagens com os estudantes na etapa do Ensino Médio está na consolidação de conceitos adquiridos no Ensino Fundamental, ampliando a autonomia, o protagonismo, a capacidade de reflexão, de análise e de crítica.
Face ao exposto, revela-se como premissas básicas para o trabalho pedagógico com o estudante do Ensino Médio do Estado de Rondônia a vivência de experiências significativas com as práticas de linguagem nos componentes curriculares da área de linguagens, vinculadas à perspectiva intercultural, às práticas cidadãs, ao trabalho e à continuação dos estudos, alinhados à articulação de uma aprendizagem ativa, significativa que estimule o desenvolvimento integral do estudante.
