3.3.5.2. Quadro Organizador da Área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias
A organização dos objetivos de aprendizagem da trilha de aprofundamento associados à área de CNT, integrado às demais áreas de conhecimento foi estruturada de forma a contemplar um currículo que aproxime o conhecimento relacionado à vivência local, regional, nacional e global para que os estudantes interajam, orientando suas atuações em diferentes práticas sociais: em práticas da vida cotidiana, culturais, do trabalho, da comunicação e da cidadania.
Desta forma, esta arquitetura atende aos seguintes pontos: incluir conteúdos conceituais que são fundamentos do conhecimento da área e que se articule com saberes da prática; incluir processos cognitivos relativos à investigação e à resolução de problemas que possam auxiliar o exercício da cidadania e a tomada de decisão socialmente responsável, e possibilitar o tratamento progressivo e recursivo de conceitos ao longo do currículo.
Sobre esta ótica, cabe salientar que o ensino das CNT pode ser desafiador ao estudante, uma vez que o leva a refletir sobre as culturas das quais participam, em uma sociedade em que a ciência é instrumento para a interpretação de fenômenos e problemas sociais. Contribui, também, para buscar formas de intervenção pessoais e coletivas, para promover consciência e assumir responsabilidade, com a alegria de quem não precisa memorizar respostas, mas pode, a todo o tempo, fazer perguntas, apresentar e enfrentar dúvidas.
Neste universo que permeia a área de CNT, o quadro organizador foi idealizado de acordo com os processos de formação dos estudantes e as aprendizagens essenciais que se espera alcançar a partir de quatro eixos estruturantes do Itinerário Formativo elencados na portaria no 1432. Sobre o uso dos eixos, é pertinente esclarecer que propiciam a conexão das experiências educativas com a realidade contemporânea, ao mesmo tempo em que auxiliam os estudantes no desenvolvimento de habilidades relevantes para sua formação integral.
Em face disso, no quadro 3, os eixos estruturantes elencados na 1a coluna: Investigação Científica; Processos Criativos; Mediação e Intervenção Sociocultural e Empreendedorismo corroboram com o desenvolvimento dos objetivos das atividades pedagógicas da Trilhas de Aprofundamento a serem alcançados de forma interdisciplinar em unidade de ensino ou área de estudo. A configuração dos itens descritos nas 2a e 3a colunas, respectivamente, foi elaborada de acordo com as necessidades do processo pedagógico da 1a coluna; desta forma as escolas deverão possibilitar para este sucesso as orientações pedagógicas
655
necessárias para a condução da pesquisa aos estudantes sobre como identificar fontes confiáveis para ter acesso à informação e o uso ético desses dados.
Em seguida, planejar uma resposta a ele, que pode ser um produto, uma intervenção artística, uma peça de comunicação, entre outras possibilidades. Em conformidade da 2a coluna para a 3a, foi pensado na realização de um planejamento de um projeto social ou cultural que seja capaz de responder a essas necessidades, além de responder a eventuais conflitos que possam surgir. E por fim, cada um dos eixos estruturantes dos itinerários formativos do Ensino Médio, deverá realizar seu planejamento pedagógico e fazer as adaptações necessárias.
Os Pressupostos Metodológicos consistem em propor novas metodologias com aplicações de novas ferramentas visando aprimorar novas formas didáticas no processo de aprendizagem com ênfase a implementação de trilhas de aprofundamento. No que se refere aos Eixos Estruturantes relacionados a área da Ciências da Natureza, atualmente, com o uso da tecnologia cada vez mais presente na educação, é preciso pensar em metodologias que consigam prender a atenção dos alunos e buscar por esses meios, formas de potencializar a aprendizagem, engajar os estudantes e, sobretudo, fazer sentido no processo de ensino-aprendizagem.
Na investigação científica, constitui-se como pressuposto, colocar o estudante como centro da aprendizagem, para tanto, revela-se como crucial, o uso das metodologias ativas em situações de aplicação prática e nas produções científicas. Nos processos criativos, são caracterizados como pressupostos metodológicos, a articulação de práticas educativas que permeiam o pensar e o fazer criativo do estudante sobre as artes, a cultura, as mídias e as ciências aplicadas. Na intervenção sociocultural, a abordagem metodológica requer o uso de recursos didáticos, pedagógicos, digitais, tecnológicos e materiais para o aprofundamento de conhecimentos sobre questões que afetam a vida dos seres humanos e do planeta em nível local, regional, nacional e global.
No empreendedorismo, o percurso metodológico para aprendizagem pressupõe a mobilização de saberes que contribuam para identificação de potenciais, desafios, interesses e aspirações pessoais. Ademais, envolve a análise do contexto externo, inclusive em relação ao mundo do trabalho; a elaboração de um projeto pessoal ou produtivo; a realização de ações- piloto para testagem; o aprimoramento do projeto testado; e o desenvolvimento ou aprimoramento do projeto de vida dos estudantes.