Após a organização dos dados quantitativos, mapeando as habilidades mais críticas/problemáticas, e qualitativos, de acordo com os critérios definidos pela coordenação estadual e de etapas, as informações relevantes foram encaminhadas para os redatores, que fizeram a análise e incorporação das contribuições no documento.
Ter clareza sobre os critérios ajudou a encaminhar as necessidades de mudança e acompanhar as modificações realizadas pelos redatores e equipe de currículo. A coordenação estadual e os coordenadores de etapa são responsáveis por assegurar o fluxo de informação (demandas/filtro de contribuições) e retorno dos redatores (incorporações), de acordo com o plano de trabalho estabelecido.
Foi possível analisar as contribuições relacionadas à estrutura, ao conteúdo do documento, aos questionamentos dos textos introdutórios, tais como a ordem dos capítulos, elementos gráficos e organização das habilidades. Outros comentários relativos ao Componente Curricular e o organizador curricular, a temas integradores, modalidades, entre outros. Muitos deles foram relacionados às temáticas específicas e registrados em relatório.
Selecionar e organizar esses comentários nessas diferentes categorias também ajudou no manuseio de um grande volume de dados. As categorias consideradas foram os textos introdutórios e os componentes curriculares, como apresentamos no gráfico abaixo:
Além da coleta de contribuições online houve também os encontros presenciais com os grupos de trabalho - GTs, uma etapa importante de leitura crítica do documento pela equipe de redação e/ou especialistas técnicos da Secretaria de Educação Seduc e Semed, e a participação de alguns professores universitários da rede privada e federal, os quais trouxeram insumos técnicos relevantes para o momento de finalização do documento curricular e orientação dos trabalhos dos redatores.
Após análise e leitura de todas as contribuições on-line, presencial, e com especialistas, foi necessário consolidar em um documento os resultados advindos das diversas estratégias de consulta. O Documento conclusivo elaborado no final de todos os resultados foi um Relatório de Sistematização da Consulta Pública e revisão do Referencial Curricular do Estado de Rondônia de modelo padrão, definido por Categorias de Etapas – Educação Infantil/ Ensino Fundamental - anos iniciais/anos finais e por áreas de conhecimento / componente curricular.
No dia 20 de novembro de 2018, o documento curricular foi entregue ao Conselho Estadual de Educação (CEE), o qual acompanhou todo o processo de elaboração. As atribuições, durante a normatização do currículo, foi avaliar se a legislação está presente nos textos introdutórios, e, após a normatização, analisar as matrizes curriculares, acompanhar a transição e a aplicação dos currículos nas escolas, analisar os PPP, considerando o Documento Curricular/RO.
1.4 HOMOLOGAÇÃO DO RCRO
O Documento Curricular foi homologado com a publicação da Resolução N. 1233-CEE/RO, de 19 de dezembro de 20018, com a seguinte ementa: “Aprova o Referencial Curricular do Estado de Rondônia para a Educação Infantil e Ensino Fundamental, Anos Iniciais e Anos Finais.

