7.1 EDUCAÇÃO DE JOVENS E ADULTOS
A Educação de Jovens e Adultos – EJA é uma modalidade da Educação Básica nas etapas do Ensino Fundamental e Médio, que visa oferecer oportunidade de estudos às pessoas que não tiveram acesso ou continuidade desse ensino na idade própria, assim como, prepará-los para o mercado de
62
trabalho e o pleno exercício da cidadania. A oferta de cursos aos jovens e adultos proporciona oportunidade educacional apropriada, considerando as características do estudante, seus interesses, condições de vida e trabalho.
7.1.1 Caracterização da Modalidade
A EJA orienta-se pelos princípios éticos da autonomia, da responsabilidade, da solidariedade e do respeito ao bem comum; princípios políticos dos direitos e deveres da cidadania; do exercício da criticidade e do respeito à ordem democrática; princípios estéticos da sensibilidade, da criatividade e da diversidade de manifestações artísticas e culturais.
A andragogia é a arte ou ciência que estuda as melhores práticas, para orientar adultos a aprender, considerando a experiência como fonte mais rica de aprendizagem para adultos (Malcolm Knowles, 1970). Esses são motivados a aprender, conforme as experiências vivenciadas, suas necessidades e interesses. Enfim, é um caminho educacional que busca compreender o adulto, orientando-o na aprendizagem para a resolução de problemas e tarefas com que se confronta na sua vida cotidiana, visando potencializar habilidades e competências. Os adultos são sensíveis a estímulos de natureza externa, mas são os fatores de ordem interna (satisfação, autoestima, qualidade de vida, etc.) que motivam o adulto para a aprendizagem. Segundo Paulo Freire, trata-se de ensinar o adulto a aprender a ler a realidade para, em seguida, transformá-la.
Diferentemente dos modelos da pedagogia conservadora, o ensino da Educação de Jovens e Adultos está intimamente ligado a alguns pressupostos da andragogia.
A Educação de Jovens e Adultos, embasada em um modelo andragógico, indica distinções do ponto de vista da aplicabilidade do conhecimento e do método de ensinar, tendo como princípios:
I - A necessidade em saber a finalidade, o “porquê” de certos conteúdos e aprendizagens;
II - A facilidade em aprender pela experiência;
III - A percepção sobre a aprendizagem como resolução de problemas;
63

IV - A motivação para aprender é maior se for interna (necessidade individual) e se o conteúdo a ser aprendido for de aplicação imediata;
V - As experiências trazidas pelos educandos.
A andragogia, enquanto modelo para a Educação de Jovens e Adultos é caracterizada pela participação dos estudantes, pela flexibilidade, pelo foco no processo, atendendo às especificidades de cada um, ao invés da ênfase no conteúdo com metodologia e organização voltadas para um currículo rígido. Nesse modelo, a participação dos estudantes poderá ocorrer nas diversas fases do processo de ensino e aprendizagem como diagnóstico das necessidades educativas, elaboração de plano, estabelecimento de objetivos, a partir do diagnóstico, e formas de avaliação.
O professor deve ser considerado um facilitador e, como tal, sua relação com os estudantes é primordial para o ensino aprendizagem, principal característica o diálogo, o respeito, a colaboração e a confiança. O clima propício para a aprendizagem, segundo o modelo andragógico, tem como características o conforto, a informalidade e o respeito, garantindo que o estudante se sinta seguro e confiante.
