A Base Nacional Comum Curricular para o Ensino Médio estabelece que as competências específicas a serem desenvolvidas na área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas serão 06 (seis), e todas elas far-se-ão presentes nos componentes curriculares (História, Geografia, Filosofia e Sociologia) da área, nos três anos do Ensino Médio, de forma distributiva e cíclica. A cada ano letivo, serão trabalhadas as seis competências específicas, mas em perspectivas diferentes em relação aos objetos de conhecimento do ano anterior.
As habilidades, das competências, devem se relacionar umas com as outras, ressaltando se necessário alguns complementos ou até mesmo abrangência. Por exemplo, na competência 1, tem como objetivo buscar uma análise dos processos que envolvem as questões
339
 políticas, econômicas, sociais, ambientais e culturais dentro do contexto local/escola, regional/Rondônia/Amazônia, nacional/Brasil e mundial/planeta nos mais distintos períodos. E nela existem as habilidades, as quais servirão para identificar e fazer uma análise científica envolvendo cada disciplina da área de maneira a levar os estudantes a compreenderem a vida cotidiana atual levando em consideração os aspectos da ética, crítica, espaço, tempo, território, região, natureza, paisagem, fronteira, cultura e sociedade, visualizando sempre as mudanças da natureza e da vida em sociedade. E na habilidade 2, busca entendimento das circunstâncias históricas da habilidade 1 e das demais. Por assim, dizer que todas as habilidades dessa área do conhecimento se entrelaçam entre si, trazendo como objetos de conhecimentos temas relevantes, atuais do contexto histórico, geográfico, sociológico e filosófico do mundo, Brasil, Amazônia, Rondônia e localidade.
Cada componente curricular, ao determinar os objetos de conhecimento de um ano letivo, tem por dever fazer com que, no ano seguinte, as mesmas competências sejam trabalhadas e ampliadas o processo educacional, para que o estudante perceba a necessidade de sempre rever determinados assuntos, em perspectivas diferentes, como por exemplo, a importância dos saberes e as culturas das populações tradicionais e dos povos indígenas, as narrativas e falas de mulheres, negras e indígenas e também de outros grupos. Além disso, a questão do racismo e o desenvolvimento da análise e reflexão sobre a branquitude (eugenia) e a importância das práticas sociais antirracistas.
É comum encontrarmos estudantes em sala de aula com visões de que aquilo que está sendo estudado hoje, não será mais visto nos anos seguintes. Sendo assim, conforme eles pensam, o conhecimento se dá de forma eliminatória: o que é visto, por exemplo, no 1o ano do Ensino Médio, no componente curricular de História, é “assunto” somente daquele ano específico. E é essa visão de ensino que devemos desconstruir na vida deles, pois o conhecimento não é algo linear, mas cíclico, seguindo assim, as peculiaridades contidas nas habilidades de cada competência.
Cada componente curricular desenvolverá seus objetos de conhecimento de forma interdisciplinar, transdisciplinar e transversalmente, imbuídos de contextos locais e regionais. Desta forma, será possível abordar objetos de conhecimento em perspectivas diferentes em relação aquilo que já está e poderá ser proposto em sala de aula. Será possível compreender, por exemplo, que um objeto de conhecimento poderá ser trabalhado por todos os componentes curriculares da área, como também em outras áreas, trazendo para o contexto vivencial do estudante temas que farão com que as aprendizagens estejam mais presentes na vida de cada
340

um, pois é importante introduzir assuntos que tragam reflexões sobre a vida e o papel social de cada indivíduo. É necessário levá-los a compreender as diversas formas de pensamento sobre determinados assuntos, interligando-os com os problemas atuais e regionais. Diante disso, a proposta não é somente apresentar aos estudantes competências, habilidades e objetos de conhecimento, mas fazer com que cada um perceba as diversas ciências que existem sobre um único tema, e, a partir daí o educando possa ver sua vida dentro daquelas propostas pedagógicas educacionais.
Diante dessa situação, o documento da BNCC se expressa:
Na BNCC de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas do Ensino Médio, a definição de competências e habilidades, ao considerar [as] categorias, pretende possibilitar o acesso a conceitos, dados e informações que permitam aos estudantes atribuir sentidos aos conhecimentos da área e utilizá-los intencionalmente para a compreensão, a crítica e o enfrentamento ético dos desafios do dia a dia, de determinados grupos e de toda a sociedade (BRASIL, 2018 p. 124, adaptado).
É importante salientar que, assim como as competências gerais, as específicas também seguem uma nomenclatura de conhecimentos a serem desenvolvidos em sala de aula, para que os estudantes possam se desenvolver de forma integral. Vejamos o quadro demonstrativo que apresenta as seis Competências Específicas da área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas:
A Competência 1 – É considerada de ordem epistemológica, filosófica e geral da área, problematiza a natureza do conhecimento e os paradigmas, o sentido de diversidade e ética que passa por todos os componentes da área.
A Competência 2 – Refere-se com uma estruturação dos territórios e mobilidade de fronteira em diferentes tempos, ligados a disputas de poder.
A Competência 3 – Trabalha as relações entre sociedade e natureza em uma perspectiva socioambiental, visando o consumo responsável. Desenvolve o protagonismo para uma ética sustentável.
A Competência 4 - Refere-se ao trabalho e seus múltiplos significados, caracterizando o mundo do trabalho nos períodos históricos e atualmente. Observando as relações que determinam a atividade produtiva capitalista em diferentes espaços.
A Competência 5 - Opera com a concepção e visão de mundo para combater as injustiças com respeito à democracia e aos direitos humanos. Desenvolve a consciência ética e política
342
 das transformações tecnológicas na contemporaneidade, enfatizando o compromisso do estudante com a justiça e o combate à violência.
A Competência 6 – Desenvolve atuação protagonista do estudante, mediante a participação pública.
Os objetos de conhecimento estão organizados de acordo com as categorias já vistas anteriormente e, por conseguinte, por habilidades que atingirão as competências específicas e por fim as competências gerais. Para tanto, a Taxonomia de Objetivos Educacionais ou Taxonomia de Bloom é a forma de proporcionar e graduar o nível de aprofundamento que se quer nos anos finais do Ensino Básico. Cabe salientar, também, que a organização dos objetos de conhecimentos tem prioritariamente o objetivo de consolidar o que já vem sendo trabalhado desde o ensino fundamental, aprofundando os conceitos e ampliando a visão do estudante a fim de garantir a sua formação integral em outras áreas.
Diante disso, no documento da BNCC, especificamente na área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas do Ensino Médio, a definição de competências e habilidades, ao considerar as categorias, tem como objetivo possibilitar o acesso a conceitos, dados e informações que permitam aos estudantes atribuir sentidos aos conhecimentos da área e utilizá-los intencionalmente para a compreensão e para promover ações práticas, bem como, a crítica e o enfrentamento ético dos desafios do dia a dia, de determinados grupos e de toda a sociedade da Amazônia legal. (BRASIL, 2018, p. 124).
A organização das habilidades e dos objetos do conhecimento, dentro do que propõe a
Base, “tem como objetivo definir claramente as aprendizagens essenciais a serem garantidas aos estudantes nessa etapa. ” (BRASIL, 2018, p. 34). Desta forma, em cada etapa, os objetos de conhecimento, conceitos e processos deverão ser abordados na organização das habilidades propostas para cada ano. Os temas que serão desenvolvidos em cada componente da área, serão temas atuais onde o estudante se perceba como mais um elemento do tecido social ao qual faz parte.
Além do mais, a estrutura das habilidades e dos objetos do conhecimento dar-se-á dentro de uma metodologia que faça com que o estudante venha compreender a necessidade de que os objetos de conhecimento estejam relacionados com sua vida cotidiana e com as propostas que eles venham a desejar para o seu futuro. Planejar aquilo que cada um quer ser futuramente, é normal na vida de cada ser, mas é necessário que esse planejamento se concretize, e mediante esse planejamento, a educação faz-se necessária.
343

Assim sendo, doravante, sugerimos que os objetos de conhecimento que forem trabalhados na área de Ciências Humanas, não sejam trabalhados de forma separada, mas em conjunto com todos os componentes curriculares, sem que, para isso, se perca a identidade de cada um. Um determinado objeto de conhecimento poderá ser trabalhado de forma simultânea por todos os componentes curriculares, e isso fará com que o estudante tenha uma visão panorâmica e interdisciplinar do tema em questão.
Desta forma, a oferta de possibilidades composta nos objetos de conhecimentos auxiliará os estudantes na busca do conhecimento e da realização pessoal com ressignificação da importância da escola e da educação na vida dos mesmos. Além disso, estes conhecimentos podem assegurar, tanto nas salas de aula quanto na própria sociedade, o protagonismo estudantil, bem como possa assessorá-los em seus Projetos de Vida, inserindo-os adequadamente no exercício da cidadania, da reflexão, da conduta ética, da crítica bem embasada e da responsabilidade social, visando uma sociedade mais justa e com uma equidade mais presente hodiernamente.
Nesse sentido, visando facilitar o trabalho do (a) professor (a), cabe enfatizar que a distribuição das habilidades dispostas por ano de estudo em conformidade com a indicação dos objetos de conhecimento no quadro organizador curricular do presente documento, atende gradativamente a complexidade dos objetivos de aprendizagem esperados para cada habilidade. O objetivo central é oportunizar ao estudante situações de aprendizagem (das mais simples para mais complexas) para ampliar, aprofundar e consolidar conhecimentos na área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas no Ensino Médio.
Em relação à distribuição das habilidades no quadro organizador curricular no decorrer dos três anos do Ensino Médio, salienta-se que tal organização não impede que as habilidades sejam retomadas a cada ano escolar, com o objetivo de assegurar o desenvolvimento das competências específicas da área de Ciências Humanas a qual estão relacionadas. Assim, as habilidades transitam por todos os anos do Ensino Médio e o docente tem autonomia para reposicionar as habilidades durante os três anos, visando a garantia das aprendizagens essenciais a todos os discentes dessa etapa do ensino. Diante de tudo o que foi proposto, refletindo a complexidade que envolve o processo ensino/ aprendizagem, e em conformidade com a Taxonomia de Bloom, imbuídos da necessidade de ampliar, aprofundar e consolidar os conhecimentos adquiridos durante a Educação Infantil e o Ensino Fundamental na etapa do Ensino Médio, o quadro organizador curricular do RCRO-EM, propõe a distribuição de habilidades por ano de estudo (1o, 2o e 3o ano) conforme disposto na figura 3.
344