3.3.3.1. Objetivos de Aprendizagem da Área de Matemática e suas Tecnologias
O trabalho com as Trilhas de Matemática e suas Tecnologias pode oferecer um contexto favorável para a resolução de problemas, uma vez que possui um potencial educativo no que
599
 diz respeito a desenvolver habilidades e competências aplicadas no universo matemático de maneira crítica e criativa. Frente a tal afirmação, pode-se inferir que as atividades educativas articuladas do ponto de vista pedagógico, proporcionam maneiras diferentes de incentivar os estudantes a trabalharem na condição de aprendizes ativos, desenvolvendo a empatia, o respeito mútuo, a cooperação e os valores éticos e democráticos.
Em face disso, por meio da integração dos objetivos de aprendizagem, pautado na concepção de formação integral do estudante, espera-se prepara-lo para o enfrentamento de situações complexas da vida cotidiana, que abrangem conjunturas sociais, políticas, culturais, econômicas, ambientais, tecnológicas, entre outras. Ademais, apontam como premissa o desejo de colocar os (as) estudantes em sintonia com uma formação integradora e interdisciplinar, oferecendo-lhes oportunidades de desenvolver habilidades gerais e específicas em relação aos eixos estruturantes: investigação científica; processos criativos, mediação e intervenção sociocultural e empreendedorismo.
Outro aspecto relevante, refere-se ao objetivo de proporcionar um aprendizado emancipatório e equilibrado, composto de momentos exploratórios destinados à fundamentação teórica, à pesquisa científica, à leitura, à reflexão em relação aos fundamentos tecnológicos, culturais, científicos, históricos, ao desenvolvimento de práticas de manipulação, contato com equipamentos, observação de fenômenos e desenvolvimento de experimentações. Por meio de tais situações, estimula-se o estudante a produzir seu próprio conhecimento, incentivando-o ao engajamento e ao despertar da autonomia, atendendo aos princípios de “garantir sua permanência e aprendizagem na escola” e “assegurar o desenvolvimento de conhecimentos, habilidades, atitudes e valores”, tão estimados para o exercício da cidadania (BRASIL, 2018b, p.1).
Face ao exposto, a integração dos objetivos de aprendizagem na área de Matemática recomenda, como em outras áreas do conhecimento, que sejam mobilizados saberes diretamente correlacionados com assuntos do cotidiano do estudante, como matemática financeira, estatística e geometria. Sob essa ótica, uma das perguntas mais frequentes presentes no ensino da matemática é onde se aplicam os saberes estudados na escola.
Com base nisso, chama-se atenção acerca da necessidade do desenvolvimento de atividades educativas que considere o cenário onde o estudante está inserido, ao mesmo tempo em que valoriza seus conhecimentos prévios de modo a motivá-los na busca pelo conhecimento, tornando a aprendizagem significativa. Entretanto, há de considerar que diversos elementos podem ser contemplados em sala de aula, de maneira que o processo de ensino e aprendizagem
600

seja articulado à realidade do aluno e o envolva na condição de protagonista da sua história e da sua aprendizagem.
Nessa vertente, os objetivos de aprendizagem foram estruturados com a finalidade de articular, em consonância com os eixos estruturantes (investigação cientifica, processos criativos, mediação e intervenção sociocultural e empreendedorismo), os saberes necessários para o desenvolvimento de trilhas na área de Matemática e suas Tecnologias e para o trabalho com trilhas integrando as demais áreas de conhecimento. Dessa maneira, no quadro 2, os objetivos de aprendizagem das trilhas da área de matemática são organizados em três colunas. A primeira coluna aponta o eixo estruturante envolvido; a segunda coluna aborda os objetivos de aprendizagem para o trabalho com as trilhas da área; e a terceira coluna apresenta os objetivos para o trabalho com trilhas integradas com outras áreas de conhecimento.
Em suma, é relevante explorar o potencial pedagógico para o desenvolvimento dos conhecimentos matemáticos de maneira criativa sob uma perspectiva integrada e contextualiza que oportunizem situações de aprendizagem inerentes à resolução de problemas (VALE et al, 2015) existentes no cotidiano do estudante. Para tanto, considerando que as atividades educativas das trilhas de aprofundamento possibilitam a criação de espaços informais de aprendizagem (ROSA, 2010), chama-se atenção para que no ambiente da sala de aula, o (a) professor (a) mobilize e explore os pilares da educação (aprender a conhecer, fazer, conviver e ser) em articulação com o contexto histórico, geográfico, cultural, social e local onde o estudante vive.