9.2 Língua Inglesa – Ensino Fundamental - Anos Finais 6o ao 9o Ano
Aprender a Língua Inglesa propicia a criação de novas formas de engajamento e participação dos alunos em um mundo social cada vez mais globalizado e plural, em que as fronteiras entre países e interesses pessoais, locais, regionais, nacionais e transnacionais estão cada vez mais difusas e contraditórias. Assim, o estudo da Língua Inglesa possibilita aos alunos ampliarem horizontes de comunicação e de intercâmbio cultural, científico e acadêmico e, nesse sentido, abre novos percursos de acesso, construção de conhecimentos e participação social. É esse caráter formativo que inscreve a aprendizagem de inglês em uma perspectiva de educação linguística, consciente e crítica, na qual as dimensões pedagógicas e políticas são intrinsecamente ligadas.
Considerada como a atual “língua do conhecimento”, o inglês foi definido pela Base Nacional Comum Curricular (BNCC) como o idioma estrangeiro obrigatório a ser ensinado no Ensino Fundamental/Séries Finais de todas escolas brasileiras. A aprendizagem de Língua Inglesa dentro dos parâmetros da BNCC busca expandir os repertórios dos estudantes, intensificar a diversificação dos contextos e adensar a análise de como as práticas artísticas, corporais e linguísticas se constituem e constituem a vida social. Trata-se, portanto, de definir a opção pelo ensino da Língua Inglesa como língua franca, uma língua de comunicação internacional utilizada por falantes espalhados no mundo inteiro com diferentes repertórios linguísticos e culturais e, por isso, considerar o ensino da Língua Inglesa em uma perspectiva agregadora, aditiva. A Língua Inglesa como adição à outra(s) língua(s) já presente(s) em seu repertório permite ao estudante não adquirir simplesmente dois ou mais modos distintos e autônomos de se comunicar, ele torna-se plurilíngue e desenvolve a interculturalidade. As competências linguísticas e culturais de uma língua são alteradas pelo conhecimento de outra e contribuem para uma conscientização, uma capacidade
e uma competência de realização interculturais. Esse mecanismo permite ao
232
indivíduo o desenvolvimento de uma personalidade mais rica e complexa, uma maior capacidade de aprendizagem linguística e também uma maior abertura a novas experiências culturais. Tal entendimento favorece uma educação linguística voltada para a interculturalidade, isto é, para o reconhecimento das (e o respeito às) diferenças, e para a compreensão de como elas são produzidas.
As escolas do Estado de Rondônia obedecem ao regime do ensino da Língua Inglesa como componente obrigatório a partir do 6o ano do Ensino Fundamental/Séries Finais, tendo em vista que a Língua Estrangeira na educação escolar se insere como uma forma de linguagem diversificada de expressão e comunicação humana. Assim, há que se considerar o desenvolvimento das quatro habilidades (ouvir, ler, falar e escrever). É sabido o uso da Língua Inglesa em vários campos do conhecimento por isso aprender inglês hoje se tornou fundamental para qualquer pessoa que deseja se desenvolver intelectual, social e profissionalmente – com o domínio de uma língua estrangeira aumenta a possibilidade de comunicação e sociointeração. É necessário para o estudante desenvolver competências e as quatro habilidades de um novo idioma; o estudante, portanto, deve apropriar-se do inglês para ter acesso a novos conhecimentos e informações garantido em seu currículo escolar. É preciso enfatizar que a aprendizagem de uma língua estrangeira é uma atividade emocional e não apenas intelectual. O estudante é um ser cognitivo, afetivo, emotivo e criativo. Logo, os objetivos de se aprender e ensinar a Língua Inglesa no espaço escolar precisam ficar claros tanto para os estudantes quanto para o professor, pois o educando precisa saber o que está ocorrendo nos diferentes momentos de sua aprendizagem e, dessa maneira, sentir-se corresponsável pela mesma.
A tarefa de um currículo estadual – que supõe o desafio de promover os conhecimentos próprios da Língua Inglesa articuladamente às competências e habilidades do aluno – é tarefa complexa e árdua e envolverá todo o sistema educacional. Mas é desenvolvendo e se apropriando dessas competências e habilidades que nossos estudantes vão fazer sua leitura crítica do mundo, para compreendê-lo e propor explicações, para defender suas ideias e compartilhar novas e melhores formas de ser, na complexidade em que hoje isso é requerido. É com elas que, em síntese, ele poderá enfrentar problemas e agir de modo coerente em favor das múltiplas possibilidades de solução ou gestão. Tais
233

competências e habilidades podem ser consideradas em uma perspectiva geral, isto é, no que têm em comum com a Língua Inglesa e outros componentes curriculares, ou então no que têm de específico em sua sociedade. Competências, neste sentido, caracterizam modos de ser, raciocinar e interagir que podem ser depreendidos das ações e das tomadas de decisão em contextos de problemas, tarefas ou atividades.
A Base Nacional Comum Curricular prescreve 88 habilidades em Língua Inglesa que considera que os alunos do Ensino Fundamental devem dominar. Estas habilidades são divididas em cinco eixos: ORALIDADE, LEITURA, ESCRITA, CONHECIMENTOS LINGUÍSTICOS e GRAMATICAIS, e DIMENSÃO INTERCULTURAL. Os eixos devem ser trabalhados de forma integrada e nenhum deles é considerado como pré-requisito. Cada um dos eixos está arrolado a Unidades Temáticas, Objetos do Conhecimento e Habilidades. A proposta é um olhar para o componente curricular de inglês focado no uso e no que chamamos de práticas de linguagem, em como repensar, por exemplo, uma aula que ensinaria um simples tempo verbal, e colocar esse conteúdo dentro de uma conjuntura maior, que gere compreensão não apenas do tempo verbal, mas das relações socioculturais que este implicaria. Há, também, na consideração dessa divisão por eixos, nítida ampliação da visão de letramento, ou melhor, dos letramentos, concebida especialmente nas práticas sociais do mundo digital – no qual saber a língua inglesa potencializa as possibilidades de participação e circulação – que aproximam e entrelaçam diferentes semioses e linguagens (verbal, visual, corporal, audiovisual). Essas práticas criam novas possibilidades de comunicar, identificar e expressar ideias, sentimentos e valores.
O EIXO ORALIDADE envolve a compreensão (ou escuta) e a produção oral (ou fala), articuladas pela negociação na construção de significados partilhados entre os interlocutores. Assim, práticas de interação oral em diferentes contextos discursivos promovem situações de aprendizagem de elementos constitutivos da fala (pronúncia, entonação e ritmo), bem como de estratégias de compreensão (compreensão global, específica e detalhada) e de negociação (solicitação de esclarecimentos e confirmações, uso de paráfrases e exemplificação). Além disso, a oralidade também proporciona o desenvolvimento de uma série de comportamentos e atitudes, como arriscar-se e se fazer compreender, dar voz e vez ao outro, entender e acolher a perspectiva do outro,
234

superar mal-entendidos e lidar com a insegurança. Para o trabalho pedagógico, cabe ressaltar que diferentes recursos midiáticos verbo-visuais (cinema, internet, televisão, entre outros) constituem insumos autênticos significativos, imprescindíveis para a instauração de práticas de interação oral em sala de aula. É na interação discursiva em sala de aula que os alunos terão oportunidades de vivência e reflexão sobre os usos da língua inglesa, não propriamente uma língua “pura”, precisa, mas uma língua “em uso” e “para o uso”. O EIXO LEITURA aborda essa prática de linguagem especialmente sob o foco da construção de significados, com base na compreensão da natureza histórica e cultural de diversos gêneros textuais que circulam na sociedade. As práticas de leitura em inglês promovem o desenvolvimento de estratégias de reconhecimento textual (o uso de pistas verbais e não verbais para formulação de hipóteses e inferências) e de investigação sobre as formas pelas quais os contextos de produção agregam sentidos – muitas vezes não explícitos – que devem ser tomados como elementos de significação e reflexão. O trabalho com gêneros verbais e híbridos (verbo- visuais, verbo-audiovisuais), potencializados pelos meios digitais de comunicação, possibilita vivenciar, de modo significativo e situado, diferentes modos de ler (ler para ter uma ideia geral do texto, buscar informações específicas, compreender detalhes etc.) e diferentes finalidades de leitura (ler para pesquisar, para revisar a própria escrita, em voz alta para expor ideias e argumentos, para agir no mundo, posicionando-se de forma crítica, entre outras). Do ponto de vista metodológico, a criação de situações de leitura organizadas em pré-leitura, leitura e pós-leitura deve ser vista como potencializadora dessas aprendizagens de modo contextualizado e significativo.
As práticas de escrita propostas no EIXO ESCRITA consideram dois aspectos do ato de escrever. Por um lado, ele tem uma natureza processual e colaborativa. Esse processo envolve movimentos ora coletivos, ora individuais, de planejamento-produção-revisão, nos quais são tomadas e avaliadas as decisões sobre as maneiras de comunicar o que se deseja, tendo em mente o objetivo do texto, o suporte que lhe permitirá circulação social e seus possíveis leitores. Por outro lado, o ato de escrever é também concebido como prática social e reitera a finalidade da escrita condizente com essa prática, oportunizando aos alunos agir com protagonismo. Trata-se, portanto, de uma escrita autoral, que se inicia com textos mais curtos (mensagens, cartazes e lembretes), nos quais predomina a
235

descrição, e se desenvolve para textos mais elaborados (pequenas histórias, esquetes, notícias e relatos de opinião), nos quais a narração e a persuasão também estão presentes. Vivenciando esse processo, os alunos encontrarão situações que os levarão, gradativamente, a uma escrita mais autêntica, criativa e autônoma.
O EIXO CONHECIMENTOS LINGUÍSTICOS E GRAMATICAIS consolida- se pelas práticas de uso, análise e reflexão sobre a língua, sempre de modo contextualizado e articulado às práticas de oralidade, leitura e escrita. O estudo do léxico e da gramática, envolvendo formas e tempos verbais, estruturas frasais e conectores discursivos, entre outros, tem como foco levar os alunos, de modo indutivo, a descobrir as regularidades e irregularidades do funcionamento sistêmico do inglês. Para além da definição do que é certo e do que é errado, essas descobertas devem propiciar reflexões sobre adequação e inteligibilidade e, de modo contrastivo, sobre relações de semelhança e diferença entre a língua inglesa, a língua portuguesa e outras línguas que porventura os alunos também conheçam.
A proposição doEIXO DIMENSÃO INTERCULTURAL nasce da compreensão de que as culturas, especialmente na sociedade digital contemporânea, estão em contínuo processo de interação e (re)construção e de que diferentes grupos de pessoas, com interesses, agendas e repertórios linguísticos e culturais diversos, vivenciam, em seus contatos e fluxos interacionais, processos de constituição de identidades abertas e plurais. Nesse cenário, aprender inglês implica problematizar os diferentes papéis da própria língua inglesa no mundo, seus valores, seu alcance e seus efeitos nas relações entre diferentes pessoas e povos, tanto na sociedade contemporânea quanto em uma perspectiva histórica.
É imprescindível dizer que esses eixos, embora tratados de forma separada na explicitação da BNCC, estão intrinsecamente ligados nas práticas sociais de usos da língua inglesa e devem ser assim trabalhados nas situações de aprendizagem propostas no contexto escolar. Em outras palavras, é a língua em uso, híbrida, polifônica e multimodal que leva ao estudo de suas características específicas, não devendo ser nenhum dos eixos, sobretudo o de Conhecimentos linguísticos e gramaticais, tratado como pré-requisito para esse uso.
236

O ponto de partida é a criação deste novo modelo de currículo proposto é o trabalho da busca por um território mais amplo, o reunir elementos para introduzir os estudantes um mundo muito maior, mais interessante e desafiador do que o que vinha sendo proposto. É buscar ampliar o repertório desses estudantes dentro de sua própria língua e entrar em contato com produção cultural, científica, acadêmica, social do mundo inteiro que hoje acontece em inglês. Repertório, conhecimento, visão de mundo. Quando se fala em currículo e uma prática educacional de Língua Inglesa, alinhada com a Base Nacional Comum Curricular (BNCC), esses três elementos e o que eles significam à luz da Base resumem a forma como o professor deve encarar seus estudantes e o ambiente de aprendizagem: ampliando seu repertório, ganhando conhecimento sobre os objetivos da BNCC e tendo sempre em vista uma visão de mundo maior que vai além das influências dos países normalmente associados ao aprendizado da Língua Inglesa. Para que a interação entre teoria e prática funcione, não se pode mais evitar as novas práticas e tecnologias. O uso das mídias sociais e elementos regionais são fundamentais para o professor conectar os estudantes em rede de fato globalizada, incentivar o trabalho colaborativo e de cocriação, estimular a comunicação à distância e realizar pesquisas individuais ou em grupo, induzindo também um processo customizado de formação.
