3.3. Trilhas de Aprofundamento nas áreas do conhecimento
Os itinerários formativos, no contexto curricular, contemplam um conjunto de situações e atividades educativas em que é oportunizada ao estudante a escolha de práticas curriculares em conformidade com o seu perfil, realidade, interesses, vivências e experiências educacionais, associado à realidade contemporânea em que se encontra inserido. Nessa vertente, o trabalho pedagógico com as trilhas de aprofundamento, corrobora com a finalidade educativa de possibilitar ao estudante o aprofundamento e a ampliação das aprendizagens em uma ou mais Áreas de conhecimento e/ou na Formação Técnica e Profissional.
3.3.1 Articulação dos objetivos de aprendizagem a partir da taxonomia de Bloom
Benjamin Samuel Bloom liderou em 1956 uma comissão multidisciplinar de especialistas de várias universidades dos Estados Unidos e idealizou a taxonomia dos objetivoseducacionais, também popularizada como taxonomia de Bloom, que organizou hierarquicamente os objetivos educacionais. A classificação proposta por Bloom dividiu as possibilidades de aprendizagem em três grandes domínios (cognitivo, afetivo e psicomotor) e cada um apresenta níveis de profundidade de aprendizado, havendo uma progressividade à medida que cada nível é mais complexo e mais específico do que o anterior (FERRAZ & BELHOT, 2010).
Citar Bloom, nessa altura, sugere atenção ao se enumerar objetivos, principalmente no contexto educacional, posto que a hierarquização destes deve ser dinâmica e gradativa nos diferentes níveis de desenvolvimento e percepções humanas de aprendizagem. Nesse sentido, quanto à articulação dos objetivos de aprendizagem nos itinerários formativos, percebe-se que a fundamentação na taxonomia de Bloom corrobora para a organização da escala do conhecimento, pois os verbos sugerem a sequência da aquisição dos saberes com o intuito de ampliar, aprofundar e consolidar as habilidades de transição do ensino fundamental para o ensino médio. Tais ações se evidenciam na Portaria MEC no 1432/2018:
- Aprofundar as aprendizagens relacionadas às competências gerais, às Áreas de Conhecimento e/ou à Formação Técnica e Profissional;
- Consolidar a formação integral dos estudantes, desenvolvendo a autonomia necessária para que realizem seus projetos de vida;
- Promover a incorporação de valores universais, como ética, liberdade, democracia, justiça social, pluralidade, solidariedade e sustentabilidade;
566
- Desenvolver habilidades que permitam aos estudantes ter uma visão de mundo ampla e heterogênea, tomar decisões e agir nas mais diversas situações, seja na escola, seja no trabalho, seja na vida. (BRASIL, 2018, p.94).
Em consonância aos objetivos dos itinerários formativos, os quatro eixos estruturantes apresentam escopos seguindo o mesmo viés, a fim de propiciar a progressão dos saberes de cada um - investigação científica, processos criativos, mediação e intervenção sociocultural, empreeendedorismo, sendo assim, a sequência dos verbos transita nas ações relacionadas a Aprofundar, Ampliar e Utilizar, ou seja, viabiliza-se desde o conhecer ao praticar, a fim de que o estudante tenha a possibilidade de perpassar pelas etapas do conhecimento de maneira a vivenciar experiências e consolidar, por meio de atividades práticas, o entendimento global do contexto o qual está inserido conforme o estudo dos eixos estruturantes.
Nessa perspectiva, veremos a seguir, uma nova versão da proposta de Bloom pensada para a era digital, com o intuito de facilitar a compreensão na elaboração e enumeração dos objetivos de aprendizagem ao planejamento no contexto educacional nos dias de hoje, tendo em vista o trabalho com as trilhas de aprofundamento. A apresentação do quadro demonstra de forma progressiva como deve ocorrer a aquisição dos saberes acerca dos itinerários formativos segundo a aplicação da taxonomia de Bloom relacionada aos objetivos de aprendizagem.
Quadro 1. Progressão da aprendizagem nos Itinerários Formativos a partir da Taxonomia de Bloom.
   APLICAÇÃO DA TAXONOMIA DE BLOOM NAS ÁREAS DE CONHECIMENTO E FORMAÇÃO TÉCNICA E PROFISSIONAL
                       Dimensão da Aprendizagem
Linguagens e suas Tecnologias
Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
Ciências da Natureza e suas Tecnologias
Matemática e suas Tecnologias
Formação Técnica Profissional
             Memória (Lembrar)
Objetivo: Lembrar informações sobre fatos, datas, palavras, teorias, métodos, classificações, lugares, regras, critérios, procedimentos entre outros. Relaciona-se a busca por conteúdos, ideias e/ou uma informação relevante memorizada.
Capacidade a ser desenvolvida: Anunciar, Apontar, Definir, Inscrever, Marcar, Nomear, Recordar, Registrar, Relacionar, Relatar, Repetir, Sublinhar, Reconhecer, Reproduzir.
      Compreensão (Entender)
Objetivo: Entender a informação ou o fato, captar seu significado, utilizá-la em contextos diferentes. Permeia a necessidade de conexão entre o novo conhecimento e o conhecimento previamente adquirido.
Capacidade a ser desenvolvida: Descrever, Discutir, Explicar, Expressar, Identificar,Localizar, Narrar, Reafirmar, Revisar, Traduzir, Transcrever, Interpretar, Exemplificar, Classificar, Resumir, Inferir, Comparar.
Aplicação (Aplicar)
Objetivo: Aplicar o conhecimento em situações concretas. Envolve a execução ou uso de um procedimento numa situação específica, ou ainda, contempla a aplicação de um conhecimento numa situação nova.
Capacidade a ser desenvolvida: Aplicar, Executar, Implementar, Demonstrar, Dramatizar, Empregar, Esboçar, Ilustrar, Interpretar, Inventariar, Operar, Praticar, Traçar, Usar.
Análise (Analisar)
Objetivo: Analisar a informação em partes relevantes e irrelevantes, importantes e menos importantes. Entender e identificar as partes e suas inter-relações.
Capacidade a ser desenvolvida: Analisar, Calcular, Categorizar, Comparar, Contrastar, Criticar, Debater, Diferenciar, Distinguir, Examinar, Experimentar, Investigar, Provar, Organizar, Atribuir, Concluir.
Avaliação (Avaliar)
Objetivo: Avaliar com base em julgamentos realizados a partir de critérios e padrões qualitativos e quantitativos ou de eficiência e eficácia.
Capacidade a ser desenvolvida: Avaliar, Defender, Detectar, Escolher, Estimar, Explicar, Julgar, Medir, Selecionar, Taxar, Validar, Valorizar, Checar, Criticar.
Objetivo: Criar uma nova visão, uma nova solução, estrutura ou modelo utilizando conhecimentos e habilidades previamente adquiridos. Tomar decisões. Inovar. Desenvolver ideias novas e originais, produtos e métodos por meio da interdisciplinaridade,
Capacidade a ser desenvolvida: Compor, Conjugar, Construir, Coordenar, Criar, Erigir, Esquematizar, Formular, Organizar, Planejar, Prestar, Reunir, Produzir.