2.4.1. Categorias e a Articulação entre os Componentes da Área
A área de Ciências Humanas e Sociais aplicadas traz uma especificidade que são as categorias como linha transversal, garantindo a consonância entre todos os componentes da área, o que de modo geral garante a interdisciplinaridade e a transdisciplinaridade, para que haja uma educação de forma integral, a fim de que haja o desenvolvimento humano, foco principal da área. Diante desse contexto, é necessário conhecer e reconhecer as peculiaridades regionais e compreender as necessidades da juventude da contemporaneidade é por esse motivo principalmente a necessidade de articulação dos objetos de conhecimento dentro da área, dialogando principalmente com temas da contemporaneidade.
Considerando o trabalho educativo com o desenvolvimento de competências e habilidades, farão com que os estudantes se desenvolvam enquanto ser, e compreendam a importância do reconhecimento do outro, como uma proposta para se fazer uma sociedade mais justa e mais fraterna. Com efeito, entende-se que, uma vez que o sujeito se conhece e se percebe no mundo, que percebe a presença do outro, e compreende que cada um sente a necessidade de se relacionar com o outro, surgem, portanto, os primeiros princípios de cidadania e ética, que
305
 serão fundamentais para a boa convivência entre os seres. Por conseguinte, para fundamentar ainda mais essa relação (Eu + Outro = Nós),
A BNCC estabelece quatro categorias específicas para a área de CHSA, que serão determinantes no Ensino Médio para o desenvolvimento do indivíduo, a saber: Tempo e Espaço; Território e Fronteira; Indivíduo, Natureza, Sociedade, Cultura e Ética; e Política e Trabalho. Considerando a capacidade de “abstração” e “simbolização”, essas categorias visam um aprofundamento ainda maior daquelas que foram trabalhadas na etapa do Ensino Fundamental. Faz-se necessário analisar o que a Base Nacional Comum Curricular versa sobre cada uma delas.
A primeira categoria apresentada é Tempo e Espaço. A princípio, podemos pensar que essa categoria diz respeito somente aos componentes curriculares de História e Geografia, no entanto, a Filosofia e a Sociologia também abordam essa categoria. Muitos filósofos e cientistas ao longo da história já tentaram dar suas versões em relação aos conceitos apresentados. Toda história da vida humana se dá dentro de um tempo cronológico e dentro de um espaço territorial. No entanto, não devemos ter a pretensão de definir esses conceitos de uma forma simples e direta. A definição de tempo e espaço que a BNCC apresenta, vai muito além daquilo que é comum e trivial para o ser humano. Vejamos o que o documento da BNCC diz sobre essa categoria:
Tempo e espaço explicam os fenômenos nas Ciências Humanas porque permitem identificar contextos [...]. A localização no tempo e no espaço nos permite identificar circunstâncias, tornando possível compará-las, observar as semelhanças e as diferenças, assim como as permanências e as transformações. Definir o que seria o tempo é um desafio sobre o qual se debruçaram e se debruçam grandes pensadores de diversas áreas do conhecimento. O tempo é matéria de reflexão na Filosofia, na Física, na Matemática, na Biologia, na História, na Sociologia e em outras áreas do saber (BNCC, 2017, p. 563-564).
Por sua vez, a compreensão do espaço contempla as dimensões histórica e cultural, ultrapassando suas representações cartográficas. O Espaço está associado aos arranjos dos objetos de diversas naturezas, mas também às movimentações das sociedades, nas quais ocorrem eventos, disputas, conflitos, ocupações (ordenadas e desordenadas) ou dominações. No espaço (em um lugar) se dá a produção, distribuição e consumo de mercadorias. Nele são realizados fluxos de diversas naturezas (pessoas e objetos) e são desenvolvidas relações de trabalho, com ritmos e velocidade variados (BNCC, 2017, p. 563-564).
A segunda, é a de Território e Fronteira. Ambos os conceitos parecem ser fáceis, assim como a categoria de Tempo e Espaço, mas não são: eles são bastante amplos. Quando se fala
306

 em território e fronteira, identifica-se todas as mudanças que ocorreram e ocorrem dentro das cidades e/ou regiões e que denotam as marcações de um território ou de vários, com todas as suas formas de organizações sociais (religiões, culturas, vestimentas, festas, tradições etc.), que são diferentes de outras localidades, pois cada uma possui características específicas. Cada cidade, cada região, cada país possui seus territórios e suas fronteiras, sendo que algumas delas podem ser motivos de lutas e conquistas, e de derrotas. Foi pensando na multiplicidade de posicionamentos em relação a essa categoria que a BNCC se refere da seguinte forma:
Território é uma categoria usualmente associada a uma porção da superfície terrestre sob domínio de um grupo e suporte para nações, estados, países. É dele que provêm alimento, segurança, identidade e refúgio. Engloba as noções de lugar, região, fronteira e, especialmente, os limites políticos e administrativos das cidades, estados e países, sendo, portanto, esquemas abstratos de organização da realidade. Associa-se a ele também a ideia de poder, jurisdição, administração e soberania, dimensões que expressam a diversidade das relações sociais e permitem juízos analíticos (Ibidem, p. 564-565).
Fronteira também é uma categoria construída historicamente. Ao expressar uma cultura, grupos definem fronteiras, formas de organização social e, por vezes, áreas de confronto com outros grupos. A conformação dos impérios coloniais, a formação dos Estados Nacionais e os processos de globalização problematizam a discussão sobre limites culturais e fronteiras nacionais. Os limites, por exemplo, entre civilização e barbárie geraram, não raro, a destruição daqueles indivíduos considerados bárbaros. Temos aí uma fronteira sangrenta. Povos com culturas e saberes distintos em muitos casos foram separados ou reagrupados de forma a resolver ou agravar conflitos, facilitar ou dificultar deslocamentos humanos, favorecer ou impedir a integração territorial de populações com identidades semelhantes (Ibidem, p. 564- 565).
A terceira categoria, Indivíduo, Natureza, Sociedade, Cultura e Ética é bastante ampla, pois envolve vários conceitos que são determinantes para o desenvolvimento do estudante. Essa categoria oferece uma ampla discussão a respeito dos esclarecimentos teóricos tendo como base as civilizações antigas. Essas civilizações tinham uma forma de organização política, econômica, social, ambiental e cultural diferente uma das outras. Cada sociedade se organizava de forma independente e se estruturava conforme seus costumes. Essa categoria tem em sua centralidade o homem: o homem que está inserido em um contexto e que necessita ser estudado e compreendido a partir de sua realidade.
No que diz respeito ao conhecimento do homem, os gregos propuseram uma ampla discussão a respeito do assunto. O filósofo grego Sócrates indagava os transeuntes com a
307

 célebre frase, “conhece-te a ti mesmo”, e essa pergunta sobre quem é o homem, sobre a necessidade de conhecer a si mesmo, perpassou por toda história da vida humana.
Vários pesquisadores, de diversas áreas do conhecimento, já tentaram encontrar uma resposta plausível para tal pergunta. Até hoje, pouco se conhece sobre o homem, mesmo que já se tenha descoberto muito sobre ele. O homem é um ser que conhece, que é dotado de razão, de inteligência. No entanto, o homem está inserido em um mundo que está em constante modificação. Essas mudanças ocorrem em vários cenários: no campo político, econômico, social, ambiental, cultural etc.
Como já foi observado, essa categoria que iremos abordar é bastante ampla, pois ela
envolve vários conceitos, que são: "Indivíduo", “Natureza”, “Sociedade”, “Cultura” e “Ética”.
Poderíamos abordar cada um deles de forma separada (que poderia gerar até uma melhor compreensão), ou poderíamos abordá-la como um todo, pois todos esses conceitos estão relacionados a um único ponto: o “homem”. Vejamos o que essa categoria tem a dizer sobre cada conceito.
a) Sobre o conceito de Indivíduo:
Na modernidade, a noção de indivíduo se tornou mais complexa em razão das transformações ocorridas no âmbito das relações sociais marcadas por novos códigos culturais, concepções de individualidade e formas de organização política. Em meio às mudanças, foram criadas condições para o debate a respeito da natureza dos seres humanos, seu papel em diferentes culturas, suas instituições e sua capacidade para a autodeterminação. A sociedade capitalista, por exemplo, ao mesmo tempo em que propõe a centralidade de sujeitos iguais, constrói relações econômicas que produzem e reproduzem desigualdades no corpo social (Ibidem, p. 554).
As diferenças e semelhanças entre os indivíduos e as sociedades foram sedimentadas ao longo do tempo e em múltiplos espaços e circunstâncias. Procurar identificar essas diferenças e semelhanças tanto em seu grupo social (familiar, escolar, bairro, cidade, país, etnia, religião etc.) quanto em outros povos e sociedades constitui uma aprendizagem a ser garantida aos estudantes na área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas (Ibidem, p. 554).
b) Sobre o conceito de Sociedade e Natureza:
A sociedade, da qual faz parte o indivíduo, consiste em um grupo humano, ocupante de um território, com uma forma de organização baseada em normas de conduta responsáveis por sua especificidade cultural. Na construção de sua vida em sociedade, o indivíduo estabelece relações e interações sociais com outros indivíduos, constrói sua percepção de mundo, atribui
308

 significados ao mundo ao seu redor, interfere e transforma a natureza, produz conhecimento e saberes, com base em alguns procedimentos cognitivos próprios, fruto de suas tradições tanto físico material como simbólico-culturais. A forma como diferentes sociedades estruturam e organizam o espaço físico-territorial e suas atividades econômicas permite, por exemplo, reconhecer os diversos modos como essas sociedades estabelecem suas relações com a natureza, incluindo-se os problemas ambientais resultantes dessas interferências.
Aprender a viver em sociedade significa, então, submeter-se a processos de socialização, ou seja, processos de incorporação e internalização de valores, papéis e identidades. Portanto, a sociedade como teia de relações é fundamental para apreender o modo como as ações dos indivíduos configuram o mundo em que vivem, ao mesmo tempo em que constroem uma identidade coletiva que lhes permite se pensar como Nós diante do Outro (ou Outros de referência).
c) Sobre o conceito de Cultura:
As transformações na ação das pessoas são mediadas pela cultura. Em sua etimologia
latina, a cultura remete à ação de cultivar saberes, práticas e costumes em um determinado grupo. Na tradição metafísica, a cultura foi apresentada em oposição à natureza. Atualmente, as Ciências Humanas compreendem a cultura a partir de contribuições de diferentes campos do saber. O caráter polissêmico da cultura permite compreender o modo como ela se apresenta a partir de códigos de comunicação e comportamento, a partir de símbolos e artefatos e como parte da produção, circulação e consumo de sistemas de identificação cultural que se manifestam na vida social. As pessoas estão inseridas em culturas (urbana, rural, erudita, de massas, popular etc.) e, dessa forma, são produtoras e produto das transformações culturais e sociais de seu tempo.
d) Sobre o conceito de Ética:
O entrelaçamento entre questões sociais, culturais e individuais permite aprofundar, no Ensino Médio, a discussão sobre a ética. Para tanto, os estudantes devem dialogar sobre noções básicas como o respeito, a convivência e o bem comum em situações concretas. A ética pressupõe a avaliação de posturas e a tomada de posição em defesa dos direitos humanos, a identificação do bem comum e o estímulo ao respeito e ao acolhimento às diferenças entre pessoas e povos, tendo em vista a promoção do convívio social e o respeito universal às pessoas, ao bem público e à coletividade (Ibidem, 2017, p. 555).
Por último, a quarta categoria apresentada, que está relacionada com as outras citadas anteriormente, e que é fundamental para o bom desenvolvimento das cidades-Estados é a
309

 categoria sobre Política e Trabalho. Essa categoria, assim como as demais, tem a sua importância para a área de CHSA, uma vez que toda vida em sociedade diz respeito às práticas individuais e coletivas que são mediadas e cultivadas pela política e pelo trabalho dos cidadãos e dos povos que habitam aquela localidade. A política, como sabemos, não é somente uma temática abordada pelo pensamento filosófico, mas ela vem a ser a gênese de toda a filosofia.
A política, que iniciou lá com os gregos antigos, para ser mais específico, com os sofistas – depois passando por Sócrates, Platão e Aristóteles, até chegar aos dias atuais – tinha como objetivo preparar os jovens aristocratas para virem a exercer a vida pública. Gerir o destino da cidade não era e nem é uma tarefa fácil. O governante deve estar preparado para exercer a vida política, pois a vida pública diz respeito ao bem comum, diz respeito à felicidade de todos. O verdadeiro governante deve priorizar sempre o coletivo, o todo, deixando o individual em segundo plano. Sendo assim, a política deve ser compreendida como uma ação social de inclusão de todos os indivíduos na sociedade. Fazer parte da pólis - cidade-Estado - é um direito assegurado a todos os cidadãos.
Além da política, um outro fator fundamental para a sociedade é o trabalho. Como o trabalho faz parte da vida política, todos os cidadãos, em suas respectivas funções, deveriam buscar o melhor para a sociedade, e nunca o melhor para si mesmo, ou para os seus... O trabalho é fundamental para o desenvolvimento da economia e da sociedade. Compreendemos que a vida do homem gira em torno do trabalho: o homem sempre necessitou do trabalho para garantir sua sobrevivência e a sobrevivência dos seus. Nos dias atuais, numa visão capitalista, podemos compreender que o trabalho do homem é um produto que está à venda para a sociedade. Sendo assim, o trabalho passa a ser uma mercadoria que está à venda. Mas como o trabalho é desenvolvido pelo corpo humano, podemos dizer, de uma forma geral, que o corpo humano está à venda: vende-se aquilo que o corpo humano pode produzir para o bem-estar social. O trabalhador exerce uma função social importante, pois o seu trabalho ajuda a desenvolver a sociedade. Viver em sociedade é um direito constitucional: todos têm o direito de “viver bem” em sociedade, e deveria ser dever do Estado garantir o bem-estar de todos. A vida em sociedade deve ser sempre a prioridade do governante e do governado. Desta forma, vejamos o que o documento curricular de CHSA diz a respeito dessa categoria.
A política ocupa posição de centralidade nas Ciências Humanas. As discussões em torno do bem comum, dos regimes políticos e das formas de organização em sociedade, as lógicas de poder estabelecidas em diferentes grupos, a micropolítica, as teorias em torno do Estado e suas estratégias de legitimação e a tecnologia interferindo nas formas de organização
310

da sociedade são alguns dos temas que estimulam a produção de saberes nessa área (Ibidem, p. 556).
A política está na origem do pensamento filosófico. Na Grécia Antiga, o exercício da argumentação e a discussão sobre os destinos das cidades e suas leis estimularam a retórica e a abstração como práticas necessárias para o debate em torno do bem comum. Esse exercício permitiu ao cidadão da pólis compreender a política como produção humana capaz de favorecer as relações entre pessoas e povos e, ao mesmo tempo, desenvolver a crítica a mecanismos políticos como a demagogia e a manipulação do interesse público. A política, em sua origem grega, foi o instrumento utilizado para combater os autoritarismos, as tiranias, os terrores, as violências e as múltiplas formas de destruição da vida pública (Ibidem, p. 556).
No mundo contemporâneo, essas questões observadas tanto em escala local como global ganham maior visibilidade na Geopolítica, pois ela enuncia os conflitos planetários entre pessoas, grupos, países e blocos transnacionais, desafio importante de ser conhecido e analisado pelos estudantes (Ibidem, p. 556).
A categoria trabalho, por sua vez, comporta diferentes dimensões – filosófica, econômica, sociológica ou histórica: como virtude; como forma de produzir riqueza, de dominar e de transformar a natureza; como mercadoria; ou como forma de alienação. Ainda, podemos falar do trabalho como categoria pensada por diferentes autores: trabalho como valor (Karl Marx); como racionalidade capitalista (Max Weber); ou como elemento de interação do indivíduo na sociedade em suas dimensões tanto corporativa como de integração social (Émile Durkheim). Seja qual for o caminho ou os caminhos escolhidos para tratar do tema, é importante destacar a relação sujeito/trabalho e toda a sua rede de relações sociais (Ibidem, 2017, p. 567- 568).
Uma vez que as categorias são desenvolvidas e aprofundadas no Ensino Médio, o estudante passa a compreender o quão importante é o conhecimento heterogêneo, ou seja, um conhecimento mais amplo e aprofundado do mundo, das relações entre seres humanos, das vivências cotidianas com o diferente, das diversas culturas e classes sociais, da forma como a sociedade é estruturada, das leis, da ordem, da responsabilidade por si mesmo e pelo outro, dos múltiplos papéis do homem na sociedade como um sujeito atuante num projeto político que envolve o todo.
