7.2.2 Profissionais Especializados e de Apoio
Revisor Cego: profissional de nível médio, sendo pessoa cega com domínio da leitura e escrita do Sistema Braille, com as orientações específicas da grafia Braille (assegurado na Lei no680/2012[1]).
· Cuidador: profissional de nível médio que presta auxilia especificamente aos alunos portadores de necessidades especiais, e desenvolve as atividades de suporte a alimentação, locomoção, higiene corporal, vestimenta, comunicação, orientação espacial, manipulação de objetos, transferência postural, brincadeiras e atividades correlatas, de acordo com a necessidade do aluno. Dentre os aspectos a serem observados na oferta desse serviço educacional, destaca-se que esse apoio destina-se aos estudantes que não realizam as atividades de alimentação, higiene ou locomoção com autonomia e independência, possibilitando seu desenvolvimento pessoal e social; justifica-se quando a necessidade específica do estudante não for atendida no contexto geral dos cuidados disponibilizados aos demais estudantes; não é substitutivo à escolarização ou ao atendimento educacional especializado, mas articula-se às ativida-des da sala de aula comum e demais atividades escolares, devendo ser periodicamente avaliado pela escola, juntamente com a família, quanto à sua efetividade e necessidade de continuidade (assegurado na Lei no680/2012).
· Tradutor/intérprete da língua Brasileira de Sinais/Língua portuguesa: profissional de nível médio com certificação de formação e qualificação de Língua Brasileira de Sinais, possuindo habilidades práticas e teóricas
    71
·
específicas para atuar como interprete, traduzindo e interpretando a língua de sinais a língua falada e vice-versa nas modalidades oral e escrita. Esse serviço deve ser assegurado sempre que houver matrícula de estudantes usuário da LIBRAS, de acordo com a regulamentação própria. Este serviço alia-se a meios tecnológicos, utilizados na tradução e interpretação da Libras/Língua Portuguesa, tais como, textos em formato digital acessível bilíngue, avatares tridimensionais, dentre outros, (assegurado na Lei no680/2012);
Guia intérprete: caracteriza-se pela disponibilização de profissional habilitado e interpretação tátil da LIBRAS ou para o uso da dactilogia, como também para mediação de comunicação alternativa, como tadoma. O tadoma consiste em um sistema de comunicação, que reproduz a fala por meio do posicionamento da mão do usuário do tadoma no queixo e nas faces do seu interlocutor. Serviço destinado ao deficiente surdocego.
Além dos serviços e recursos de acessibilidade, outro ponto importante a ser considerado na inclusão do estudante público alvo da educação especial, diz respeito a avaliação pedagógica. De acordo com a Nota Técnica No 06/ 2011 MEC/SEESP/DPEE:
A avaliação é parte integrante e inseparável do processo de ensino e aprendizagem. Desta forma, o projeto político pedagógico de uma escola inclusiva deve conceber a avaliação como um processo contínuo, por meio do qual, as estratégias pedagógicas são definidas, reorientadas ou aprimoradas, de acordo com as especificidades educacionais dos estudantes. O processo de avaliação deve ser, assim, diversificado, objetivando o aprendizado e não a classificação, retenção ou promoção dos estudantes. Cabe à escola propor estratégias que favoreçam a construção coletiva do conhecimento por todos os envolvidos no processo de ensino e aprendizagem (Nota Técnica No 06/ 2011 MEC/SEESP/DPEE).
Na perspectiva da educação inclusiva, a avaliação constitui-se basicamente de três momentos: o primeiro busca verificar os conhecimentos prévios dos alunos sobre os conteúdos a serem trabalhados pedagogicamente, suas hipóteses e referências de aprendizagem; o segundo se relaciona ao processo de aprendizagem, ao acompanhamento e aprofundamento dos temas estudados; e o terceiro momento diz respeito ao que os alunos aprenderam em relação à proposta inicial e as novas relações estabelecidas. Ao ingressar no AEE, deve ser realizada uma avaliação através de estudo de caso do aluno, que será
concretizada pelo professor da sala de recursos com a participação e colaboração
72

do professor do ensino comum e equipe técnica que atua com esse aluno no contexto da escola.
Em suma, a suma a avaliação torna-se inclusiva, na medida em que permite identificar necessidades dos alunos, de suas famílias, das escolas e dos professores. Mas, identificá-las, apenas, não basta. É preciso construir propostas e tornar as providências que permitam, concretamente satisfazê-las.
