8.12 TRABALHO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA
O contexto contemporâneo demanda um repensar da educação que envolve diversificar as formas de agir, de aprender e de buscar conhecimentos, considerando a cultura e os meios de expressão que a permeiam. As tecnologias da informação e da comunicação – TICs têm gerado modificação na comunicação e na aquisição da aprendizagem e se apresentam com uma das alternativas favoráveis à melhoria da aprendizagem, dentre outros recursos. O uso das TICs no processo de ensino e de aprendizagem como meio de acesso a conhecimentos diversos é um processo irreversível, sendo cada vez mais necessária a disponibilização de mídias educacionais diversas como meio, tornando mais eficiente a prática pedagógica.
116
A tecnologia integrada à proposta pedagógica está contemplada na estratégiado Plano Nacional de Educação - PNE. A estratégia preconiza o uso dos recursos tecnológicos para melhoria do fluxo escolar e da aprendizagem para Educação Infantil, (meta 1), Ensino Fundamental, (meta 2), e Ensino Médio (meta 3). O Plano Estadual de Educação - PEE de Rondônia segue as mesmas premissas.
Uma das ações muito importante e inovadora da Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional – LDBEN 9394/1996 foi a inclusão do ensino da informática, tanto no ensino fundamental, quanto para o ensino médio. No entanto, para a efetivação da mudança, o Ministério da Educação - MEC implantou, a partir de 1997, o Programa Nacional de Informática na Educação - Proinfo, com objetivo de levar as novas tecnologias para as escolas públicas.
O MEC, a partir de 12 de dezembro de 2007, por meio do Decreto n° 6.300, reestruturou o Proinfo, fortalecendo o objetivo de promover o uso pedagógico das tecnologias TICs nas redes públicas de educação básica, distribuindo equipamentos (TVs, laboratórios de informática – LIEs, audiovisuais, mídias impressas, rádio, tablets e outras) e ofertando formação continuada por meio do ambiente virtual de aprendizagem e-Proinfo, do Portal TV Escola e outros veículos
Recentemente, por meio do Decreto No 9.204, de 23 de novembro de 2017, publicado no Diário Oficial da União de 24/11/2017 (no 225, Seção 1, pág. 41), o governo federal instituiu o Programa de Inovação Educação Conectada e deu outras providências, com objetivos de apoiar a universalização do acesso à internet em alta velocidade e fomentar o uso pedagógico de tecnologias digitais na Educação Básica.
A Base Nacional Comum Curricular – BNCC (Educação Infantil e Ensino Fundamental), homologada em 27 de dezembro de 2017 deu destaque para as aprendizagens relacionadas às tecnologias e, dentre as 10 (dez) competências gerais, as competências 1, 2 e 5 dão ênfase a tais aprendizagens. O mesmo pode ser confirmado dentre as competências específicas das áreas e dos componentes curriculares e em seus objetos de conhecimento e suas respectivas habilidades correspondentes. Dentre as aprendizagens estão previstas as relativas à programação, ferramentas de criação, conceitos utilizados na computação gráfica, diversidade de recursos digitais de pesquisa, tecnologia e mundo contemporâneo e do cotidiano,
117

segurança em ambientes digitais, cidadania digital, uso responsável das ferramentas, dentre outras.
Os meios tecnológicos na sala de aula ou em espaços específicos como os laboratórios de tecnologia educacional (fixos ou móveis), possibilitam mudanças significativas na interação professor e aluno. O Projeto Político Pedagógico da escola deve contemplar a produção de soluções digitais e o uso das mídias e tecnologias disponíveis na escola, contribuindo assim, para uma aprendizagem mais personalizada, uma gestão mais eficiente e um ensino mais efetivo.
A integração das tecnologias ao currículo escolar só se tornará realidade se cada área e ou componente curricular incorporar nas propostas da prática diária do educador. Para que tais ações aconteçam, é importante ter como foco o desenvolvimento de competências e habilidades referentes as tecnologias, associando- as à exploração dos objetos de conhecimento, conforme contemplado nas especificidades de cada área e ou componente curricular.
Ao mesmo tempo que há inúmeras vantagens no uso das tecnologias junto à educação, também existem os desafios. Um deles é a demanda de preparar educadores para mudança nas práticas, para mediar a interação dos alunos com as novas tecnológicas, assunto pautado na estratégia, que prevê uma reforma curricular das licenciaturas, garantindo assim uma boa formação inicial do docente. Entretanto, o aprimoramento profissional do educador deve se ampliar ao longo da carreira por meio da formação continuada em serviço. É muito importante que o educador conheça as novidades oferecidas pela tecnologia no campo educacional avaliando, de maneira criteriosa, os benefícios que proporcionam, mas principalmente, que se aprimore no uso eficiente dos recursos disponíveis na escola em benefício da aprendizagem dos alunos.
Outro grande desafio é preparar os estudantes para não serem usuários passivos das mídias, mas que sejam capazes de analisarem, continuadamente, as informações. O uso das mídias no espaço escolar precisa estar vinculado aos processos permanentes de aprendizagem, voltados para a formação integral, garantindo a criticidade, com postura ética, responsável, com autonomia e muita reflexão, o que favorece a percepção de que as tecnologias oportunizam o ensino, mas não o educar, pois educar é um processo bem mais amplo.