8.7 DIREITOS DAS CRIANÇAS E DOS ADOLESCENTES
A Escola tem um papel importante para a garantia dos direitos infanto- juvenil, na promoção e desenvolvimento da cidadania de crianças e adolescentes, no enfrentamento das violações dos direitos. A atuação da escola deve ser de forma convergente com todo o Sistema de Garantia de Direito (SGD), saúde, educação, assistência social, segurança, sistema de justiça, conselhos de direito e sociedade civil, desta forma será garantida a proteção integral que alude a Lei 8.069/90.
105
O direito infanto-juvenil está previsto no Estatuto da Criança e do Adolescente (ECA) sob a Lei 8.069/90, registrada em seu escopo os deveres e direitos que devem ser garantidos por toda a sociedade. A educação tem importante papel no que se refere ao processo de ensino aprendizagem.
É imprescindível salientar que a Lei 8.069/90 define criança a pessoa até 12 anos incompleto e adolescente aquela entre 12 até 18 anos de idade.
Com o Advento do Estatuto passou-se a criança e adolescente ser considerada pessoa em pleno desenvolvimento psicossocial por isso algumas terminologias devem ser substituídas e o educador deve se adequar a elas. O termo “menor” já não é mais aceito pelo SGD, tendo em vista ser uma expressão menorista do Código de Menores da década de 80, o que trazia a criança e ao adolescente como objeto (coisificação), já a Lei 8.069/90, condiciona-os como pessoas em desenvolvimento e sujeitos de direito.
A partir desse entendimento o educador deve tratar assuntos que empoderem os estudantes ao protagonismo de suas histórias, assuntos esses que devem ser trabalhados de forma lúdica e pedagógica.
O assunto violência sexual deve ser tratada de forma respeitosa de modo que os alunos entendam e possam identificar os sinais de abuso e exploração sexual, o educador deve ter a sensibilidade de caso seja identificada tal violência faça os encaminhamentos corretos às autoridades competentes.
O mesmo deve ocorrer com a violência física, os encaminhamentos devem ser feitos imediatamente às autoridades competentes.
Tema como o trabalho infantil deve ser tratado na perspectiva de que a exploração dessa mão de obra é crime, ao trabalhar esse assunto o educador deve considerar o Plano Nacional de Erradicação do Trabalho Infantil e de proteção do trabalho do adolescente, deixando claro quais as possibilidades de trabalho e seus direitos.
O Sistema socioeducativo deve ser entendido e trabalhando na perspectiva de que os adolescentes estão privados apenas do direito à liberdade, com os demais direitos previstos no Estatuto preservados, neste sentido o
106

Sistema Nacional de Atendimento Socioeducativo – SINASE (Lei 12.594/12) deve ser observado quando da elaboração do plano político pedagógico para atendimento das unidades de internação.
A escola deve ser um ambiente de respeito mútuo entendendo que a mesma faz parte do Sistema de Garantia de Direito - SGD, resguardando estudantes de sofrerem violências institucional, pondo-os a salvo de todas as formas de tratamento desumano, vexatório, degradante, de negligência, e discriminação.
Na produção do material didático deve ser observada as orientações do Estatuto da Criança e do Adolescente, Sistema Nacional de Atendimento Socioeducativo e demais leis e Planos nacional e Estadual correlatos, garantindo sempre o superior interesse da criança e do adolescente.