Quadro 2. Proposição de exemplos de estratégias de metodologias ativas para o trabalho pedagógico com o estudante no Ensino Médio em Rondônia.
Tipo de Estratégia
O que é?
Quando usar?
Como usar?
Como avaliar?
Aprendizagem colaborativa
Consiste em uma estratégia ativa de aprendizagem que requer a participação, integração e colaboração de todos os membros da equipe.
Pode ser usada em processos de aprendizagem com vistas a estimular os estudantes a fazer e receber críticas sobre temáticas estudadas. E ainda, para o trabalho em equipe, a tomada de decisão e a melhora na comunicação.
Em ambientes de sala de aula (presencial e virtual). Criar grupos e atribuir funções aos integrantes conforme as possibilidades e o interesse coletivo.
Exemplos: contrato de aprendizagem; diagrama dos cinco porquês; giro colaborativo; jogos de cartas, passa ou
repassa; argumentativa; aprendizagem em espiral.
disputa
Envolver os grupos de modo que todos possam apontar os pontos positivos e de atenção da participação de cada grupo.
Aprendizagem entre pares ou times (TBL)
Caracteriza- se como uma estratégia de aprendizagem entre pares e times na qual os estudantes aprendem e ensinam ao mesmo tempo.
Em
educativas
para a compartilhamento de informações e/ou a construção colaborativa e participativa de ideias sobre a temática estudada.
situações voltadas troca e
Em ambientes de sala de aula (presencial e virtual). Criar grupos e atribuir funções aos integrantes conforme as possibilidades e o interesse coletivo.
Exemplos: estudo individual/coletivo, entrevista, conferência, filmes, experimentos, realização de tarefas (individual/coletivo); apelação, feedback; estudos de caso; aplicação de testes (individual/coletivo).
Envolver os grupos de modo que todos possam apontar os pontos positivos e de atenção da participação de cada grupo.
73
   Exposições interativas
    Trata-se de uma estratégia ativa de docência interativa que ocorre mediante relações dialógicas e participativas entre aluno e professor.
  É utilizada quando o professor deseja problematizar e dinamizar a aula, e deste modo, envolver o estudante em situações de aprendizagem concretas sobre a temática abordada.
   A exposição interativa não ocorre somente em salas de aulas
equipadas
recursos tecnológicos, mas também pode ser planejada para sala de aula não informatizada.
Exemplos: Debate, intercâmbio com o autor; mapa mental, mural de fatos e notícias; paleta de cores; uso de aplicativos.
com
    A partir da interação e participação do estudante nas dinâmicas desenvolvidas, como por exemplo, em atividades como jogos de perguntas e respostas; músicas; filmes.
  Aprendizagem baseada em projetos ou problemas
   Consiste em uma estratégia de aprendizagem que alia a construção do conhecimento de forma ativa com vista à solução colaborativa de desafios chamados problemas.
 Recomenda-se utilizar quando se busca que o estudante explore soluções dentro de um contexto específico. E ainda, é utilizado para despertar o lado inventivo, crítico e colaborativo do estudante ao participar de projetos diversificados.
  A estratégia pode ser desenvolvida em espaços de aprendizagem diversificados. Entretanto, é essencial o trabalho em grupos de forma colaborativa.
Exemplos: análise de fatores ou ideias; estudo de caso; uso de aplicativos; construção de situações problemas; matriz de problemas; mapeamento de causas; árvore dos problemas; problemas do cotidiano.
   Envolver os grupos de modo que todos possam apontar os pontos positivos e de atenção da participação de cada grupo. Em paralelo avaliar a capacidade de tomada de decisão, definição das ações, os prazos e o trabalho em grupo.
      Fonte: adaptado de Costa (2020); Camargo (2018b).
    Tipo de Estratégia
    O que é?
   Quando usar?
    Como usar?
     Como avaliar?
     ▪É uma estratégia de
ensino aprendizagem ativa, criativa e
e
 É utilizada em situações de aprendizagem em que se deseja:
  ▪ O Design Thinking pode ser desenvolvido em espaços de aprendizagem
   ▪ Observe os conhecimentos prévios dos estudantes sobre
74

    Design Thinking
  colaborativa. Também é conhecida como uma metodologia para solução de problemas e/ou uma abordagem que catalisa a colaboração, a inovação e a busca por soluções.
 ▪ Propor
educativos
iniciar
aprender com os erros, falhas e resolver discordâncias;
▪ Definir um desafio estratégico (problema);
▪ Avaliar conhecimentos preexistentes sobre a realidade do estudante;
▪ Planejar em conjunto soluções para um problema específico.
▪ Identificar capacidades e perfis
para implementar soluções;
▪ Desenvolver habilidades do estudante referente ao gerenciamento da projeção de uma solução para um problema complexo.
▪ Transformar ideias em realidade.
processos para conversas,
  diversificados, mediante a observação e a cocriação, a partir do conceito de prototipagem (criação e testes de protótipos) rápida e análise de diferentes realidades.
▪ Pode ser utilizado diversos materiais (papelão, massa de modelar ou papel).
▪ São exemplos: storyboards, diagramas, mockup, filmagens, peças de teatro, maquetes, páginas da internet; Brainstorm com post-its;
   os problemas
levantados;
▪ Analise os
protótipos (material) produzidos pelos grupos. O foco no processo de aprendizagem é constatar o que e como o estudante está aprendendo;
▪ Oportunize momentos de diálogos para verificação se o aluno aprendeu o que estava previsto nos objetivos de aprendizagem.
   Gamificação
   ▪ É uma técnica que usa elementos, design e pensamento de jogos em diferentes contextos para gerar engajamento, mudanças de comportamento, interatividade, resolução de problemas, atividades mais divertidas, motivar a ação e
  ▪ Recomenda-se o uso quando se busca: a resolução de problemas, principalmente sociais; o desenvolvimento de habilidades complexas como: tomada de decisão, desenvolvimento de liderança e inovação; mudança de hábitos (exemplo: inserção da atividade física na rotina; aprender um idioma).
▪ Pode ser usado também quando se
   ▪ Pode ser desenvolvida em espaços de aprendizagem diversificados que contemple elementos como interatividade, ações individuais, coletivas, a estruturação de regras e o feedback.
▪ É importante no game: conhecer os objetivos/metas de aprendizagem; definir os comportamentos e
    ▪ Elabore mapas de empatia para conhecer o tipo de jogador;
▪ Verifique os avanços de aprendizagem a partir da taxonomia de bloom.
▪ Verifique o grau de dificuldade de cada game proposto.
▪ Observe a motivação, a ação e ofereça feedback
 75

promover a aprendizagem do estudante.
pretende alcançar objetivos de aprendizagem mensuráveis e definido por regras de forma interativa e com a presença de feedback.
tarefas que fazem parte da solução; conhecer seus jogadores; selecionar o tipo de conhecimento ensinado; assegurar a presença da diversão; e utilizar as ferramentas apropriadas; faça protótipos e testagem.
▪ Exemplos: jogos pedagógicos; jogos eletrônicos e populares; jogos de aplicativos.
constante da atividade gamificada.
▪ Utilize os pontos, níveis, fases e placar para dar feedback do game.
Fonte: adaptado de Cavalcanti e Filatro (2016); Flora (2015); Camargo (2018b).
