2.5.4. Competências, Habilidades e Objetos de Conhecimentos
As propostas de mudanças para elaboração dos Referenciais Curriculares dos estados, municípios e Distrito Federal assumiram a ideia de currículo por competências. A implantação da BNCC nas etapas da Educação Infantil e Ensino Fundamental, e recentemente, no Ensino Médio, propõe investimentos e iniciativas favoráveis a bons resultados na Educação Básica.
470
 Diante desse cenário, espera-se que os estudantes adquiram habilidades para o desenvolvimento de competências, conforme propõe a BNCC para o Ensino Médio. Sendo assim, ganha destaque a taxonomia de Bloom revisada, que trata os níveis de conhecimento, como: relembrar, entender e criar respectivamente. Com efeito, busca-se contribuir para que os estudantes sejam protagonistas na construção dos níveis de conhecimento em qualquer situação problema ou em determinado momento da sua vida, seja estudantil, pós-médio, acadêmico e profissional, considerando os aspectos individual e coletivo.
Neste sentido, para a obtenção do sucesso na compreensão dos objetos de conhecimento da área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias, visando o desenvolvimento de competências, faz-se necessário proporcionar a integração dos estudantes, possibilitando uma contextualização acerca dos conhecimentos empíricos, que resultem no alcance de aprendizagens significativas,
Isso posto, apresentam-se as competências específicas da área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias:
● Competência específica 1 - analisar os fenômenos naturais tecnológicos com base nas interações e relações entre matéria e energia, para propor ações individuais e coletivas que aperfeiçoem processos produtivos, minimizem impactos socioambientais e melhorem as condições de vida em âmbito local, regional e global.
O estudante que tenha desenvolvido a competência 1 poderá, por exemplo: analisar as condições climáticas da região onde mora, observar o tipo de produção animal e vegetal. Por conseguinte, a partir dessa observação e análise, poderá propor uma ação de intervenção para melhorias em qualquer tipo de situação problema em âmbito local e regional.
● Competência específica 2 - analisar e utilizar interpretações sobre a dinâmica da vida, da Terra e do cosmos, para elaborar argumentos, realizar previsões sobre o funcionamento e a evolução dos seres vivos e do Universo, e fundamentar e defender decisões éticas e responsáveis.
Ao desenvolver a competência 2, o estudante terá a capacidade de observar, entender, aprofundar e elaborar seus próprios conceitos com base nos conhecimentos adquiridos, defendendo seu ponto de vista, por meio de argumentos, acerca dos fenômenos e eventos com ênfase em experimentações ou teorias matemáticas.
● Competência específica 3 - investigar situações-problema e avaliar aplicações do conhecimento científico e tecnológico e suas implicações no mundo, utilizando procedimentos e linguagens próprias das Ciências da Natureza, para propor soluções que considerem demandas
471

locais, regionais e/ou globais, e comunicar suas descobertas e conclusões a públicos variados, em diversos contextos e por meio de diferentes mídias e Tecnologias Digitais de Informação e Comunicação (TDIC).
Com a popularização das tecnologias digitais, o processo de pesquisa e sua divulgação tem-se tornado mais acessível. Desta forma, o estudante que desenvolveu a competência 3, deverá conferir a veracidade das fontes de informação, utilizar softwares, aplicativos e demais ferramentas digitais, além de utilizar bibliotecas virtuais, seus e-books e Ambientes Virtuais de Aprendizagem além de e-learning.
Diante do exposto, as três competências específicas da área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias contribuem para a formação integral dos estudantes, a fim de que estes desenvolvam as dez competências gerais da BNCC, promovendo a formação crítica dos estudantes, considerando os aspectos individual e coletivo.
Em relação à distribuição priorizada das habilidades no quadro organizador no decorrer dos três anos do Ensino Médio, é pertinente salientar que tal organização não impede que as habilidades sejam retomadas a cada ano escolar, a fim de assegurar o desenvolvimento das competências específicas da área de Ciências da Natureza (CNT) a qual estão relacionadas. Desse modo, tanto as habilidades da área de CNT quanto as habilidades dos componentes curriculares (Biologia, Física e Química) transitam por todos os anos do Ensino Médio. Logo, o docente tem autonomia para reposicionar as habilidades durante os três anos, para fins de garantir as aprendizagens essenciais a todos os estudantes do Ensino Médio.
Nesse contexto, pensando a complexidade da aprendizagem em conformidade com a Taxonomia de Bloom para fins de ampliar, aprofundar e consolidar as práticas de Ciências da Natureza no Ensino Médio, no quadro organizador curricular do RCRO-EM, foi priorizada a distribuição de habilidades por ano de estudo (1o, 2o e 3o ano) conforme disposto na figura abaixo.
Mediante a figura acima, constata-se a busca do equilíbrio processual dos objetivos de aprendizagem na distribuição das habilidades específicas da área (CNT) no quadro organizador em relação ao 1o, 2o e 3o ano do Ensino Médio. É pertinente salientar ainda que são trabalhadas, em todos os anos de estudo, as três competências específicas, contudo há uma distribuição progressiva das habilidades que envolvem todos os campos de atuação.
Seguindo o que foi exposto acima, a BNCC indica para as Ciências da Natureza e suas Tecnologias 26 habilidades que foram divididas entre as três competências especificas. Sendo assim, para a competência 1 há sete habilidades, na competência 2, nove habilidades e, por fim na competência 3, dez habilidades. Com o intuito de explicitar as competências específicas da área, bem como suas habilidades, seguem abaixo as especificidades de cada uma, conforme apresentadas na BNCC Comentada de Ciências da Natureza (Instituto Reúna, 2020).
