11 EDUCAÇÃO EM TEMPO INTEGRAL
Diversas concepções a respeito da educação integral vêm sendo construídas no cenário educacional brasileiro, ainda que com denominações diversas. Neste texto, temos a intenção de analisar algumas ideias de autores que debatem o assunto, no sentido de estabelecer uma noção dos significados atribuídos a este tema na contemporaneidade no nosso país.
A Lei no 9.394/1996, ao exprimir os princípios e os fins da Educação Nacional no art. 2o, define que uma das finalidades da educação é o pleno desenvolvimento do educando. Para Costa (2008), estre trecho indica uma educação que vise formação em valores, dando condições à pessoa de tomar decisões para sua vida, tendo como base os princípios de liberdade e os ideais de solidariedade humana apresentados no artigo. Neste seguimento, conforme Silva (2018, p. 138):
A educação integral se baseia na concepção de um desenvolvimento pleno do ser humano e reconhece que esse desenvolvimento só é possível quando se considera que os processos de aprendizagem ocorrem de modo multidimensional – física, afetiva, cognitiva, ética, estética e política – e se articulam os diversos saberes da escola, da família, da comunidade e da região em que o indivíduo se insere.
As ponderações de Costa (2008) relacionam a intencionalidade da lei a uma educação mais completa possível, logo, uma educação que se aproxima dos pressupostos definidos para educação integral, que na visão de Silva (2018), funda-se no desenvolvimento pleno, sendo que, para que o mesmo ocorra é preciso um trabalho focado nas múltiplas dimensões de constituição do ser e na articulação com a comunidade em que o estudante está inserido.
562
Nesta perspectiva, Maurício (2009) defende a educação integral como uma educação que reconhece a pessoa como um todo (não fragmentado), sendo que esta integralidade formativa, ocorre com tempo ampliado e com a utilização de linguagens diversas, em variadas atividades e circunstâncias. Tudo isso sem perder o rigor científico, incluindo ainda, os saberes práticos para a vida em sociedade com vistas a emancipação humana.
Depreendemos, portanto, que Costa (2008), Maurício (2009) e Silva (2018)apontam que a educação integral deve visar o desenvolvimento do estudante considerando a integralidade do mesmo enquanto pessoa.
Educação Integral em Tempo Integral
Para alguns autores, a definição de educação integral se confunde com a própria definição de educação, conforme defendido por Gadotti (2009, p. 21 e 22):
Como nos educamos ao longo de toda a vida, não podemos separar um tempo em que nos educamos e um tempo em que não estamos nos educandos. Como nos educamos o tempo todo, falar em educação de tempo integral é uma redundância. A educação se dá em tempo integral, na escola, na família, na rua, em todos os turnos, de manhã, de tarde, de noite, no cotidiano de todas as nossas experiências e vivências. O tempo de aprender é aqui e agora. Sempre.
A educação proposta por Gadotti (2009), é uma educação cidadã, que é integral porque deve formar o sujeito na sua integralidade tendo em vista fortalecer valores pautados no respeito e tolerância às diferenças e aos direitos humanos, visando estimular a convivência ética, solidária e democrática na sociedade.
Já para Anísio Teixeira (1962) apud Machado e Nascimento (2018, p. 15):
[...] a efetivação da educação integral está subordinada à ampliação do tempo de permanência na escola. Asseverava que a educação escolar deveria ter como princípio a formação integral da criança e, para tanto, era necessário romper com os modelos tradicionais que fundamentavam as
563

práticas educativas e criar uma escola que pudesse acolher a ensinar seus alunos em tempo integral.
Como vemos, para o educador a educação integral para ser efetivada, necessita de estabelecimento de tempo integral na escola, para que se possa romper com as práticas tradicionais e propiciar uma educação pautada no desenvolvimento integral dos estudantes.
A este respeito Padilha (2007, p. 101), diz que a educação integral:
[...] incorpora, mas não se confunde apenas com horário integral. Isso significa associar o processo educacional a uma concepção de conhecimento e de formação humana que garanta o acesso e a permanência da criança na escola com qualidade sociocultural e socioambiental.
Neste sentido, estender o tempo de permanência do estudante na escola possibilitaria, maiores oportunidades para uma educação com mais qualidade, que vise a permanência e a socialização dentro do espaço educativo.Contudo, há autores que ponderam a ligação da ampliação do tempo diretamente com a qualidade da educação ofertada. Nesta ótica, Coelho e Maurício (2016, p. 1104) afirmam que:
Uma escola com maior disponibilidade de tempo tem a vantagem de poder usá-lo para identificar que expectativas desperta nos seus usuários. Entretanto, estas expectativas podem revelar que o tempo maior pode ser visto positivamente ou negativamente.
A problematização
pertinente, pois, pretende demonstrar a importância de se refletir nas propostas de educação em tempo integral, para que se busque compreender, se o uso do tempo a mais na escola, atenderá ou não aos anseios dos que dela fazem uso, em relação a inserção social e aos conhecimentos a serem trabalhados.
apresentada pelas autoras Coelho e Maurício (2016) é
564

Tendo em vista, as construções possíveis de serem consideradas em torno da educação integral em tempo integral e tomado como base os desafios que a sociedade contemporânea impõe à instituição escolar, concluímos que a própria sociedade está sendo desafiada quanto aos modelos de educação constituídos e adotados.Para dar conta desta tarefa a escola precisará ter um Currículo que vise educação integral em tempo integral.
O currículo, nessa perspectiva, constitui um dispositivo em que se concentram as relações entre a sociedade e a escola, entre os saberes e as práticas socialmente construídas e os conhecimentos escolares. Portanto, definir o currículo de uma escola implica em escolher quais conhecimentos serão utilizados neste processo de desenvolvimento pleno do educando, que permeia o sentido da educação integral.
Dada a relevância do currículo, Sacristán (2000, p. 32), descreve que:
[...] o currículo, com tudo o que implica quanto a seus conteúdos e formas de desenvolvê-los, é um ponto central de referência na melhora da qualidade do ensino, na mudança das condições da prática, no aperfeiçoamento dos professores, na renovação da instituição escolar em geral e nos projetos de inovação dos centros escolares.
Desta forma, o currículo é parte das discussões sobre a educação pública e mobiliza, portanto, múltiplas reflexões acerca das teorias, das tendências e das intenções políticas que permeiam a construção de um projeto escolar. Contudo, um currículo pensado para a educação integral em tempo integral prevê uma formação abrangente, que abarque:
[...] o campo das ciências, das artes, da cultura, do mundo do trabalho, por meio do desenvolvimento físico, cognitivo, afetivo, político, moral e que pudesse incidir na superação das desigualdades sociais mantidas, se não reforçadas, pela cultura escolar. (MOLL, 2012, p.129)
Para dar conta desta empreitada, reafirma-se a importância do aumento do tempo escolar para viabilizar currículo fundado nesses pressupostos. Trata-se de
565

alargar o tempo de permanência diária da escola sim, mas para dar conta de um projeto educativo que vise uma formação mais completa do ser humano.
