Em relação à distribuição priorizada das habilidades no quadro organizador no decorrer dos três anos do Ensino Médio, é pertinente salientar que tal organização não impede que as habilidades sejam retomadas a cada ano escolar, a fim de assegurar o desenvolvimento das competências específicas da área de Linguagens a qual estão relacionadas. Desse modo, tanto as habilidades da área de LGG quanto às habilidades de Língua Portuguesa transita por todos os anos do Ensino Médio. Logo, o docente tem autonomia para reposicionar as habilidades durante os três anos, para fins de garantir as aprendizagens essenciais a todos os estudantes do Ensino Médio. Nesse contexto, pensando a complexidade da aprendizagem em conformidade com a Taxonomia de Bloom para fins de ampliar, aprofundar e consolidar as práticas de linguagens no Ensino Médio, no quadro organizador curricular do RCRO-EM, foi priorizada a distribuição de habilidades por ano de estudo (1o, 2o e 3o ano) conforme disposto no quadro 3.
Mediante ao quadro 3, constata-se a busca do equilíbrio processual dos objetivos de aprendizagem na distribuição das habilidades específicas da área (LGG) no quadro organizador em relação ao 1o, 2o e 3o ano do Ensino Médio. É pertinente salientar ainda que são trabalhadas, em todos os anos de estudo, as sete competências específicas, contudo há uma distribuição progressiva das habilidades que envolvem todos os campos de atuação social.
Em relação à integração dos campos de atuação social no quadro organizador, no intuito de perceber a continuidade na progressão dos objetivos da aprendizagem, apresenta-se no Quadro 4 a integração e articulação das competências específicas de Linguagens com os campos de atuação e as habilidades específicas de Língua Portuguesa (LP). A proposição da integração desses campos aponta para a importância da contextualização do conhecimento escolar considerando os diversos níveis de aprendizagem do estudante.
De modo geral, algumas práticas de linguagem desenvolvidas em Língua Portuguesa dialogam diretamente com todos os componentes, ampliando a construção dessa integração. Dessa forma, evidenciam como práticas com os gêneros textuais de acordo com os diferentes campos de atuação ou esferas sociais em que o estudante está incluído, bem como o trabalho centrado na contextualização de forma articulada quanto ao uso da língua em seu sentido social, devem ser priorizadas.
Em suma, o trabalho com os campos de atuação social constitui base para formação do estudante em relação ao exercício da cidadania, à proposição de ações de intervenção na realidade, ao protagonismo, ao projeto de vida, à aproximação com saberes científicos e às relações de alteridade. Uma vez que a integração, organização e progressão das habilidades específicas para o componente Língua Portuguesa oferecem possibilidade de diálogo com os demais componentes da área e entre as demais áreas de conhecimento do Ensino Médio.
No que diz respeito aos Objetos de Conhecimento, referem-se aos conteúdos, conceitos e processos abordados nas habilidades e podem ser identificados como complemento do verbo relacionado ao processo cognitivo em questão. Essa sistematização fica clara no quadro organizador curricular da área. Para tanto, prevê que os estudantes desenvolvam competências e habilidades que lhes possibilitem mobilizar e articular conhecimentos desses componentes simultaneamente a dimensões cognitivas, socioemocionais e comunicativas.
Os objetos de conhecimento para a área de Linguagens e suas Tecnologias encontram- se descritos no quadro organizador de forma integrada com os campos de atuação social e os demais componentes, bem como mobiliza e articula as aprendizagens essenciais exigidas a partir das habilidades e competências específicas da área de LGG. Contudo, para melhor compreensão e mobilização dos objetos de conhecimentos, julga-se importante a abordagem no escopo do RCRO-EM sobre as possibilidades educativas para articulação e integração dos objetivos e expectativas de aprendizagem entre os componentes curriculares da área de linguagens e suas Tecnologias.
