2.2.3. Componentes da Área de Linguagens e suas Tecnologias
101
 No Ensino Médio, a área de Linguagens e suas Tecnologias encontra-se alicerçada na responsabilidade de oportunizar a consolidação e ampliação das habilidades de uso e de reflexão sobre as linguagens - artística, corporais e verbais (oral ou visual-motora, como libras, e escrita), por meio de abordagens específicas a serem adotadas por seus diferentes componentes, sendo eles: Arte, Educação Física, Língua Estrangeira (Língua Inglesa) e Língua Portuguesa.
Em função disso, sob a ótica de um currículo integrado e considerando os princípios básicos da Taxonomia de Bloom para progressão de aprendizagem em cada ano de estudo do Ensino Médio, optou-se pela apresentação de forma detalhada e articulada das características e especificidades dos componentes curriculares pertencentes à área de Linguagens e suas Tecnologias para, posteriormente, demonstrar o quadro com sua organização curricular.
Mediante a caracterização dos componentes da área, objetiva-se ampliar a compreensão referente às peculiaridades e às especificidades históricas, sociais, regionais e culturais que permeiam o currículo e as aprendizagens essenciais no Estado de Rondônia. Uma vez que para balizar os pilares da Educação em relação ao aprender a “conhecer”, “fazer”, “ser” e “conviver” (MORAN, MANSETTO E BEHRENS, 2013), é importante considerar a diversidade e a interculturalidade presente no estado e repensar o currículo a partir da realidade e do contexto sociocultural do estudante.
Nessa perspectiva, o componente curricular de LÍNGUA PORTUGUESA traz habilidades organizadas por campos de atuação social, sem indicação de seriação, a fim de permitir e orientar possíveis progressões na definição anual dos currículos e propostas pedagógicas de cada escola. Por isso, esse componente - tal como Matemática - deve ser oferecido nos três anos do Ensino Médio, conforme a Lei no. 13.415/2017.
Levando-se em conta o contexto histórico, o Ensino da Língua Portuguesa no Brasil, como também no Estado de Rondônia, compõe o conjunto curricular das escolas em seu processo educativo. Observa-se que, no percurso do início do século XX aos dias atuais, a língua passou por determinadas fases de evolução nas práticas pedagógicas a fim de proporcionar melhorias no ensino e aprendizagem. De acordo com Soares (1998), a concepção de língua que norteava o ensino do português pautava-se no sistema, ou seja, ensinar/aprender o português era conhecer gramática normativa e análise estrutural.
Partindo da nova estruturação da BNCC, possibilitou-se ao docente um olhar mais aprofundado acerca das práticas de linguagem a fim de conduzir o estudante não somente ao conhecimento da gramática normativa e suas regras, mas à compreensão desse componente
102

 curricular para vivenciar distintas experiências por meio do estudo da língua materna e das práticas de letramento e multiletramento, conforme afirma Rojo (2013),
A adiç aõ do prefixo ‘multi’ ao termo letramento naõ é uma questaõ restrita à multiplicidade de práticas de leitura e escrita que marcam a contemporaneidade: as práticas de letramento contemporâneas envolvem, por um lado, a multiplicidade de linguagens, semioses e mídias envolvidas na criação de significação para os textos multimodais contemporâneos e, por outro, a pluralidade e diversidade cultural trazida pelos autores/leitores contemporâneos a essa criação e significação (ROJO, 2013, p. 14).
Face às práticas de letramento que envolvem a multiplicidade de linguagens, semioses e mídias que permeiam a contemporaneidade, os principais objetivos do componente de Língua Portuguesa no Ensino Médio são consolidar, aprofundar e ampliar a formação integral, com a intenção de atender as finalidades dessa etapa e contribuir para que o estudante construa e realize seu projeto de vida, em conformidade aos princípios da justiça, da ética e da cidadania.
Com o escopo de direcionar uma abordagem integrada das distintas linguagens e de suas práticas, a área propõe que os estudantes possam vivenciar experiências significativas em diversas mídias (impressa, digital, analógica), situadas em campos diferenciados de atuação social, vinculados com o enriquecimento cultural próprio, às práticas cidadãs, ao trabalho e à continuação dos estudos.
Nessa lógica, o componente curricular de Língua Portuguesa apresenta habilidades que visam à participação qualificada dos estudantes no mundo da produção cultural, do trabalho, do entretenimento, da vida pessoal e, principalmente, da vida pública. Estas serão consolidadas por intermédio de atividades que proporcionem a argumentação, formulação/avaliação de propostas e tomada de decisões orientadas pela ética e pelo bem comum.
Essas demandas exigem que as escolas de Ensino Médio ampliem as situações nas quais os jovens aprendam a tomar e sustentar decisões, fazer escolhas e assumir posições conscientes e reflexivas, balizadas pelos valores da sociedade democrática e do estado de direito. Requerem, ainda, possibilitar aos estudantes condições tanto para o adensamento de seus conhecimentos, quanto para o exercício contínuo de práticas discursivas em diversas linguagens.
Portanto, é fundamental que sejam garantidas aos estudantes oportunidades de experienciar fazeres cada vez mais próximos das práticas da vida acadêmica, profissional, pública, cultural e pessoal, como também em situações que demandem a articulação de conhecimentos, o planejamento de ações, a auto-organização e a negociação em relação a metas.
No Ensino Médio, a ressignificação das práticas de linguagem tem por escopo garantir a expansão do universo da cultura da escrita, como também, o desenvolvimento da oralidade
103

para que o estudante seja capaz de utilizá-las em diferentes situações comunicativas, a partir de campos de atuação mais abrangentes, apresentados na BNCC (BRASIL, 2018). Logo, o objetivo desses é organizar os conhecimentos e habilidades de maneira contextualizada, permitindo o rompimento de barreiras disciplinares, propondo diversas formas de organização curricular em diferenciados espaços e tempos escolares.
Neste sentido, no intuito de auxiliar na formação do jovem, a literatura tem uma
considerável função, como afirma Candido (1959) que “um conjunto de produtores literários,
mais ou menos conscientes do seu papel; um conjunto de receptores, formando os diferentes tipos de público, sem os quais a obra não vive.” (CANDIDO, 1959, p. 23). Sendo assim, por meio da interação com as diferentes abordagens literárias, em especial, a literatura da Amazônia, os estudantes serão instigados a pensar juntos na construção de uma tradição de leitura dessas obras, bem como na abertura dos novos espaços de apreciação, que vão além da escola.
Assim, por intermédio do contato com os textos literários, o estudante será conduzido ao conhecimento dos valores regionais, hábitos, costumes, línguas, que auxiliarão na busca do reconhecimento de sua identidade local. Nesse contexto, também se possibilitará a aceitação das diferenças e da valorização dos diversos discursos que compõem as sociedades contemporâneas, consideradas como minorias: mulheres, etnias e os variados grupos, que vêm se tornando notórios na literatura da Amazônia.
Para que essa orientação do ensino apresente uma abordagem integrada das linguagens e de suas práticas, torna-se basilar que os campos de atuação social sejam um dos seus principais eixos norteadores. Em vista disso, é relevante para a formação integral dos estudantes, proporcionar experiências significativas com práticas de linguagem contextualizadas em campos de atuação social diversos, considerando as riquezas da cultura local e da região Amazônica, o desempenho significativo na participação cidadã, no trabalho e no prosseguimento dos estudos.