5.3. Orientações para a formação docente
A Base Nacional Comum Curricular (BNCC) traz uma nova proposta para a educação, que aponta para uma formação integral do aluno, muito além da memorização de conteúdos. Atualmente, a informação nunca esteve tão acessível, diante dessa realidade, a educação deve
856
 proporcionar aos alunos o desenvolvimento da criatividade, da criticidade, da autonomia, da capacidade de mobilizar conhecimentos e habilidades para resolução dos problemas resultantes das relações sociais.
Nesse sentido, a BNCC propõe repensar o modo como se aprende e, consequentemente, a forma como se ensina. Essa mudança exige um planejamento acurado nas formações iniciais e continuadas, a fim de que os professores sejam plenamente capacitados para inovar em suas práticas pedagógicas e manter um canal de escuta aberto com os alunos e aprimorar suas próprias habilidades, tanto profissionais quanto pessoais.
Com a promulgação da Lei no 9.394/96, a nova Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB), que incorporou as experiências e lições aprendidas ao longo desses anos, iniciou-se outra etapa de reforma. Em relação à flexibilidade, regime de colaboração recíproca entre os entes da federação e autonomia dos entes escolares, a nova LDB consolidou e tornou norma uma profunda ressignificação do processo de ensinar e aprender: prescreveu um paradigma curricular no qual os conteúdos de ensino deixam de ter importância em si mesmos e são entendidos como meios para produzir aprendizagem e constituir competências nos alunos.
Para se implantar uma nova Política Pública que garanta ao profissional de educação um conhecimento que contribua na formação integral do aluno, é preciso que todos envolvidos no processo educacional tomem conhecimento dos objetivos, propósitos e participem da construção com compromisso permanente para implementação. Em vista disso, não basta oferecer os documentos para conhecimento e leitura, é preciso proporcionar aos profissionais da educação, momentos de reflexão e formação sobre os documentos como a BNCC, as Leis e o Referencial Curricular, a fim de buscar novas possibilidades de incluir em sua prática novas metodologias, que irão contribuir no seu trabalho e na qualidade do ensino.
Nesse aspecto, é importante que as redes de ensino garantam a formação dos docentes na implementação do currículo do Ensino Médio. A apropriação do conhecimento deve partir do estudo das mudanças recentes na Lei de Diretrizes e Bases da Educação (LDB), das novas Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio (DCNEM) e da elaboração da parte diversificada do Ensino Médio da Base Nacional Comum Curricular (BNCC) e outros documentos importantes como a Resolução no 3, de 21 de novembro de 2018, Guia de Implementação (MEC) e a Portaria no 1.432, de 28 de dezembro de 2018 em que foram baseadas para a elaboração do Referencial Curricular.
A formação continuada tem muito a oferecer nesse processo, porque ajuda o professor a aprimorar suas práticas pedagógicas e com isso apoiar os estudantes na construção de
857

conhecimentos, e não apenas no acúmulo de informações. A BNCC posiciona as capacitações dos professores como pauta obrigatória nas escolas, o que torna essa formação ainda mais importante para as instituições.
Por outro lado, a falta de tempo dos docentes é um fator que preocupa muito na hora de organizar um programa de formação. Nesse cenário, novas possibilidades proporcionadas pela tecnologia têm oferecido alternativas que facilitam a implementação de uma cultura que valoriza a formação continuada em qualquer instituição.
Da mesma forma que o mundo evolui de forma rápida e a tecnologia assume uma relevância cada vez maior no processo de aprendizagem, a formação de professores também acompanha essa evolução, por meio dos cursos de formação continuada online em plataformas virtuais é possível oferecer cursos voltados especificamente para a formação continuada de educadores a longas distâncias, alcançando uma grande quantidade de docentes.
Nessa perspectiva, a formação continuada de professores pode acontecer em momentos presenciais e também à distância, deve ser encarada como uma grande aliada dos educadores, uma vez que contribui para a evolução constante do trabalho do docente. Isso porque ela favorece a criação de novos ambientes de aprendizagem, dando novo significado às práticas pedagógicas. Além disso, com a BNCC ela também é elevada como ferramenta fundamental, que deve ser promovida pela escola.
Sabemos que muitos são os desafios postos pela educação contemporânea, e que grande é a insatisfação e insegurança do professor frente a eles. Por este motivo, parafraseando Nóvoa (1991), Freire (1991) e Mello (1994) é que acreditamos ser a formação contínua do professor, a saída possível para a melhoria da qualidade do ensino.