6.2 A ETAPA DO ENSINO FUNDAMENTAL
O Ensino Fundamental é a etapa mais longa da Educação Básica, tem duração de nove (09) anos e atende estudantes na faixa etária entre 06 (seis) a 14 (quatorze) anos. O público-alvo nesta etapa de escolarização passa por um período de transição entre criança e adolescência que se modifica física, cognitiva, afetiva, social e emocionalmente. Essas transformações humanas demandam para a escola grandes desafios que perpassam tanto pela compatibilização de currículos quanto aos trabalhos no ambiente escolar para atender às peculiaridades apresentadas.
47
Portanto, não se pode perder de vista os princípios norteadores da Educação Infantil e sua transição para o Ensino Fundamental, como também dos Anos Iniciais para os Anos Finais, dependendo das circunstâncias no processo de ensino-aprendizagem, possivelmente a criança ou o adolescente pode não ter absorvido alguns conhecimentos e sentir as dificuldades com a ampliação proposta nestas fases.
Ao longo do Ensino Fundamental – Anos Iniciais, a progressão do conhecimento ocorre pela consolidação das aprendizagens anteriores e pela ampliação das práticas de linguagem e da experiência estética e intercultural das crianças, considerando tanto seus interesses e suas expectativas quanto o que ainda precisam aprender. Ampliam-se a autonomia intelectual, a compreensão de normas e os interesses pela vida social, o que lhes possibilita lidar com sistemas mais amplos, que dizem respeito às relações dos sujeitos entre si, com: a natureza, ahistória, a cultura, as tecnologias e o ambiente.
Além desses aspectos relativos à aprendizagem e ao desenvolvimento, na elaboração dos currículos e das propostas pedagógicas devem ainda ser consideradas medidas para assegurar aos estudantes um percurso contínuo de aprendizagens entre as duas fases do Ensino Fundamental, de modo a promover uma maior integração entre elas. Afinal, essa transição se caracteriza por mudanças pedagógicas na estrutura educacional, decorrentes principalmente da diferenciação dos componentes curriculares.
Como bem destaca o Parecer CNE/CEB no 11/2010, “os alunos, ao mudarem do professor generalista dos anos iniciais para os professores especialistas dos diferentes componentes curriculares, costumam se ressentir diante das muitas exigências que têm de atender, feitas pelo grande número de docentes dos anos finais” (BRASIL, 2010). Realizar as necessárias adaptações e articulações, tanto no 5o quanto no 6o ano, para apoiar os alunos nesse processo de transição, pode evitar ruptura no processo de aprendizagem, garantindo-lhes maiores condições de sucesso.
Certamente, é necessário garantir na elaboração de currículos e Projetos Pedagógicos, as condições didáticas e pedagógicas concretas para assegurar à essa clientela, a ampliação continuidade dos seus conhecimentos e
48

aprendizagens entre as duas fases do Ensino Fundamental, de modos a promover maior integração entre elas.
Nesse sentido, também é importante fortalecer a autonomia desses adolescentes, oferecendo-lhes condições e ferramentas para acessar e interagir criticamente com diferentes conhecimentos e fontes de informação. Os estudantes dessa fase inserem-se em uma faixa etária que corresponde à transição entre infância e adolescência, marcada por intensas mudanças decorrentes de transformações biológicas, psicológicas, sociais e emocionais.
Nesse período de vida, como bem aponta o Parecer CNE/CEB no 11/2010, ampliam-se os vínculos sociais e os laços afetivos, as possibilidades intelectuais e a capacidade de raciocínios mais abstratos. Os estudantes tornam- se mais capazes de ver e avaliar os fatos pelo ponto de vista do outro, exercendo a capacidade de descentração, “importante na construção da autonomia e na aquisição de valores morais e éticos” (BRASIL, 2010).
As mudanças próprias dessa fase da vida implicam a compreensão do adolescente como sujeito em desenvolvimento, com singularidades e formações identitárias e culturais próprias, que demandam práticas escolares diferenciadas, capazes de contemplar suas necessidades e diferentes modos de inserção social. Conforme reconhecem as DCN, é frequente, nessa etapa.