CAPÍTULO 1 TEXTO INTRODUTÓRIO
O Referencial Curricular para o Ensino Médio de Rondônia destinado à etapa do Ensino Médio estrutura-se em continuidade ao proposto no Referencial Curricular das etapas da Educação Infantil e Ensino Fundamental, a partir dos princípios, valores e objetivos de aprendizagem, fundamentados nas competências e habilidades estabelecidas pela Base Nacional Comum Curricular – BNCC (BRASIL, 2018b). A estrutura do Referencial Curricular para o Ensino Médio de Rondônia está organizada em duas partes principais: Formação Geral Básica, relacionada às áreas do conhecimento e Itinerários Formativos, relativa à parte flexível do currículo.
O currículo referência do território rondoniense apresenta as normativas curriculares, bases epistemológicas e didáticas pedagógicas para as redes de ensino pública e privada, visando o desenvolvimento da formação humana integral dos estudantes. Esse documento visa definir o conjunto orgânico e progressivo das aprendizagens essenciais, asseguradas nas dez competências gerais definidas na BNCC (BRASIL, 2018b), a qual foi fruto de amplo debate e articulação com os diversos segmentos do campo educacional do estado de Rondônia.
1.1. Histórico e Base legal
A Base Nacional Comum Curricular (BNCC), instituída pela Resolução CNE/CP no04/2018, constitui-se em um documento norteador e/ou um conjunto de orientações para a elaboração dos currículos de todas as escolas de educação básica do Brasil, de forma a garantir que haja equidade na educação e menos transtornos para o estudante na transição entre as etapas de ensino. É uma política de Estado para referência nacional, pois determina competências e habilidades que devem ser alcançadas pelos alunos ao final da educação básica.
Considerando que a BNCC é fruto de amplo processo de debate e negociação com diferentes atores do campo educacional e com a sociedade brasileira, há fundamentação em marcos legais que embasaram o seu processo de construção, tais como: a Constituição Federal (CF/88), a Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB), Parâmetros Curriculares Nacionais (PCNs), Diretrizes Curriculares Nacionais (DCNs), Plano Nacional de Educação (PNE) e as atualizações da Lei no 13.415/17.
10
 A Base Nacional Comum Curricular, que já estava prevista desde a promulgação da Constituição Federal/1988 (CF/88), apresenta, no formato de seu contexto, ideias para o desenvolvimento de um processo educacional por meio de um currículo comum. Visa possibilitar o desenvolvimento de competências e habilidades que são direito dos estudantes, em consonância com as diversidades de valores culturais de cada região. Assim, esse currículo apresenta como foco, a igualdade e a unidade nacional, segundo preconiza o Art. 210 da CF/88: “serão fixados conteúdos mínimos para o ensino fundamental, de maneira a assegurar formação básica comum e respeito aos valores culturais e artísticos, nacionais e regionais. ” (BRASIL, 1988).
O Art. no 210 da CF/88 teve sua necessidade reforçada na Lei de Diretrizes e Bases no 9.394/96 (LDB), que traz em seu texto a orientação para que se construísse uma base nacional comum, na qual os entes federados (Estados, Distrito Federal e Municípios) a usariam como referência para construção dos seus currículos.
Para servir de referenciais de qualidade e para dar assistência às escolas no desenvolvimento dos currículos, em 2000, foram concretizados os Parâmetros Curriculares Nacionais para o Ensino Médio (PCNEM), cujo objetivo era difundir os princípios da reforma curricular e orientar o professor na busca de novas metodologias. E, posteriormente, em 2010, especialistas tornaram a salientar sua indigência como parte do Plano Nacional de Educação 2014/2024 (PNE), que também trouxe a determinação de construção de uma base nacional comum como estratégia para o alcance de suas metas. Além do mais, o Plano Nacional de Educação (2014-2024) estabeleceu que a BNCC fosse estruturada a partir de direitos e objetivos de aprendizagem e também instituiu que a participação da sociedade, juntamente com estados e municípios, norteasse esse processo com amplo debate.
Com as mudanças ocorridas no decorrer dos anos na educação brasileira e também na mundial, aliada às grandes inovações tecnológicas trazidas pela modernidade, chegou-se, então, a um modelo de aprendizagem baseado em competências, que permitem ao estudante “se expressar e se apresentar como possibilidade de operar o conhecimento em situações que requerem aplicá-lo para tomar decisões pertinentes” (MELO, 2014, p. 8). O autor destaca ainda que a partir daí, inicia-se um movimento mundial em busca de uma transformação curricular em que os conteúdos estão a serviço da aprendizagem de competências.
O currículo das redes de ensino e o Projeto Político Pedagógico (PPP) das escolas serão norteados pelo referencial curricular, fazendo uso como parâmetro a Base Nacional Comum Curricular, que traz uma orientação dos componentes curriculares a serem ensinados
11

 por todas elas, na esfera pública e privada, buscando assim diminuir a desigualdade existente entre as regiões do país. Nessa perspectiva de apoio, considera-se que a proposta desse instrumento sirva como orientação para a construção dos currículos escolares, atentando-se às diversidades locais, de modo a contribuir para que os currículos contemplem as especificidades do território e o contexto no qual o estudante está inserido. Amiúde, quando falamos em currículo estamos nos referindo ao conhecimento que se julga necessário para os estudantes adquirirem no decorrer de sua trajetória escolar. Posto isso, o currículo será norteado pelas “diferentes concepções de mundo de sociedade e, principalmente, diferentes teorias sobre o que é o conhecimento, como é produzido e distribuído, qual seu papel nos destinos humanos” (MELO 2014, p. 01).
Nesse sentido, o objetivo da BNCC é definir e organizar conceitos que os estudantes deverão obrigatoriamente aprender ao longo da sua escolarização básica. Com o intuito de auxiliar nessa aprendizagem, o currículo tem seu amparo legal nas atualizações da Lei no 13.415/17, que traz como eixos centrais: a obrigatoriedade da base, com seu conjunto de dez competências básicas que antecedem os conteúdos a serem ensinados; a ampliação da carga horária de 2.400 horas/aulas para 3.000 horas/aulas; e a flexibilização do currículo por meio dos itinerários formativos, incluindo a formação técnica e profissional.
A parte flexível da base, conhecida por itinerários formativos, corresponde a 40% do currículo, reverencia à diversidade, atendendo às particularidades de cada região, bem como o sistema de ensino e localidade escolar. Com isso, ao definir de forma objetiva o que é essencial que os jovens estudantes aprendam em cada etapa da escolarização básica, a Base permitirá também que pais, responsáveis e a sociedade em geral compreendam e acompanhem a efetivação dos direitos de aprendizagem. Nesse ínterim, diversos fatores contribuíram para a implementação de uma base nacional comum curricular, dentre os principais temos: o distanciamento entre os saberes escolares e as situações vivenciadas na experiência cotidiana dos jovens; aumento da evasão escolar por parte de jovens com idade de 15 a 17 anos; e o número de jovens inseridos no mercado de trabalho informal sem ter concluído o Ensino Médio (Movimento Todos pela Base, 2019).
Oliveira (2017) cita que estudantes do Ensino Médio desconhecem na educação como um direito posto à sociedade e que deve ser concretizado na prática, erradicando não só o analfabetismo, mas também o analfabetismo funcional, viabilizando caminhos de escolha para o cidadão optar por se qualificar e, assim, ser inserido no mercado de trabalho, ou mesmo por dar continuidade à vida escolar acadêmica. Além do mais, os estudantes, ao conhecerem melhor
12

seus direitos no âmbito da educação, poderão por meio dos itinerários formativos, ganhar espaço educacional e voz nessa etapa de ensino, ajudando-os a elaborarem seus Projetos de Vida, concedendo-os autonomia para construir sua identidade juvenil de forma participativa.
Nesse contexto, a nova arquitetura do Ensino Médio, concilia os objetivos de preparação para o prosseguimento de estudos, de capacitação para o trabalho e de desenvolvimento pessoal nos padrões contemporâneos estabelecidos entre a Educação Básica e a Educação Profissional. Isso permite aos atores envolvidos, oportunidade de escolha entre seguir para o Ensino Superior, com a expertise de aprofundamento numa acurada área de conhecimento, ou mesmo ajustar-se às novas atividades econômicas e sociais, decorrentes das emergentes transformações do mercado.
Esse esforço conjunto dos entes federados, dá-se pela necessidade de tornar o Ensino Médio mais atrativo para os jovens de 15 a 17 anos, induzindo uma melhor qualidade e equidade e diminuindo as taxas de evasão e abandono na etapa. Dessa forma, em consonância com a BNCC, o Referencial Curricular do estado de Rondônia orienta-se para o desenvolvimento de conhecimentos, habilidades, atitudes e valores produzidos historicamente pela Rede, visando à formação e ao desenvolvimento integral dos estudantes com vistas a sua atuação nessa sociedade contemporânea tão diversa.
Respeitando a autonomia e liberdade conferidas aos sistemas e redes de ensino por parte da BNCC, Rondônia (re)organizou seu referencial a partir da realidade em que está inserida, contemplando as singularidades e diversidades regionais e locais, bem como, formas contextualizadas de apropriação do conhecimento.
Diante dessa necessidade, o processo de reformulação curricular no estado de Rondônia teve início em abril de 2019, após adesão da Secretaria Estadual de Educação (SEDUC) ao Programa de Apoio à Implementação da Base Nacional Comum Curricular (ProBNCC). Assim, primeiramente, foi constituída uma equipe composta por professores e técnicos educacionais da SEDUC, do Conselho Estadual da Educação (CEE/RO) e do Instituto Estadual de Desenvolvimento da Educação Profissional – (IDEP-RO). A atuação desses diferentes atores se deu de forma intensa, com a realização de estudos da BNCC e legislações pertinentes, com o objetivo de se apropriar do documento e estabelecer relações entre os diversos textos orientadores produzidos pelo MEC e CONSED, resultando na elaboração do Referencial Curricular para o Ensino Médio de Rondônia.