2.5.6. Objetivos e Expectativas de Aprendizagem
 Os objetivos e expectativas de aprendizagem esperados que os alunos adquiram em relação a área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias de acordo com as competências 1, 2 e 3 especificas da área de Ciências da Natureza são:
 Comparar a composição do estado inicial e do estado final de diferentes sistemas para identificar e representar transformações químicas.
 Fazer previsões acerca das massas, das quantidades de matéria e da energia envolvida nas transformações químicas.
 Explicar a importância da fotossíntese na manutenção do fluxo de energia e de matéria ao longo das cadeias tróficas, utilizando modelos e esquemas.
 Identificar as transformações de energia envolvidas em situações cotidianas.
 Analisar aspectos do movimento de veículos, reais ou experimentais, tais como
velocidade, distância, tempo, energia e quantidade de movimento.
 Diferenciar os conceitos de calor e temperatura, aplicá-los para analisar o
funcionamento de um calorímetro e realizar cálculos de calor de combustão.
 Construir protótipos de sistemas térmicos considerando a sustentabilidade e o apoio de
tecnologias digitais, aplicando os conhecimentos da termodinâmica.
 Determinar a quantidade de calor envolvida em reações químicas, como reações de
combustão, por meio da construção e uso de calorímetro.
 Relacionar o conceito de efeito estufa e sua importância para a manutenção da vida com
a aceleração do processo de aumento da temperatura (aquecimento global) usando dados
sobre as intervenções antrópicas no planeta e suas consequências.
 Comparar a eficiência energética de combustíveis fósseis e alternativos com base na
quantidade de calor produzido e na formação de potenciais poluentes para o ambiente.
488
  Caracterizar uma onda (comprimento de onda, frequência e amplitude) e relacionar essas características com os efeitos dos diferentes tipos de emissões radioativas sobre os seres vivos.
 Identificar causas e consequências do descarte incorreto de efluentes e de acidentes ambientais e relacioná-las às propriedades dos poluentes liberados em cada caso.
 Planejar, propor e divulgar propostas de intervenção e soluções para diferentes formas de poluição e descarte indevido de resíduos, utilizando ou não tecnologias digitais.
 Identificar benefícios e impactos na qualidade de vida e no ambiente da aplicação de
diferentes materiais, como solventes, combustíveis, compostos minerais e radioativos,
com base em suas propriedades físico-químicas e em seus níveis de toxicidade.
 Propor ações para incentivar o descarte adequado de materiais e substâncias químicas
para amenizar a poluição do solo, da água e do ar.
 Descrever os processos envolvidos no funcionamento dos diferentes tipos de usinas de
geração de eletricidade.
 Analisar o uso de processos e materiais alternativos e sustentáveis para a geração e
armazenamento de energia elétrica.
 Comparar a eficiência energética e a emissão de poluentes em reações envolvidas no
funcionamento de usinas de produção de energia elétrica.
 Aplicar relações entre grandezas tais como: corrente elétrica; resistência; diferença de
potencial; potência em situações-problema envolvendo processos de geração; e
consumo da energia elétrica.
 Aplicar modelos de ligação química para explicar diferenças na condutibilidade elétrica
dos materiais.
 Reconhecer a importância dos experimentos históricos de Redi, Pasteur, Miller e Urey
na refutação da Abiogênese e na elaboração de explicações para a origem da vida,
analisando os contextos históricos em que ocorreram.
 Discutir sobre as diferentes explicações construídas por diferentes culturas e em seus
respectivos contextos históricos para a origem da vida e do Universo e compará-las às
teorias aceitas cientificamente.
 Descrever as evidências observacionais que sustentam o modelo do Big Bang,
comparando-o com modelos de diferentes épocas.
 Diferenciar as teorias de evolução da Terra e do Universo, comparando as diferentes
escalas de tempo e explicando os respectivos princípios físicos.
489

  Identificar as contribuições dos principais modelos atômicos propostos para a elaboração do modelo de Bohr.
 Aplicar diferentes conceitos da ecologia (densidade populacional, taxas de crescimento, diversidade genética, riqueza de espécie, relações ecológicas, entre outros) na resolução de situações-problema reais envolvendo os ecossistemas locais e sua biodiversidade, além dos fatores abióticos essenciais à manutenção da vida e as ameaças à sua preservação.
 Identificar, por meio de recursos digitais ou não, as principais funções das biomoléculas que compõem a matéria viva, além da água e sais minerais, e a complexidade de suas interações.
 Analisar o efeito da temperatura, da presença de catalisadores e da variação da concentração de reagentes na velocidade das transformações químicas envolvidas em ciclos biogeoquímicos e na manutenção dos biomas.
 Caracterizar os sistemas em equilíbrio químico (como aqueles em que ocorrem processos reversíveis e em que coexistem todas as espécies químicas) e as variáveis que interferem nesse processo (como a variação da concentração e da temperatura).
 Explicar o funcionamento de instrumentos utilizados em pesquisas que envolvam seres vivos e materiais, com base na óptica e ondulatória.
 Explicar o movimento dos planetas com base na lei da gravitação, enunciando as leis de Kepler.
 Reconhecer as leis da dinâmica aplicadas na descrição do movimento dos objetos sob ação da gravidade terrestre e na descrição cinemática da Galáxia.
 Analisar dados fornecidos e/ou coletados pelos próprios estudantes na resolução de situações-problema sobre os exoplanetas com potencial para abrigar vida.
 Defender seu posicionamento sobre formas de vida fora da Terra, embasando-o em evidências científicas.
 Identificar elementos e substâncias químicas procuradas por cientistas durante investigações de vida fora da Terra.
 Identificar os tipos de radiação usados no monitoramento remoto da superfície terrestre, explicando como ocorre o processamento dos dados.
 Descrever e comparar causas e consequências dos problemas ambientais mundiais (mudanças climáticas, chuva ácida, inversão térmica, erosão e eutrofização).
490

  Reconhecer a importância das políticas ambientais e do desenvolvimento sustentável (dimensão ecológica, econômica e social).
 Analisar o ambiente urbano a partir de parâmetros qualitativos (qualidade do ar e da água) e quantitativos (umidade relativa do ar, taxas de poluentes do ar e da água, bioindicadores, temperatura, poluição sonora e visual, entre outros) para propor intervenções que promovam melhoria na qualidade de vida.
 Avaliar a importância ambiental, social e econômica de biomas regionais.
 Analisar episódios ao longo da História em que o desenvolvimento tecnológico
impactou a comunicação e as formas de divulgação da informação.
 Estimar e analisar índices de vulnerabilidade relacionados à violência, desigualdade racial, gravidez na adolescência e consumo de drogas entre jovens de diferentes
contextos sociais.
 Estabelecer relações entre propriedades (volatilidade, solubilidade e toxicidade) e
estruturas de diferentes classes de compostos orgânicos com ênfase nos que possuem
aplicações psicoativas.
 Explicar como ocorre a interação de compostos químicos psicoativos com o sistema
nervoso e quais as consequências para a qualidade de vida.
 Criar campanhas informativas, com ou sem o uso de tecnologias digitais, para divulgar
ações que envolvem a prevenção (vacinas) e a manutenção da saúde, com enfoque na
comunidade jovem local.
 Elaborar propostas para explorar situações-problemas relacionadas ao entorno,
levantando dados com o uso de tecnologias digitais e envolvendo a comunidade escolar.
 Identificar aspectos de natureza da Ciência (como a investigação, coleta de resultados e elaboração de teorias) a partir da análise de experimentos ou episódios históricos que
contribuíram para a construção das principais teorias científicas.
 Propor modelos de análise para testar hipóteses sobre observações e/ou situações-
problema.
 Organizar dados obtidos por meio de levantamento bibliográfico, experimentos e
entrevistas para a produção de relatórios, resenhas, gráficos e tabelas.
 Comunicar os resultados de uma pesquisa científica.
 Analisar os limites técnicos e éticos do uso de algumas tecnologias, como:
neurotecnologia, inteligência artificial, defesa militar entre outras.
491

  Reconhecer a importância dos avanços da biotecnologia no diagnóstico e tratamento de doenças, na produção farmacológica, nas ciências forenses e na limpeza do meio ambiente.
 Identificar questões éticas e de segurança relacionadas à tecnologia do DNA, como no caso dos organismos geneticamente modificados (OGM) e a divulgação de informações genéticas da população.
 Elaborar argumentos com base em conceitos científicos para debater o impacto de tecnologias do DNA.
 Examinar situações reais que possam comprometer o usuário, evidenciando o conhecimento científico aplicado nos equipamentos de proteção e projetando outros equipamentos.
 Reconhecer a importância da ecologia na avaliação de impactos ambientais e na busca por soluções, como a biorremediação e o incremento biológico.
 Identificar as consequências da poluição e dos acidentes ambientais para o organismo humano, especificamente na relação entre o sistema respiratório e cardiovascular, e para a qualidade de vida.
 Analisar as causas e as consequências de acidentes ambientais através de debates ou fóruns, construindo projetos de intervenção que envolvam políticas públicas para a sustentabilidade.
 Identificar a importância do estudo das propriedades dos materiais para a produção de novas tecnologias.
 Relacionar as propriedades físico-químicas dos materiais e substâncias com suas aplicações industriais, arquitetônicas e tecnológicas na vida cotidiana.
 Analisar artigos de divulgação científica que apresentam projetos de pesquisa relacionados ao desenvolvimento de bioprodutos, como em produtos farmacêuticos e cosméticos, produção de combustíveis, sistemas agrícolas e polímeros (ODS 7, 9 e 11).
 Projetar e construir protótipos voltados para um fim específico e testar a seleção do material utilizado.
 Analisar as principais aplicações de nanomateriais, ligas metálicas, polímeros e materiais que possam ser utilizados para projetar soluções (industriais, cotidianas, arquitetônicas ou tecnológicas) seguras e sustentáveis.
492

Diante destes, portanto, espera-se que os estudantes, além de atingirem os objetivos desejados, consigam superar as expectativas e ter uma formação integral que os prepare para a vida pessoal e profissional.
