5.2 Princípios da Formação Docente
Para a implementação do Referencial Curricular para o Ensino Médio em Rondônia deve-se pensar na contínua formação visando à efetividade do desenvolvimento humano, científico, cultural e profissional. Ela deve primar pela centralidade dos estudantes no processo educativo, reconhecendo e valorizando as juventudes, assumindo-os como sujeitos sócio e historicamente situados em diferentes contextos, que apresentam suas próprias condições físicas, sociais, culturais, emocionais e intelectuais.
Art. 4o A Formação Continuada de Professores da Educação Básica é entendida como componente essencial da sua profissionalização, na condição de agentes formativos de conhecimentos e culturas, bem como orientadores de seus educandos nas trilhas da aprendizagem, para a constituição de competências, visando o complexo desempenho da sua prática social e da qualificação para o trabalho. (RESOLUÇÃO CNE/CP No 1, DE 27 DE OUTUBRO DE 2020)
As Diretrizes Curriculares Nacionais para a Formação Inicial de Professores na Educação Básica destacam a importância de uma política de Formação Continuada que deve ter como referência a prática docente e o conhecimento teórico a fim de auxiliar no
854
 desenvolvimento integral dos estudantes. A articulação entre a teoria e a prática é fundamental na formação continuada, pois é considerada como suporte para o conhecimento advindo das observações do cotidiano escolar, propiciando a construção de novos saberes.
Diante dessas premissas, sabe-se que o mundo contemporâneo apresenta sucessivos questionamentos quanto ao papel dos docentes, exigindo novas perspectivas. A reflexão no que se refere às atribuições desses profissionais visa dirimir subsídios sobre as diversas concepções de educação relacionadas às teorias mais atuais de desenvolvimento do estudante e da aquisição do conhecimento. Nesse sentido, o impacto da tecnologia da informação e das comunicações sobre os processos de ensino e de aprendizagem também contribuem significativamente para esse repensar, haja vista que a implementação de novas metodologias, técnicas e materiais de apoio são considerados, por muitas vezes, desafiadores.
Concebe-se a formação continuada como o processo no qual os docentes perpetuam o aperfeiçoamento de todos os saberes necessários ao trabalho no ambiente escolar. Assim, para que a aprendizagem estudantil seja uma experiência intelectualmente instigante e socialmente significativa, é indispensável a mediação de professores com um repertório sócio-cultural diversificado, que apresentem domínio dos conhecimentos a serem ensinados e metodologias eficazes provenientes de capacitações. Somando-se a isso, o docente deve continuamente refletir sobre suas práticas pedagógicas, pois é por meio da reflexão-ação que conduzirá à construção de saberes advindos de um processo dialético de avaliações. Posto isso, será possível a adaptação às múltiplas e repentinas mudanças no campo educacional, enfrentando assim os desafios da sala de aula.
A prática e o ato de reflexão exercidos no espaço da sala de aula contribuem para o surgimento de uma ressignificação do conceito de professor, de aluno, de aula e de aprendizagem. O docente deve assumir o papel de facilitador e mediador do conhecimento, um participante ativo da aprendizagem dos estudantes, proporcionando uma aprendizagem em que o estudante seja sujeito do processo de ensino-aprendizagem. Nesse sentido, o docente, ao agir como mediador, estará propiciando aos estudantes a aquisição da autonomia na construção do seu próprio conhecimento como forma de compreender a realidade social em que vivem.
É preciso que o professor tenha consciência do seu papel social para auxiliar o estudante a compreender a sociedade em que está inserido e a complexidade do conhecimento que se pretende adquirir, tendo como meta principal uma aprendizagem voltada para resolução dos problemas presentes no meio social ao viabilizar a construção de posicionamentos crítico-
855

reflexivos frente aos desafios apresentados ao longo da vida. Dessa maneira, ele terá a possibilidade de compreender e interpretar os problemas que emergem no cotidiano.
Formar professores com qualidade social e compromisso político de transformação tem se mostrado um grande desafio às pessoas que compreendem a educação como um bem universal, como espaço público, como um direito humano e social na construção da identidade e no exercício da cidadania. (FELDMANN, 2009, p. 71)
Nesse sentido, o docente deve fazer do seu trabalho em sala de aula um espaço de transformação e, não somente reproduzir, mas favorecer a aquisição do conhecimento mediante uma reflexão crítica. Com isso, estará se beneficiando com os resultados obtidos para solucionar seus problemas e alcançar seus objetivos. A ideia do professor reflexivo proporciona uma ação educativa, cujo objetivo é romper com as visões simplistas de tratar o conhecimento, transformando-os em atos críticos.
A prática educativa é percebida como um traço cultural compartilhado que estabelece uma relação com outros âmbitos da sociedade. É por meio de um processo formativo capaz de mobilizar os saberes da teoria da educação que os docentes contribuirão para o desenvolvimento das competências e das habilidades necessárias para a investigação empírica no processo ensino-aprendizagem.
Conhecer o professor, sua formação básica e como ele se constrói ao longo da sua carreira profissional são fundamentais para que se compreendam as práticas pedagógicas dentro das escolas. Tornar-se professor, é um processo de longa duração, de novas aprendizagens e sem um fim determinado (NÓVOA, 1999).
Dentro dessa perspectiva, a formação continuada, entendida como parte do desenvolvimento profissional que acontece ao longo da atuação docente, pode possibilitar um novo sentido à prática pedagógica, contextualizar novas circunstâncias e ressignificar a atuação do professor. Trazer novas questões da prática e buscar compreendê-las sob o enfoque da teoria e na própria prática permite articular novos saberes na construção da docência, dialogando com os envolvidos no processo que envolve a formação (IMBERNÓN, 2010).