3.3.9.3. O Planejamento, Aplicação e Avaliação da Eletivas: Orientações Pedagógicas e Metodológicas
No Ensino Médio, o planejamento, a aplicação e a avaliação das Eletivas constituem
etapas importantes para o trabalho pedagógico, acompanhamento da aprendizagem e
aprofundamento das aprendizagens essenciais do estudante. Ademais, é pertinente, o
821
 desenvolvimento da experimentação, vivência e o enriquecimento da aprendizagem em diferentes temáticas pertinentes ao itinerário formativo que o estudante deseja aprofundar e/ou até mesmo envolve o interesse do estudante em diversificar sua formação com temas de outras áreas do conhecimento.
A proposição das Eletivas é de responsabilidade do docente, sendo que o desenvolmento da mesma perpassará pelos seguintes momentos:
1o. O docente elabora a ementa detalhada;
2o. Validação das eletivas, efetivada pela coordenação pedagógica da unidade escolar;
3o. Etapa de livre escolha do estudante;
4o. Etapadeoferta,apartirdoplanejamentoeaplicaçãodasementasconsiderandoodo
desenvolvimento das habilidades de forma interdisciplinar;
5o. Realização da culminância com apresentação dos produtos referentes à aplicação das
Eletivas;
6o. Avaliação das aulas de Eletivas no semestre;
Em relação ao planejamento, diz respeito à etapa da estruturação das eletivas para seu desenvolvimento junto aos estudantes em conformidade com a ementa que fora devidamente elaborada e validada para posterior escolha do estudante. No planejamento da ementa e no decurso das aulas de eletivas deve-se atender aos eixos estruturantes e habilidades propostas nos Referenciais para elaboração dos Itinerários Formativos (Portaria no 1432/2018/MEC); envolver temáticas em consonância com os interesses e necessidades do estudante; possibilitar o alcance das expectativas inerentes ao aprofundamento e acompanhamento das aprendizagens que ainda não foram adequadamente alcançadas.
Neste âmbito, o quadro 4 apresenta as orientações referentes à finalidade educativa e de aprendizagem que permeia o trabalho de sistematização do planejamento das eletivas na escola.
Quadro 4. Orientações para sistematização do planejamento das Eletivas na escola.
   Identificação do campo
     Intencionalidade pedagógica
  Proponente Título
Docente (s) Responsável (eis) Ano/Semestre Letivo
Apresentação do nome da escola que propôs as eletivas.
Proposição de nome objetivo e atraente que facilite a compreensão e motive a escolha dos estudantes.
Identificação do(s) nome(s) do(s) docente(s) autor(es) das eletivas.
Detalhamento do ano letivo e o semestre correspondente à oferta das eletivas na escola.
Indicação da duração de cada eixo estruturante e/ou atividade
        Carga horária
  822

   Perfil do estudante
Área (s) do conhecimento Justificativa
Competência Eixos estruturantes
Unidade Curricular Objetivos de aprendizagem Habilidades
Objetos de Conhecimento Sequência didática
Culminância
Recursos
Avaliação
Fonte: SEDUC-RO, 2021.
educativa realizada.
Caracterização da faixa etária, ano de estudo, interesses, além da quantidade mínima e máxima de estudantes por turma.
Indicação da (s) Área (s) do Conhecimento a serem trabalhadas pela eletivas, bem como os componentes curriculares envolvidos.
Proposição de um texto sucinto que contextualize temáticas de interesse da clientela estudantil, ao mesmo tempo em que aponta a relevância e aplicabilidade da oferta da unidade curricular das eletivas para o projeto de vida e na aprendizagem do(s) estudante(s).
Descrição da competência a ser alcançada e/ou desenvolvida mediante o trabalho pedagógico com a eletivas.
Apontamento dos eixos estruturantes que serão priorizados para o trabalho com as eletivas em conformidade com a Portaria no 1432/2018/MEC.
Definição da natureza da eletivas (núcleo de estudos, laboratório, projeto, oficina, Formação Inicial e Continuada – FIC, dentre outros).
Estruturação dos objetivos de aprendizagem que se espera alcançar com as eletivas a partir das habilidades da Portaria no 1432/2018/MEC.
Seleção das habilidades inerentes às competências gerais e aos eixos estruturantes das áreas de conhecimento que serão envolvidas conforme Portaria no 1432/2018/MEC.
Indicação dos objetos de conhecimento necessários para mobilização da aprendizagem e integração das práticas educativas da unidade curricular eletivas.
Apresentação do roteiro sistematizado de estratégias metodológicas para realização das atividades educativas nas aulas de eletivas.
Organização de momento para expor o que foi produzido a toda comunidade escolar, em clima de compartilhamento de conhecimentos, de experiências, de aprendizados e de proposições de desafios para avançar nos próximos períodos.
Descrição dos espaços, equipamentos e materiais necessários para o desenvolvimento da eletivas na escola.
Apresentação das ferramentas, procedimentos, instrumentos e métodos avaliativos da aprendizagem do estudante.
                                               De acordo com o quadro 4 exposto acima, do ponto de vista da aplicação, cabe mencionar que as mobilizações dos saberes nas Eletivas devem envolver temáticas em consonância com as Diretrizes Curriculares Nacionais do Ensino Médio e a Portaria no 1432/2018/MEC que
823

 contempla os referenciais para elaboração dos Itinerários Formativos. Como exemplos, podem- se destacar temáticas relacionadas à saúde, tecnologia, meio ambiente, cultura, mídia, esporte, bem como permeia práticas interventivas, voluntárias, sociais e científicas.
Para tanto, na articulação das Eletivas, a escola poderá optar pelo desenvolvimento de projetos, oficinas, clubes, monitorias, núcleo de estudos, incubadoras, estágios, protótipos, palestras, laboratórios, entre outros. Como ponto de partida, independente da fase e/ou etapa das eletivas (estruturação, escolha, planejamento, aplicação, culminância e avaliação) na escola, há de se considerar e observar sua finalidade educativa e as expectativas de aprendizagem para o trabalho pedagógico no Ensino Médio.
Em se tratando dos procedimentos de aplicação das eletivas na escola, é importante:
a) observar o perfil do estudante (interesse, necessidades e seu projeto de vida).
b) levantar a quantidade de alunos e o número de eletivas oferecidas; recomenda-se que a escola ofereça uma maior variedade de temas de eletivas.
c) verificar a equipe docente em relação à disponibilidade de tempo, os conhecimentos, as habilidades e as experiências dos professores.
d) observar a infraestrutura (estrutura e quantidade de espaços físicos, equipamentos e materiais existentes) e as possibilidades de adaptação, recuperação, aquisição e/ou o estabelecimento de parcerias com instituições ofertantes da rede pública; e considerar a carga horária de aulas semanais destinadas para eletivas.
Face ao exposto, o quadro 5 ilustra as possibilidades de articulação da aprendizagem.
Quadro 5. Procedimentos de aplicação das eletivas na escola e as possibilidades de articulação da aprendizagem no Ensino Médio de Rondônia.
   Passo a passo para aplicação das Eletivas
   ❖ Divulgar os componentes das Eletivas para os Estudantes.
❖ Realizar inscrições dos componentes das Eletivas.
❖ Desenvolver as Ementas dos componentes das Eletivas.
❖ Atrair o aluno com eletivas que desperte o interesse.
❖ Culminar as Eletivas com a comunidade escolar.
   Fazer
         Planejar
  ❖ Organizar as ementas dos componentes das Eletivas para divulgar.
❖ Preparar a apresentação aos estudantes.
❖ Definir os critérios de inscrição e seleção.
❖ Planejar de forma interdisciplinar.
  ❖ Monitorar o desenvolvimento das aulas. ❖ Desenvolver formas de acompanhamento.
 824

Verificar
❖ Analisar os resultados das Eletivas e sua influência na aprendizagem dos componentes curriculares propostos pela BNCC e na elaboração dos Projetos de Vida dos estudantes.
❖ Considerar os pontos de melhoria para o planejamento das próximas eletivas.
Ajustar
❖ Verificar se a aplicação das ementas atendeu aos objetivos definidos.
❖ Considerar a contribuição para a construção do projeto de vida do estudante.
Fonte: SEDUC-RO, 2021.
Mediante os passos de aplicação P (Planejar); F (Fazer); V (Verificar) e A(Ajustar) vislumbra-se a necessidade de: desenvolver o interesse pelo novo; trabalhar conceitos de cidadania; proporcionar experiências educativas para que o estudante perceba que faz parte de um todo que envolve a sociedade; e ainda envolve a articulação de diferentes caminhos para a formação humana do estudante.
Nessa vertente, o trabalho pedagógico de aplicação das Eletivas, tem a finalidade educativa de ampliar e aprofundar a visão do estudante referente aos diversos rumos que podem ser seguidos ao longo de sua atuação moral, profissional e intelectual. Ademais, dentro do currículo, o fato da proposta da eletivas na escola ser construída a partir do contexto local e a necessidade do estudante potencializa sua aprendizagem de forma significativa e contextualizada, bem como reflete diretamente no planejamento, estruturação, mudanças e projeções futuras no seu projeto de vida.
Quanto à avaliação, apresenta-se no quadro 6, os pressupostos didáticos e pedagógicos para efetivação da avaliação da aprendizagem, com orientações inerentes à aprendizagem, ao processo, ao impacto/resultado a ser considerado nos processos avaliativos das eletivas.