9.5.1 Educação Física 1°ao 9° Ano
A Educação Física é o componente curricular considerado como patrimônio da humanidade e está inserida na área de linguagens, por isso temos pela frente um grande desafio como educadores que é levarmos a proposta da Base Nacional Comum Curricular da melhor maneira e responsabilidade possível aos nossos alunos.
O homem sempre se serviu de sua motricidade para garantir sua sobrevivência, organizar seu desenvolvimento e sua performance para que o movimento humano esteja inserido no âmbito da cultura e não se limite a um
10Maturana, H. & Varela, F. El árbol del conocimiento. Santiago: Editorial Universitária, 1987, p. 13
344
 
simples deslocamento para ocupar espaços ou apenas alguns segmentos de um corpo.
Desde o tempo da história antiga que a motricidade humana era a única ferramenta disponível num tempo onde não existia tecnologia e a sobrevivência do homem dependia de seu desenvolvimento motor. E nos tempos antigos as grandes civilizações defendiam o jogo, as lutas, as competições e as demonstrações de força física; nos tempos da história medieval as capacidades motoras eram privilegiadas para a formação dos povos e suas conquistas; na era da história moderna o homem prestigiou o desenvolvimento tecnológico nascendo daí os conflitos entre homem e máquina.
Nos dias de hoje não temos mais como viver sem a presença da tecnologia em nosso dia a dia. E nas escolas isso não é diferente, pois nossos alunos estão inseridos no mundo da tecnologia. E essa tecnologia domina o ser humano em todos os sentidos, fazendo – o um ser menos ativo fisicamente por conta do grande interesse nas invenções tecnológicas.
A Educação Física é a área onde podemos estudar e conhecer profundamente a motricidade humana propondo através desse conhecimento possibilidades e aprimoramentos das funções motrizes do ser humano. Não podemos deixar de salientar que é através da Educação Física que o aluno encontra série de possibilidades para enriquecer suas experiências através de saberes corporais, experiências estéticas, afetivas e lúdicas.
Um dos principais ambientes da formação humana é o ambiente educacional, em que se pode afirmar que o profissional de Educação Física promove a educação da motricidade de todos os alunos da rede de ensino desde a Educação Infantil passando pelo Ensino fundamental ao Ensino Médio. Segundo Galahue (2005), O domínio das habilidades motoras rudimentares da primeira infância é reflexo do controle motor e da competência motora crescentes, proporcionados por fatores intrínsecos à tarefa, ao ambiente e ao indivíduo.
É através das diferentes práticas corporais que podemos permitir inúmeras formas de se manifestar e buscar entendimentos pela linguagem falada, gestual ou pela imitação. Portanto ensinar o aluno a conhecer seu próprio corpo através da leitura corporal, interpretação, e ainda expressar suas experiências e frustrações.
345

Ainda para Galahue (2005), quanto mais o adolescente aprimorar força, resistência, tempo de reação, velocidade de movimentos, coordenação e assim por diante, podemos esperar observar níveis de desempenho cada vez melhores,
Devemos recriar as práticas pedagógicas nas escolas, transformando o contexto escolar através do processo didático pedagógico aplicado nas aulas de Educação Física ampliando as possibilidades, onde os alunos possam vivenciar a maior gama de experiências possíveis nas aulas.
Não temos como desvincular o componente curricular Educação Física da área da saúde humana, pois o homem passou a compreender que é preciso realizar as práticas motoras para que se afaste das doenças da modernidade como: Hipertensão, diabetes, cardiopatias, dentre outras.
A Educação Física passou a conhecer o homem e suas potencialidades, bem como suas necessidades que estão inseridas nesse componente curricular que busca como resultado a formação de um indivíduocrítico, independente, saudável e que tenha qualidade de vida.
Apresentamos a seguir a proposta que se pensa para a Educação Física da Matriz Curricular do Estado de Rondônia, onde em breves textos organizados em seis tópicos: breve história da educação física no Brasil; contribuições da disciplina para a formação integral dos estudantes; competências na disciplina de educação física; conteúdo básico comum da educação física; principais estratégias metodológicas; e avaliação das aprendizagens.
Não podemos aqui deixar de citar a importância dos professores envolvidos com a área de Educação Física, docentes envolvidos e preocupados em possibilitar formação e desenvolvimento humano, valores e transformação social a cada um dos alunos.
O professor de Educação Física trabalha com princípios de inclusão e diversidade, dando oportunidade a todos de uma forma igualitária respeitando suas capacidades conforme sua idade ou dificuldade. E é dessa forma que os professores de Educação Física buscam desenvolver suas aulas de forma não seletiva e democrática.
