9.5.10- As dimensões do conhecimento.
O enfoque lúdico das práticas corporais está intrínseco na caracterização e desenvolvimento das habilidades, permitindo aos alunos não apenas a saber executar movimentos e sim pensar sobre como, onde, porque e para que realizam a ação de movimentar-se. Nessa ótica a educação física se ressignifica pois não
364
se limita a sistematizar um deslocamento espaço-temporal de um segmento ou de um corpo todo, passa a refletir e produzir novos sentidos para a prática da cultura corporal.
As habilidades do componente foram estruturadas de acordo com 08 dimensões do conhecimento que são o norte do ensino da educação física que são:
● Experimentação: Valoriza os conhecimentos que que só podem ser acessados pela vivência da linguagem corporal. A Experimentação “ao vivo e em cores” precisa fazer sentido para o aluno proporcionando sensações positivas; nessa dimensão o aluno precisa realizar movimentos autorais e não ser um mero replicador de gestos otimizados.
● Uso e Apropriação: São os conhecimentos do saber fazer que permitem a construção autônoma e utilização das práticas corporais ajustando-as a diferentes contextos de atividades cotidianas. Nessa dimensão é permitido ao aluno múltiplas formas de ajustar as vivências corporais a espaços, tempos e materiais.
● Fruição: São os conhecimentos que irão contribuir para a apreciação estética e sensível das experiências corporais por parte dos alunos.
● Reflexão sobre a ação: refere-se a observação e análise das experiências corporais. Resolver desafios por meio de reflexões sobre como fazer.
● Construção de Valores: Nessa dimensão é permitido ao aluno refletir sobre todos os valores vivenciados com as práticas corporais e sua interrelação com o meio em que se vive: respeitando as diferenças, combatendo preconceitos e estereótipos que podem se apresentar no decorrer da execução das práticas corporais.
● Análise: refere-se ao acesso a conceitos sobre as práticas corporais,e todos os conhecimentos, sensações que se apresentem durante a prática, associando aos conhecimentos científicos.
● Compreensão: relaciona-se ao conhecimento conceitual e sociocultural das práticas corporais,permite ao aluno conhecer a história e evolução dessas práticas.
● Protagonismo comunitário: refere-se aos conhecimentos que permitem aos alunos assumir o compromisso com a democratização do acesso às práticas corporais na sua comunidade.
365

Ressaltamos que não há uma ordem definida ou hierarquia entre as dimensões, é importante que cada dimensão seja sempre abordada de modo integrado com as outras, levando-se em conta sua natureza vivencial, experiencial e subjetiva.
