9.1.4.2 O processo de ortografização do 3o ao 5o ano
O processo da alfabetização, que pode se dar em dois anos, é complementado por outro, bem mais longo, que podemos chamar de ortografização, conforme definições da própria Base Nacional Comum Curricular.
Para esse processo, são apresentadas três relações que são muito importantes. A primeira relação é entre a variedade de língua oral falada e a língua escrita, ao dizer que a criança está relacionando com as letras não propriamente os fonemas (entidades abstratas da língua), mas fones e alofones de sua variedade linguística (entidades concretas da fala).
O segundo tipo de relações – as relações fono-ortográficas do português do Brasil – é complexo, pois, diferente do finlandês e do alemão, por
146
exemplo, há muito pouca regularidade de representação entre fonemas e grafemas no português do Brasil. No português do Brasil, há uma letra para um som (regularidade biunívoca) apenas em poucos casos. Há, isso sim, várias letras para um som – /s/ s, c, ç, x, ss, sc, z, xc; /j/ g, j; /z/ x, s, z e assim por diante –; vários sons para uma letra: s - /s/ e /z/; z - /s/, /z/; x - /s/, /z/, /∫/, /ks/ e assim por diante; e até nenhum som para uma letra – h, além de vogais abertas, fechadas e nasalizadas (a/ã; e/é; o/ó/õ).
Dos 26 grafemas de nosso alfabeto, apenas sete – p, b, t, d, f, v, k – apresentam uma relação regular direta entre fonema e grafema e essas são justamente as consoantes bilabiais, linguodentais e labiodentais surdas e sonoras. Essas são as regulares diretas.
Há, ainda, outros tipos de regularidades de representação: as regulares contextuais e as regulares morfológico-gramaticais, para as quais o aluno, ao longo de seu aprendizado, pode ir construindo “regras”. As regulares contextuais têm uma escrita regular (regrada) pelo contexto fonológico da palavra; é o caso de: R/RR; S/SS; G+A,O,U/ GU+E,I; C+A,O,U/QU+E,I; M+P,B/N+outras, por exemplo.
As regulares morfológico-gramaticais, para serem construídas, dependem de que o aluno já tenha algum conhecimento de gramática, pois as regras a serem construídas dependem desse conhecimento, isto é, são definidas por aspectos ligados à categoria gramatical da palavra, envolvendo morfemas (derivação, composição), tais como: adjetivos de origem com S; substantivos derivados de adjetivos com Z; coletivos em /au/ com L; substantivos terminados com o sufixo /ise/ com C (chatice, mesmice); formas verbais da 3a pessoa do singular do passado com U; formas verbais da 3a pessoa do plural do futuro com ÃO e todas as outras com M; flexões do Imperfeito do Subjuntivo com SS; Infinitivo com R; derivações mantêm a letra do radical, dentre outras. Algumas dessas regularidades são apresentadas por livros didáticos nos 3o a 5o anos e depois.
Todo o restante das relações é irregular. São definidas por aspectos
históricos da evolução da ortografia e nada, a não ser a memória, assegura seu
uso. Ou seja, dependem de memorização a cada nova palavra para serem
147

construídas. É, pois, de se supor que o processo de construção dessas relações irregulares leve longo tempo, se não a vida toda.
Por fim, temos a questão de como é muitas vezes erroneamente tratada a estrutura da sílaba do português do Brasil na alfabetização. Normalmente, depois de apresentadas as vogais, as famílias silábicas são apresentadas sempre com sílabas simples consoante/vogal (CV). Esse processo de apresentação dura cerca de um ano letivo e as sílabas não CV (somente V; CCV; CVC; CCVC; CVV) somente são apresentadas ao final do ano.
É importante a diretriz que a BNCC coloca de que as sílabas deveriam ser apresentadas como o que são, isto é, grupos de fonemas pronunciados em uma só emissão de voz, organizados em torno de um núcleo vocálico obrigatório, mas com diversos arranjos consonantais/vocálicos em torno do vogal núcleo.
Em resumo, a BNCC define as capacidades/habilidades envolvidas na alfabetização como sendo capacidades de (de)codificação, que envolvem:
➢ Compreender diferenças entre escrita e outras formas gráficas (outros sistemas de representação);
➢Dominar as convenções gráficas (letras maiúsculas e minúsculas, cursiva e script);
➢ Conhecer o alfabeto;
➢ Compreender a natureza alfabética do nosso sistema de escrita;
➢ Dominar as relações entre grafemas e fonemas;
➢ Saber decodificar palavras e textos escritos;
➢ Saber ler, reconhecendo globalmente as palavras;
➢ Ampliar a sacada do olhar para porções maiores de texto que meras
palavras, desenvolvendo assim fluência e rapidez de leitura (fatiamento).
Sobre o processo de ortografização, a BNCC traz a assertiva de que, em sua completude, esse processo pode tomar até mais do que os anos iniciais do Ensino Fundamental, reforçando, assim, as três relações aqui já apresentadas:
a) as relações entre a variedade de língua oral falada e a língua escrita (perspectiva sociolinguística);
b) os tipos de relações fono-ortográficas do português do Brasil; e
c) a estrutura da sílaba do português do Brasil (perspectiva fonológica).