8 TEMAS CONTEMPORÂNEOS
Os temas contemporâneos perpassam a vida local regional e global. São temas definidos em outros documentos e regulamentações educacionais, que as escolas têm a responsabilidade de trabalhar no âmbito de sua realidade local e contexto. Temos questões voltadas para temas seguintes temas: Educação em Direitos Humanos; Preservação do meio ambiente; Diversidade cultural; Educação para o trânsito; Prevenção e promoção à saúde familiar e social; sexualidade; direitos das crianças e dos adolescente; Processo de envelhecimento, Respeito e a valorização da pessoa idosas; Educação alimentar e nutricional; Educação para o consumo, financeira e fiscal; Trabalho, ciência e tecnologia; Símbolos nacionais, os quais precisam estar incorporados ao currículo.
Cabe às escolas a inserção desses temas em seu Projeto Pedagógico (PP) de forma integradora e transversal. Cada escola vai eleger a metodologia para desenvolver os temas integradores, que são obrigatórios. Não é necessário que os temas contemporâneos se encontrem em um único componente curricular, mas relacionados a todos, no sentido de fomentar a discussão e o desenvolvimento de habilidades, que estejam relacionados a temas tão pertinentes como são os contemporâneos.
8.1 EDUCAÇÃO EM DIREITOS HUMANOS
Educar em direitos humanos significa reconhecer e universalizar a dignidade humana no que tange os direitos civis, políticos, sociais, econômicos, culturais e ambientais, sejam eles individuais ou coletivos. Nesse sentido, a educação vem sendo compreendida como mediadora fundamental tanto para o acesso ao legado histórico dos Direitos Humanos, quanto para o entendimento de que a cultura dos Direitos Humanos é um dos pilares para a mudança social.
A promulgação da Constituição Federal de 1988 foi o ponto de partida para a elaboração de propostas educacionais pautadas nos Direitos Humanos, surgindo assim o Programa Nacional de Direitos Humanos (PNEDH), em 2003, revisado em 2006, que ressalta os valores de tolerância, respeito, solidariedade, fraternidade, justiça social, inclusão, pluralidade e sustentabilidade. Segundo as Diretrizes Curriculares para a Educação em Direitos Humanos (2012) o PNEDH define a Educação em Direitos Humanos como um processo sistemático e multidimensional que orienta a formação do sujeito de direitos, articulando as seguintes dimensões:
a) apreensão de conhecimentos historicamente construídos sobre direitos humanos e a relação com os contextos internacional, nacional e local;
b) afirmação de valores, atitudes e práticas sociais que expressem a cultura dos direitos humanos em todos os espaços da sociedade;
c) formação de uma consciência cidadã capaz de fazer presente em níveis cognitivo, social, cultural e político;
91
d) desenvolvimento de processos metodológicos participativos e de construção coletiva, utilizando linguagens e materiais didáticos contextualizados;
e) fortalecimento de práticas individuais e sociais que gerem ações e instrumentos em favor da promoção, da proteção e da defesa dos direitos humanos, bem como da reparação das violações.
As Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Básica ( ParecerCNE/CEB no 7/2010), orienta que o tema dos Direitos Humanos deverá ser abordadoao longo do desenvolvimento de componentes curriculares com os quais guardam
intensa ou relativa relação temática, em função de prescrição definida pelos órgãos do sistema educativo ou pela comunidade educacional, respeitadas as características próprias da etapa da Educação Básica que a justifica (BRASIL, 2010, p.24).
O Parecer CNE/CEB no 20/2009 (Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Infantil) e Resolução CNE/CEB no 5/2009, admite a criança como sujeito de direito, incluindo-a no mundo dos Direitos Humanos, no que diz respeito aos direitos fundamentais à saúde, alimentação, lazer, educação, proteção contra a violência, discriminação e negligência, bem como o direito à participação na vida social e cultural.
O escopo principal para a Educação em Direitos Humanos é baseado em uma formação ética, crítica e política. A formação ética deve ser composta de atitudes orientadas por valores humanizadores, como a dignidade da pessoa, a liberdade, a igualdade, a justiça, a paz, a reciprocidade entre povos e culturas, levando a reflexão dos modos de ser e de agir individual e coletivo. A formação crítica deve exercitar a reflexão sobre as relações entre os contextos sociais, culturais, econômicos, políticos, estimulando práticas institucionais coerentes com os Direitos Humanos. A formação política deverá ser pautada numa perspectiva emancipatória e transformadora dos sujeitos de direitos (Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação em Direitos Humanos - Parecer CNE/CP No 8/2012).
A Educação em Direitos Humanos tem a finalidade de promover mudança e transformação social. Nesse sentido, segundo as Diretrizes Curriculares da Educação em Direitos Humanos (Parecer CNE/CP No 8/2012) ela fundamenta-se em sete princípios:
92

1. Dignidade humana: concepção de existência humana fundada em direitos;
2. Igualdade de direitos: condição de igualdade nas relações entre os seres humanos;
3. Reconhecimento e valorização das diferenças e diversidades: garantia que diferenças não sejam transformadas em desigualdades;
4. Laicidade do Estado: respeito as crenças religiosas;
5. Democracia na educação: liberdade, igualdade e solidariedade, expressando-se no reconhecimento e na promoção dos direitos civis, políticos, sociais, econômicos, culturais e ambientais;
6. Transversalidade, vivência e globalidade: estimula o fortalecimento de diálogos entre as perspectivas locais, regionais, nacionais e mundiais;
7. Sustentabilidade socioambiental: estimula o respeito ao espaço público como bem coletivo.
A Educação em Direitos Humanos, no currículo do Estado de Rondônia, terá como objetivo a construção de valores que deem condições para a garantia da dignidade humana, desenvolvendo no estudante a sensibilidade ética nas relações interpessoais, capacitando-o para perceber o outro em sua condição humana. Segundo MALDONADO (2004, p. 24) a finalidade da Educação em Direitos Humanos é a formação para a vida e para a convivência, no exercício cotidiano dos Direitos Humanos como forma de vida e de organização social, política, econômica e cultural.
O desenvolvimento desse tema no currículo Estadual poderá se dá das seguintes formas:
· pela transversalidade, por meio de temas relacionados aos Direitos Humanos e tratados interdisciplinarmente;
·como um conteúdo específico de uma das disciplinas já existentes no currículo escolar;
·de maneira mista, combinando transversalidade e disciplinaridade.
93

No ensino fundamental, a prática da Educação em Direitos Humanos no ambiente educacional deverá ser contínua e levar em consideração os vários ambientes de aprendizagem, envolvendo diferentes tempos, lugares, ações, vivências em diversos contextos de socialização, como a família, grupos culturais, os meios de comunicação, a escola, dentre outros. É chamando a atenção para estes aspectos que a ideia de ambiente educacional pode ser entendida como tempo e espaço para vivência e promoção dos Direitos Humanos.
