2.2.1. Campos de Atuação Social e a Articulação entre os Componentes da Área de Linguagens
Os campos de atuação social no currículo da área de Linguagens e suas Tecnologias constituem eixo norteador para integração e articulação das competências e habilidades específicas entre os componentes curriculares para o 1o, 2o e 3o ano do Ensino Médio. O foco central é integrar, articular os saberes sobre as práticas de linguagens e garantir a progressão das aprendizagens essenciais necessárias para formação integral do estudante. Desse modo, no Ensino Médio, as habilidades articuladas às competências não indicam uma ordem progressiva, pois há uma correlação entre elas.
Frente a esse cenário, no quadro organizador do RCRO-EM, são apresentados por ano de estudo os 05 (cinco) campos de atuação social em conformidade com as 07 (sete) competências específicas da área, as habilidades específicas e as habilidades da Língua Portuguesa. Em relação aos objetos de conhecimento, em cada ano de estudo, a integração e conexão dos objetos foi pensada em consonância com as práticas de linguagem priorizadas a partir da organização das habilidades no 1o, 2o e 3o ano do Ensino Médio. Nesse sentido, para trabalhar o desenvolvimento das habilidades, é necessário observar não somente a indicação alfanumérica, mas a complexidade (arranjos) dos objetos de conhecimento, como, por exemplo, ao organizarmos os objetos de uma determinada habilidade do componente Língua Portuguesa, seguimos os seguintes passos: a) ordenar os objetos sempre de uma forma sequencial: leitura- análise, interpretação, escrita – produção de texto, criação; b) ordenar os objetos de conhecimento
93
 sempre substantivando os verbos. Posto isso, em cada ano são enfatizadas propostas distintas que configuram os destaques de cada habilidade nos campos de atuação.
Em relação à conexão das práticas de linguagem nos campos de atuação social, cabe evidenciar que a mobilização e a articulação dos objetos de conhecimento entre os componentes curriculares, em associação com os objetivos de aprendizagem, revelam-se como sendo cruciais para o planejamento e construção de um espaço de aprendizagem significativo para o estudante. Com base nisso, na figura 1, busca-se contextualizar a interligação das práticas de linguagem com os demais componentes da área de Linguagens e suas Tecnologias.
Como pontos de destaque no estudo da linguagem, a perspectiva interdisciplinar, multidisciplinar e transdisciplinar na área de Linguagens e suas Tecnologias está presente entre componentes curriculares da seguinte forma: Língua Portuguesa por meio das práticas de Linguagem; Arte por intermédio das Práticas de Linguagens Artísticas; Educação Física através das Linguagens e Práticas Corporais; Língua Estrangeira mediante a contextualização das Linguagens e Práticas Multiculturais.
Figura 1. Organograma da articulação interdisciplinar e integração curricular da Linguagem entre os componentes da área.
     Linguagens e Práticas Multiculturais
Língua Portuguesa
Práticas de Linguagens
Práticas de Linguagens Artísticas
        Língua Estrangeira Arte
      Finalidade educativa:
Mobilização de saberes e articulação interdisciplinar entre os componentes.
Educação Física
Fonte: SEDUC-RO, 2021.
No que se refere às propostas: multidisciplinar (processo de relação entre as diversas áreas de conhecimento em um projeto que não há foco na articulação e colaboração entre elas); interdisciplinar (processo de troca de saberes menos fragmentada e mais dinâmica entre as áreas
de conhecimento); e transdisciplinar (processo dialógico em que não ocorre segmentação das 94
Linguagens e Práticas Corporais

áreas, pois há uma relação complexa dos diversos saberes sem privilegiar nenhum deles), deve- se atentar para a necessidade chama-se atenção acerca da necessidade de oportunizar ao estudante diferentes práticas de linguagem por meio da transversalidade, integração e articulação para fins de superar o desmembramento curricular.
Dessa forma, revela-se importante que o estudante reconheça, por intermédio da integração com os campos de atuação social, as práticas de linguagem como uma faceta para apropriação de conceitos, mudanças, atitudes e procedimentos inerentes às questões sociais e aos temas contemporâneos que afetam a vida do estudante em escala local, regional e global.
Dentre as estratégias, o quadro 1 evidencia a relevância da mobilização e integração de saberes entre os componentes curriculares e da articulação da aprendizagem nos campos de atuação social com as práticas de linguagens, de modo a posicionar o estudante de Rondônia como sujeito protagonista, autônomo e consciente do seu processo educativo. Nessa vertente, cabe salientar que os campos de atuação, enquanto elementos integradores e organizadores do currículo retratam as esferas de circulação dos gêneros do discurso e das diferentes práticas de linguagens.
Logo, no contexto das possibilidades de articulação e integração de práticas educativas na escola, é importante compreender que a articulação da aprendizagem na área de Linguagens e suas Tecnologias permite destacar a necessidade de estratégias pautadas nas metodologias ativas para o trabalho pedagógico dos professores da área, bem como revela a importância de tomada de consciência acerca da intencionalidade dos campos e do reconhecimento da peculiaridade local/regional e a interculturalidade do estudante.