3.3.7.2. Orientações para composição do Itinerário Formativo de EPT
O Currículo do Ensino Médio, em sua reestruturação, possui a parte comum, denominada de Formação Geral, que considera as competências e habilidades definidas pela Base Nacional Comum Curricular – BNCC, e outra parte flexível que são os Itinerários Formativos, entendidos como um conjunto de unidades em que os estudantes podem escolher a partir do seu interesse para aprofundar e ampliar aprendizagens em uma ou mais Áreas de Conhecimento e/ou na Formação Técnica e Profissional.
Em relação a parte flexível do currículo, a Portaria no 1.432/2018/MEC, estabelece os Referenciais para a Elaboração dos Itinerários Formativos, sendo que, em seu anexo, consta a orientação aos sistemas de ensino para a construção dos itinerários formativos, de modo a atender o que preconizam a Lei no 13.415/2017 e as Diretrizes Curriculares Nacionais do Ensino Médio, publicadas na Resolução CNE/CEB N. 03/2018.
Nesta perspectiva, o Itinerário Formativo de Educação Profissional e Tecnológica (EPT), figura como uma oportunidade aos estudantes para que tenham um diferencial em sua formação. Por este âmbito o mundo do trabalho passa a ser referência para a organização e oferta da Educação Profissional, visto que, dentre os desafios postos pela evolução tecnológica da sociedade moderna, está o conhecimento e domínio de processos de trabalho.
Nessa mesma linha de pensamento, no Parecer CNE/CEB no 11/2012 (p. 11) é destacado que:
[...] Educação Básica, formação profissional e aprendizagem ao longo da vida contribui significativamente para a promoção dos interesses individuais e coletivos dos trabalhadores e dos empregadores, bem como dos interesses sociais do desenvolvimento socioeconômico, especialmente, tendo em conta a importância fundamental do pleno emprego, da erradicação da pobreza, da inclusão social e do crescimento econômico sustentado.
Na concepção de integração do Ensino Médio com a EPT, como política pública, é
necessário o envolvimento de todos os elementos constitutivos do Sistema Estadual de Ensino
715
 de Rondônia, bem como uma sincronizada articulação com os movimentos sociais, economias locais e sociedade civil em geral, por gerarem conhecimento em seus campos de atuação.
A formação integrada representa a superação do ser humano dividido historicamente pela dicotomia social do trabalho entre a ação de executar e a ação de pensar, dirigir ou planejar, projetando-o para além da redução da preparação para o trabalho ao seu aspecto operacional, simplificado, dissociado dos conhecimentos que estão na sua gênese científico-tecnológica e na sua apropriação histórico-social.
Como formação humana, será garantido ao adolescente, ao jovem e ao adulto trabalhador o direito a uma formação completa para a leitura do mundo e para a atuação como cidadão pertencente a um país, integrado dignamente à sua sociedade política, oferecendo-lhe “[...] a compreensão das relações sociais subjacentes a todos os fenômenos” (CIAVATTA, 2005, p. 85).
É importante destacar, de acordo com o documento denominado Educação Profissional Técnica de Nível Médio Integrada ao Ensino Médio (2007), que:
[...] a história da humanidade é a história da produção da existência humana e a história do conhecimento é a história do processo de apropriação social dos potenciais da natureza para o próprio homem, mediada pelo trabalho. Por isso, o trabalho é mediação ontológica e histórica na produção de conhecimento. (BRASIL, 2007, p. 42).
Neste contexto, é necessário dizer que o ser humano é produtor de sua realidade e, por isso, apropria-se dela e pode transformá-la, lançando mão, para isso, do trabalho como prática econômica, para garantir a sua existência, produzindo riquezas e satisfazendo necessidades.
No Estado de Rondônia, a relação econômica vai se tornando fundamento da profissionalização, em decorrência do crescimento econômico a partir do agronegócio, da ampliação do mapa turístico, da pecuária, da piscicultura e da agricultura familiar, bem como as questões ambientais, que impactam no setor comercial e industrial da economia do Estado. O Ensino Médio articulado com o itinerário de EPT representa a consonância de interesses dos estudantes, que buscam sua inserção no mundo do trabalho e no desenvolvimento do potencial socioeconômico, ambiental e regional.
716

 Para tanto, é necessário articular o ambiente escolar com os familiares dos estudantes e a sociedade em geral, pois as experiências de formação integrada não se fazem no isolamento institucional. A escola deve levar em conta a visão que os alunos têm de si mesmos, as possibilidades de inserção social e profissional que o mundo externo lhes oferece, tendo como ponto de partida as modalidades formativas oferecidas pela escola. Isso exige um processo de diálogo e de conscientização dos estudantes e de suas famílias sobre as próprias expectativas e sua possível realização.
É necessário considerar ainda as necessidades materiais dos estudantes, bem como proporcionar condições didático-pedagógicas às escolas e aos professores, vez que o sistema de ensino e as escolas precisarão se adaptar de modo a atender as necessidades materiais para levar adiante este processo educacional.
O ponto primordial para tal empreitada situa-se na preparação da estrutura necessária, para comportar a proposta de articulação do Ensino Médio com o Itinerário de EPT, dotando-a dos recursos necessários conforme estrutura mínima estabelecida no Catálogo Nacional de Cursos Técnicos para cada curso ofertado, em consonância com os arranjos produtivos locais e outros recursos usados para o apontamento das demandas de cursos técnicos.
As escolas do Sistema de Ensino que optarem pelo itinerário de EPT de forma articulada com o Ensino Médio obterão a regulamentação prevista nas normas específicas em vigência para a oferta de cursos técnicos, de modo a permitir o protagonismo dos estudantes no constructo de seu perfil como profissional a se apresentar para o mundo do trabalho e de seu perfil como cidadão consciente e exitoso nas relações socioambientais em que estiver inserido.
As unidades de aprendizagem que integram a articulação do Ensino Médio com o itinerário de EPT consideram as demandas e necessidades do mundo contemporâneo, cuja prática pedagógica se desenvolve a partir da realidade social dos estudantes e dos aspectos teóricos que orientam as experiências de aprendizagem, constituindo a dimensão de uma intenção planejada e com visão ética sobre as percepções da vida.
Desta forma, as Unidades de Aprendizagem dialogam com os eixos estruturantes e com cada elemento da sequência didática, para que as escolas ofertantes do itinerário de EPT possam trabalhar os eixos com metodologias criadas de forma coletiva, proporcionando a aquisição de competências relacionadas ao mundo do trabalho. Assim, a execução dos projetos relacionados
aos eixos permite que os estudantes vivenciem atividades práticas de campo, de tal forma que
717

 apliquem os conhecimentos da parte propedêutica do currículo e compreendam o contexto socioeconômico e cultural em que estão inseridos, as relações do mundo do trabalho, e interpessoais existentes, os serviços comunitários etc.
Em consequência, a arquitetura curricular do Ensino Médio, considerando as novas formas de organização e de gestão do trabalho, que passam por modificações estruturais cada vez mais aprofundadas, requer um desenho que contemple uma Formação Geral Básica e Formação Profissional que dialoguem e estabeleçam as conexões necessárias.
Para tanto, é fundamental disponibilizar aos estudantes do Ensino Médio arranjos curriculares que lhe proporcionem a vivência de experiências que impactem em sua vida, de sua família e de sua comunidade. Uma vez que o Itinerário Formativo de EPT assume, numa intrínseca relação com os demais Itinerários das Áreas de Conhecimento da Formação Geral Básica um papel importante na perspectiva de atender as necessidades e as expectativas dos jovens, contribuindo para que tenham maior interesse em estar na escola, sua permanência e, consequentemente, sua aprendizagem.
A implantação da Educação Profissional e Tecnológica como itinerário formativo efetiva-se a partir de algumas opções de composição dos itinerários, contemplando sempre tempos e espaços para a construção e o fortalecimento do Projeto de Vida e o desenvolvimento de competências e habilidades relacionadas à preparação geral para o mundo do trabalho.
Os percursos poderão contemplar também a oferta de cursos técnicos, de acordo com o CNCT, de cursos FIC organizados de forma articulada e os cursos de qualificação profissional.
O percurso formativo da preparação básica para o trabalho se organiza a partir da abordagem e da integração dos diferentes eixos estruturantes, sendo que as habilidades a eles associadas somam-se a outras habilidades básicas requeridas indistintamente pelo mundo do trabalho e as habilidades específicas requeridas pelas distintas ocupações.
Na oferta do itinerário de EPT, as escolas poderão aproveitar os conhecimentos resultantes da oferta de cursos de Formação Inicial e Continuada (FIC) e de qualificação, para prosseguimento de estudos, desde que diretamente relacionados com o perfil profissional de conclusão da respectiva qualificação profissional ou habilitação profissional técnica ou tecnológica, nos termos da legislação de ensino vigente e de acordo com os correspondentes planos de curso.
718

 No contexto da articulação do Ensino Médio com o itinerário EPT, os cursos técnicos serão ofertados nas formas integrada e concomitante ao Ensino Médio, sendo integrada, quando ofertada somente a quem já tenha concluído o Ensino Fundamental, com matrícula única na mesma instituição, de modo a conduzir o estudante à habilitação profissional técnica ao mesmo tempo em que conclui a última etapa da Educação Básica; a forma concomitante é ofertada a quem ingressa no Ensino Médio ou já estejam cursando, sendo necessárias matrículas distintas para cada curso, com oportunidades educacionais disponíveis, seja em unidades de ensino da mesma rede ou em distintas instituições e redes de ensino; a forma concomitante pode ser intercomplementar, quando desenvolvida simultaneamente em distintas instituições ou redes de ensino, mas integrada no conteúdo, mediante a celebração de convênio ou acordo de intercomplementaridade para a execução de projeto pedagógico unificado.
A prática profissional supervisionada, prevista na organização curricular do itinerário de EPT, está relacionada aos correspondentes fundamentos técnicos, científicos e tecnológicos, orientada pelo trabalho como princípio educativo e pela pesquisa como princípio pedagógico, possibilitando ao estudante a preparação para o enfrentamento do desafio do desenvolvimento da aprendizagem permanente, integrando as cargas horárias mínimas de cada habilitação profissional técnica e tecnológica, uma vez que compreende diferentes situações de vivência profissional, aprendizagem e trabalho, a partir de experimentos e atividades específicas, desenvolvidas com diferentes recursos tecnológicos em oficinas, laboratórios ou salas ambientes na própria instituição de ensino ou em entidade parceira.
O estágio profissional supervisionado, quando previsto pela instituição em função do perfil de formação ou exigido pela natureza da ocupação, será incluído no correspondente plano de curso, em conformidade com a Lei n. 11.788, de 25 de setembro de 2008, que “Dispõe sobre o estágio de estudantes [...] e dá outras providências”.
O estágio profissional supervisionado é desenvolvido em ambiente real de trabalho, como ato educativo e supervisionado pela instituição de ensino, em regime de parceria com organizações do mundo do trabalho, para a efetiva preparação do estudante para o trabalho, com plano de realização do estágio profissional supervisionado explicitando as correspondentes ações didáticas e pedagógicas, uma vez que é ato educativo de responsabilidade da escola ofertante do itinerário de EPT.
719

Os saberes adquiridos na EPT e no trabalho serão reconhecidos por meio de processo formal de avaliação e reconhecimento de saberes e competências profissionais, para fins de exercício profissional e de prosseguimento ou conclusão de estudos, conforme disposto no artigo 41, da Lei no 9.394/1996, abrangendo a avaliação do itinerário profissional e social do estudante, que inclui estudos não formais e experiência no trabalho e a orientação para continuidade de estudos.
A certificação será realizada por meio da emissão de certificados e diplomas de cursos de Educação Profissional e Tecnológica, para fins de exercício profissional e de prosseguimento e conclusão de estudos, cabendo às escolas adotar as providências para expedição e registro dos certificados e diplomas de cursos de Educação Profissional e Tecnológica sob sua responsabilidade no Sistema Nacional de Informações da Educação Profissional e Tecnológica (SISTEC).
Em suma, espera-se contribuir para a escola vencer o grande desafio da falta dos conhecimentos básicos e das novas condições requeridas para ingresso dos jovens no mundo do trabalho que são globalização dos meios de produção, do comércio e da indústria, e a utilização crescente de novas tecnologias, de modo especial, aquelas relacionadas com a informatização. A superação dessa falha na formação dos estudantes do Ensino Médio bem como da Educação Profissional é fundamental para garantir seu desenvolvimento e sua cidadania.
