3.3.5.1. Objetivos de Aprendizagem da Área de Ciências da Natureza
No Ensino Médio de Rondônia, vislumbra-se que para mobilização dos saberes e articulação da aprendizagem nas trilhas de aprofundamento, sob a ótica da formação integral é necessário progredir aos poucos e passar por todos os eixos estruturantes buscando atingir progressivamente os objetivos de aprendizagem propostos para área de CNT.
Dessa forma, cabe destacar que muito embora o estudante não se torne, por exemplo, um cientista, as práticas educativas desenvolvidas de forma progressiva com os eixos investigação científica, processos criativos e mediação e intervenção sociocultural pode contribuir sobremaneira para que ele realize intervenções socioculturais através de pesquisas e investigações usando sua criatividade para propor soluções e até mesmo empreendimentos na escola, comunidade e na sociedade em geral.
Nesta vertente, buscou-se com a estruturação dos objetivos de aprendizagem para o trabalho com as trilhas de aprofundamento, subsidiar a escola e o (a) professor (a) acerca da progressão da aprendizagem e das possibilidades educativas para colocar o estudante como protagonista da sua própria educação. Uma das formas de fazer isso é dando autonomia para que ele mesmo possa lembrar-se de fatos do seu dia a dia e trazer para a sala de aula.
Além disso, a partir dos objetivos de aprendizagens, o (a) professor (a) pode direcionar os estudantes para que os mesmos consigam atingir os objetivos de cada eixo estruturante dando o direcionamento, porém deixando-os livres para fazer novas pesquisar e analisar novamente um fato já observado anteriormente, mas, agora com mais propriedade e conhecimento científico podendo apontar novas situações problemas no ambiente escolar e comunitário e apontar de forma crítica soluções viáveis e criativas.
Face ao exposto, os objetivos de aprendizagem para o trabalho com trilhas na área de CNT, foi pensado e estruturado de acordo com as habilidades específicas da área contidas em cada eixo estruturante de acordo com a Portaria no 1.432/2018. Considerou-se também para fins de progressão da aprendizagem a Taxonomia de Bloom que segue uma evolução gradual dos aspectos cognitivos inerentes ao lembrar, entender, aplicar, analisar, sintetizar e criar. Dessa maneira, o (a) professor (a) na condição de mediador da aprendizagem oportunizará situações educativas que contribuam efetivamente para o estudante evoluir e produzir conhecimentos
  649
científicos para intervir de forma ética, moral e organizada. Concomitantemente, também contribuirá no desenvolvimento de habilidades inerentes a empreender projetos presentes e futuros em consonância com os eixos estruturantes.
Assim, o quadro 2 ilustra os objetivos de aprendizagem para o trabalho na área de CNT. Na primeira coluna estão os quatro eixos estruturantes: investigação científica, processos criativos, mediação e intervenção sociocultural e empreendedorismo. Na segunda coluna, os objetivos de aprendizagem a serem alcançados em cada eixo estruturante para uma formação geral e integral do aluno na área de CNT, e na terceira coluna estão os objetivos de aprendizagem integrados às demais áreas do conhecimento e esses objetivos assumem um caráter processual de desenvolvimento de competências, habilidades, atitudes e valores.