4.2 TECNOLOGIA COMO MEDIAÇÃO DA APRENDIZAGEM
Há tempos a educação escolar deixou de utilizar somente o universo do papel, da caneta, do lápis, do quadro, do pincel, dos livros e do mimeógrafo, como recursos e instrumentos de trabalho em favor do ensino e aprendizagem na sala de aula, bem ao contrário. Os desafios contemporâneos demandam um repensar
32
da educação que envolve diversificar os equipamentos e recursos didáticos, as formas de agir, aprender e buscar conhecimentos, considerando a cultura e os meios de expressão que a permeiam.
Uma das maneiras de se reconsiderar a educação é conduzir professores e estudantes a buscarem os conhecimentos das tecnologias de informação e comunicação, sendo necessária, para isso, a disseminação das mídias educacionais, para que esses recursos possam auxiliar no processo de ensino- aprendizagem e no aperfeiçoamento da prática pedagógica. Nesse sentido, Freitas (2009), faz o seguinte comentário:
Historicamente, no Brasil, as sucessivas reformas educacionais incluem materiais didáticos inovadores, como exigências de novas filosofias e/ou metodologias de ensino, que agregam aos conceitos didáticos e pedagógicos a reformulação da prática docente. Em geral, tal reformulação prevê a adoção de novas técnicas, as quais se relacionam novos materiais e equipamentos, (FREITAS, 2009, p. 27).
Com certeza, os meios tecnológicos adentram as salas de aula propondo mudanças significativas na interação professor-aluno, propondo novos ambientes de aprendizagem. É preciso, então, conhecer as novidades oferecidas pela tecnologia no campo educacional, avaliando de maneira criteriosa os benefícios que tais novidades proporcionam. Para isso, faz-se necessário conhecer os recursos disponíveis na escola e saber utilizá-los de forma adequada para atender os fins didáticos.
Torna-se de fundamental importância questionar as características, vantagens, desvantagens, exemplos de utilização, experiências vividas, e avaliar a verdadeira aplicabilidade pedagógica da mídia a ser explorada em sala de aula.
Como agregar teoria e prática com as mídias ao currículo? Temos TV, vídeo, informática, mídia impressa e rádio, que devem ser integradas no processo ensino-aprendizagem nas diversas áreas do conhecimento. Para que tais ações aconteçam e possam realmente contribuir para a aprendizagem das diferentes áreas de conhecimento, é importante desenvolver competências e habilidades com o uso das mídias e associá-las aos conteúdos curriculares, promovendo sua integração. Dando significação sobre o uso das Tecnologias e Inovações na
33

educação, a Base Nacional Comum Curricular/BNCC, apresenta dentre as 10 Competências Gerais a Competência 4 que fala do uso das “linguagens tecnológicas e digitais” e a Competência 5 que fala em “utilizar tecnologias de maneiras significativa, reflexiva e ética”. Além disso, as tecnologias aparecem em várias Áreas do Conhecimento como, por exemplo, na Matemática que contém o pensamento computacional como uma de suas habilidades a ser desenvolvida.
Ademais, o uso de robótica e de outras tecnologias pode fazer parte dos Projetos Pedagógicos (PPs). As aprendizagens essenciais, estão expressas nas suas 10 Competências Gerais que definem o cidadão que se quer formar e norteiam a educação que queremos para todas
escolas que poderão oferecer como práticas pedagógicas, metodologias e ferramentas no desenvolvimento das atividades escolares.
Conquanto, as tecnologias estão garantidas na BNCC, perpassando por todos os componentes curriculares, de modos a guiar e dar diretrizes para que as Redes de Ensino possam construir suas práticas pedagógicas mediadas pela tecnologia no atendimento das etapas da Educação Infantil e Ensino Fundamental nas escolas.
