2.2.4. Competências, Habilidades e Objetos de Conhecimento
A área de Linguagens e suas Tecnologias busca consolidar e ampliar as aprendizagens previstas na BNCC para o Ensino Médio nos componentes: Língua Portuguesa, Arte, Educação Física, Língua Estrangeira – em consonância com a garantia dos direitos de aprendizagem dos diferentes povos e grupos sociais brasileiros. Outrossim, para compreensão do quadro organizador da área, é importante inicialmente a reflexão do professor em torno das definições conceituais e aplicações dos termos “Competências”, “Habilidades” e dos “Objetos de Conhecimento” no escopo do RCRO-EM.
A definição de Competências engloba a mobilização de conhecimentos, habilidades, atitudes e valores para resolver demandas complexas da vida cotidiana, do pleno exercício da cidadania e do mundo do trabalho. Nesse contexto, na BNCC (BRASIL, 2018), a competência é conceituada a partir da mobilização de conhecimentos (conceitos e procedimentos), habilidades (práticas cognitivas e socioemocionais), atitudes e valores para resolver demandas complexas que permeiam as esferas da vida cotidiana, do pleno exercício da cidadania e do mundo do trabalho. Já as habilidades expressam as aprendizagens essenciais que devem ser asseguradas aos alunos nos diferentes contextos escolares.
Em face disso, o trabalho com a Educação por competência tem relação com o que se espera na formação do estudante cidadão ao final do período de escolarização. Isso significa que toda a Educação Básica (Infantil, Fundamental e Médio) deve trabalhar sempre com foco no desenvolvimento das competências gerais. Cada atividade planejada deve levar em consideração a infinidade de alternativas e possibilidades educativas para mobilização dos saberes do estudante em conformidade com sua peculiaridade regional e local.
Nesse cenário, em associação com a perspectiva de formação integral do estudante no
decorrer da Educação Básica, a BNCC contempla dez competências gerais de forma transversal
em todas as etapas de ensino e entre as áreas de conhecimento como ilustrado na Figura 2. Desse
111
modo, a articulação entre as competências, habilidades e os objetos de conhecimento perpassam a Educação Infantil e se desdobram ao longo do Ensino Fundamental e Médio.
Referente aos fundamentos pedagógicos para o trabalho integrado e articulado com as 10 Competências Gerais (CG) na Educação Básica, espera-se que o estudante desenvolva: (CG01) – Conhecimento; (CG02) – Pensamento científico, crítico e criativo; (CG03) – Repertório cultural; (CG04) – Comunicação; (CG05) – Cultura digital; (CG06) – Trabalho e Projeto de Vida; (CG07) – Argumentação; (CG08) – Autoconhecimento e autocuidado; (CG09) – Empatia e Cooperação; (CG10) – Responsabilidade e cidadania.
Com relação às aprendizagens essenciais que devem ser asseguradas ao estudante nas diferentes etapas da Educação Básica, é pertinente ressaltar que podem ser divididas em três grupos - das mais simples para as mais complexas como:
● Identificação - a categoria de habilidades mais simples prevista pela BNCC se relaciona ao reconhecimento e a reprodução de fatos, textos, imagens ou tabelas observadas (verbos associados - observar, reconhecer, indicar, representar, apontar, identificar e localizar).
● Transformação - Ao observar e compreender os fatos o estudante passa a fazer operações mentais que envolvam a transformação dos dados interpretados (verbos associados - ordenar, medir, calcular, classificar e conservar).
● Compreensão - São ações mais complexas porque envolvem o raciocínio para resolver problemas, compreender cenários complexos, formular proposições e diagnósticos, além de apresentar conclusões. (verbos associados - avaliar, analisar, julgar, criticar, explicar causas e efeitos, argumentar).
112
 As habilidades escolhidas para a etapa do Ensino Médio são marcadas pelo uso, análise e reflexão. Por isso, é importante que as situações de aprendizagem configuradas no RCRO-EM, na área de Linguagens e suas Tecnologias, ofereçam desafios aos estudantes no que diz respeito à experimentação crítica das linguagens; à análise de recursos e aos efeitos de sentido; à contextualização da produção, circulação; e à recepção de atos de linguagem, em diferentes linguagens, mídias e campos de atuação.
No Quadro organizador do RCRO-EM, as competências e as habilidades específicas da área de Linguagens e suas Tecnologias dialogam com os direitos éticos, estéticos e políticos presentes na proposta da BNCC. O objetivo central é assegurar o desenvolvimento de conhecimentos, habilidades, atitudes e valores essenciais para a vida no século XXI.
O Organizador Curricular Rondoniense traz as competências específicas da área de Linguagens e suas Tecnologias, com suas respectivas habilidades, campos de atuação social e objetos de conhecimento (para cada componente), a serem desenvolvidos nesta etapa da Educação Básica. Junto às habilidades da área (identificadas com as letras LGG) estão as habilidades específicas do componente Língua Portuguesa (identificadas com as letras LP), nos códigos alfanuméricos que as identificam.
Nesse sentido, o Quadro organizador do RCRO-EM, da área de Linguagens e suas Tecnologias, apresenta uma estrutura que possibilita a consolidação e ampliação das habilidades e competências já construídas no Ensino Fundamental, contemplando arranjos complexos, mais avançados e sofisticados de uso e análise das diversas linguagens (visuais, corporais, gestuais, sonora, verbal), o que exige uso de metodologias ativas e uma abordagem interdisciplinar na escola, que se dará por meio dos campos de atuação, de forma articulada com os componentes da área.
Para tanto, a área apresenta-se estruturada em torno de 07 (sete) competências específicas da área de Linguagens e suas Tecnologias e suas respectivas habilidades, além das habilidades específicas de Língua Portuguesa, para fins de trabalhar de forma contextualizada e com progressividade de aprendizagem, a complexidade dos objetos conhecimentos em articulação com os campos de atuação de social conforme detalhamento apresentado a seguir:
a) A competência específica 1 - envolve a compreensão das diferentes linguagens em situação de uso, no intuito de ampliar a participação em práticas nos campos de atuação, significando e produzindo discursos, também compreendidos como atos das linguagens artísticas, da cultura
113

 corporal e verbal. Para tanto se mostra relevante o desenvolvimento de práticas educativas de uso, criação, experimentação, análise, investigação, compreensão e novos usos mais reflexivos, em abordagem integrada das linguagens, assim como ocorre nas esferas da vida em sociedade (jornalística, publicitária, científica, esportiva, artística, entre outras), em que diferentes linguagens são usadas para produzir sentidos. São exemplos: procedimentos de edição e tratamento das linguagens (como fotocomposição, mixagem, sampleamento) ou de recontextualização de uma mídia para outra (remidiação) que podem integrar, a produção de notícias, os processos de criação artística, registros das práticas da cultura corporal e campanhas publicitárias voltadas a espectadores de esportes. No que diz respeito à integração com as competências gerais, mobiliza saberes da CG01 (conhecimento); CG02 (pensamento científico, crítico e criativo); CG04 (comunicação) e CG08 (Argumentação); e CG06 (Cultura Digital). b) A competência específica 2 – contempla a compreensão do papel das práticas de linguagem nos processos identitários marcados pelas relações de poder entre os atores sociais envolvidos. Logo requer a mobilização de saberes inerente aos mecanismos de negociação de sentidos e interação, em consonância com o entendimento da diversidade que permeia a condição humana, a pluralidade, os valores éticos e democráticos em articulação direta com o contexto social, cultural, identitário e o projeto de vida do estudante. São exemplos: apreciação e produção de atos de linguagens em contextos culturais diversos com abertura para o autoconhecimento, o novo, o cultivo do respeito mútuo e a colaboração. Com relação à integração com as competências gerais, relaciona-se com a CG03 (Repertório cultural); CG06 (Trabalho e Projeto de Vida); CG09 (Empatia e cooperação); CG10 (Responsabilidade e Cidadania).
c) A competência específica 3 – aborda o engajamento e a participação crítica em práticas sociais por meio do uso autônomo e colaborativo das diversas linguagens. De modo particular, implica na articulação de repertórios construídos em práticas das diferentes linguagens de forma criativa e autônoma, bem como contempla discursos e atos de linguagens que oportunizam a expressão de diferentes pontos de vista, debate de opiniões e elaboração de posicionamentos a respeito de temas da vida social, principalmente no que diz respeito aos Direitos Humanos, consumo e Meio Ambiente. São exemplos: a atuação consciente e engajada nos diferentes campos da vida social, em favor de processos mais igualitários e sustentáveis com autonomia e colaboração. Em se tratando da integração com as competências gerais, contempla a CG04 (Comunicação); CG05 (Cultura Digital) e a CG10 (Responsabilidade e Cidadania).
d) A Competência específica 4 – trata sobre o reconhecimento da natureza dinâmica das línguas para fins de compreensão de como são constituídas nas práticas de linguagem em
114

 contextos local e historicamente definidos, com contornos e especificidades advindas dos usos intencionais que os sujeitos fazem delas. Para tanto, requer o desenvolvimento da reflexão crítica para análise de mecanismos de (des) valorização das variedades de uma língua e das condições em que operam (condições sociais, culturais e históricas); relações entre variedades de uma língua e os processos identitários de falantes; preconceitos diversos sobrepostos ao preconceito linguístico. São exemplos: a vivência das variedades das línguas, em experimentação de práticas de linguagens, com atitudes científicas, éticas e reflexivas; respeito às pertenças histórico-socioculturais de seus falantes e engajamento no combate ao preconceito. Referente à integração com as Competências Gerais (CG), articula a aprendizagem da CG04 (Comunicação) e CG09 (Empatia e Cooperação).
e) A competência específica 5 – permeia à compreensão, experimentação e utilização das práticas corporais (jogos e brincadeiras, esportes, danças, lutas, ginásticas e práticas corporais de aventura) como produções culturais que revelam valores, autoconhecimento, autocuidado, processos identitários e diferentes pontos de vista. Em face disso, no processo interativo da aprendizagem requer a construção e reconstrução das práticas corporais considerando a negociação dos sentidos, a autonomia, a reafirmação contínua da democracia, respeito à diversidade e adoção de hábitos saudáveis no projeto de vida do estudante. São exemplos: a reflexão sobre origem, evolução e necessidades de transformação das práticas corporais, tendo em vista os valores democráticos e a valorização da diversidade; o uso da linguagem corporal para promoção da convivência empática, respeitosa e solidária. Em se tratando da integração com as competências gerais, contempla a CG04 (Comunicação); CG06 (Trabalho e Projeto de Vida); CG08 (Autoconhecimento e autocuidado); CG09 (Empatia e Cooperação) e CG10 (Responsabilidade e Cidadania).
f) A competência específica 6 - refere-se à apreciação de produções artísticas e culturais, representativas da diversidade de contextos e culturas, e ao protagonismo dos estudantes na construção de poéticas individuais e coletivas. Para tanto, exige a análise, o exercício da contextualização de manifestações artísticas e culturais diversificadas, às relações criativas entre essas referências e às produções e projetos autorais individuais ou colaborativos. São exemplos: a valorização de experiências com a as manifestações artísticas de diferentes culturas e épocas, como modo de ampliação do repertório e do conhecimento de si e do mundo; reconhecimento da dimensão processual do fazer artístico; e (re) avaliação e (re) criação, com valorização de processos. Em relação à integração com as competências gerais (CG), favorece o desenvolvimento da CG03 (Repertório cultural).
115

g) A competência específica 7 – diz respeito à participação crítica em práticas contemporâneas de linguagem, mediadas pelas tecnologias digitais. Para tanto é relevante a apropriação de novas formas de produzir (incluindo as que supõem processos colaborativos), configurar, replicar e disponibilizar os discursos na interação pelas redes sociais e outros ambientes da Web, com vistas ao desenvolvimento da autonomia. São exemplos: a abordagem integrada das linguagens e mídias que se articulam para produzir sentidos, com uso de procedimentos específicos no processo de criação, experimentação, análise, investigação e compreensão de novas formas híbridas pautados em bases éticas e nos diferentes campos/esferas da vida em sociedade. Quanto à integração com as competências gerais, envolve a CG04 (Comunicação); CG05 (cultura digital); e a CG07 (Argumentação).
A partir da descrição das competências específicas da área LGG, optou-se no quadro 2 pela articulação das competências específicas e a identificação do código alfanumérico das habilidades específicas da área e da Língua Portuguesa. O foco é demonstrar que no currículo de RCRO-EM a distribuição e organização das competências específicas na área de Linguagens integram os campos de atuação social e contemplam de maneira progressiva (das mais simples para as mais complexas) as aprendizagens essenciais para o estudante do Ensino Médio do Estado de Rondônia, uma vez que no quadro organizador da área além da descrição de cada habilidade, também são contextualizados as possibilidades de articulação da aprendizagem entre os componentes da área.
Como exemplo da complexidade da aprendizagem integrando os campos de atuação, as competências gerais e específicas, pode-se destacar: a competência geral referente à Cultura Digital - prevê que o estudante compreenda e utilize as tecnologias digitais e a comunicação de forma crítica, reflexiva e ética. Para isso, ele precisará desenvolver diversas habilidades, como interpretar e compreender texto e contexto, utilizando as ferramentas tecnológicas e maneiras diversificadas de pesquisas nas fontes disponíveis.