1.4.2. Juventude e sentidos: ensino médio, para quê?
É na etapa do Ensino Médio que os jovens intensificam o conhecimento sobre seus sentimentos, interesses, capacidades intelectuais e expressivas; ampliam e aprofundam vínculos sociais e afetivos; e refletem sobre a vida, trabalho e a profissão que gostariam de ter e ser. Encontram-se diante de questionamentos sobre si e seus projetos de vida, vivendo juventudes marcadas por contextos culturais e sociais diversos.
A dinâmica social contemporânea nacional e internacional, marcada especialmente pelas rápidas transformações decorrentes do desenvolvimento tecnológico, impõe desafios à oferta e permanência desses jovens nessa etapa do ensino. Nessa perspectiva, a escola que acolhe as juventudes precisa estar comprometida com a educação integral dos estudantes e com a construção de seu projeto de vida. Além de atender às necessidades de formação geral, indispensáveis ao exercício da cidadania e à inserção no mundo do trabalho, e responder à diversidade de expectativas dos jovens quanto à sua formação.
Paralelo a essas tendências contemporâneas surge a necessidade de compreender as
aspirações e inquietações desses jovens, que Arroyo (2014) define como “Outros, de outras origens sociais, raciais, étnicas, dos campos e das periferias”. Sendo primordial e indispensável ouvir o que essa juventude tem a nos relatar sobre: Quem são? Como se veem? Como querem ser vistos, entendidos e atendidos?
Desse modo, é imperativo pensar em mudanças que transformem o Ensino Médio em uma etapa mais estimulante e significativa para os estudantes, pois o ensino verticalizado e unilateral vem produzindo grandes tensões entre professores e alunos, contribuindo para que o jovem perca muito rapidamente o entusiasmo pelos estudos no Ensino Médio.
Segundo Arroyo (2014), “o núcleo da transformação do Ensino Médio está na reinvenção dos currículos, da concepção e da prática da educação” (ARROYO, 2014, p.54), para “além dos anos de escolaridade, também é cada vez mais importante a qualidade da educação recebida: não apenas que curso o jovem realizou, mas em qual instituição e em que condições” (CORROCHANO, 2011, p.54). Há também uma busca pela escolaridade por parte do jovem, que retorna ao Ensino Médio, almejando um “reingresso”, uma “retomada da escolarização” e de projetos de futuro (CARRANO; MARINHO; OLIVEIRA, 2015). Para Carneiro (2012), “ao enxergar só o vestibular, a escola se esquece da importância da inteligência coletiva”. (CARNEIRO, 2012, p.142)
29
 Sabendo que os jovens que chegam ao Ensino Médio são “Outros”, e que os professores também são “Outros”, é preciso promover um diálogo entre os “Outros”, de maneira que ambos possam ter voz e escuta. Ouvir: Que escola ou Currículo esses “Outros” desejam produzir? É o que agregará valor aos conhecimentos construídos coletivamente e desafiadoramente. Nesse sentido, Arroyo (2014), reitera que
São esses novos Outros jovens que vão chegando ao Ensino Médio e jovens-adultos que chegam ao noturno, à EJA, que colocam questões novas: que Ensino Médio? Inovador? Tradicional? Que currículos? Os mesmos ou outros? A que conhecimentos têm direito? Preparatórios para que lugares na ordem social, econômica? Currículos que os garantam o direito a se saber, a ler, entender seu lugar na sociedade? (ARROYO, 2014, p. 60)
Responder aos questionamentos feitos por Arroyo (2014) nos leva às diretrizes preconizadas pela BNCC, que estão centradas na formação humana integral, ou seja, considera o desenvolvimento total do estudante, centrado nas suas experiências, saberes e identidades culturais (DAYRELL, 2014). Nesse sentido, fazer do ambiente escolar um lugar interessante e que atenda às demandas dos estudantes é hoje um desafio global e contemporâneo.
Desse modo, as modificações realizadas na etapa do Ensino Médio, amparadas pela Lei 13.145/2017, que denotam o desenvolvimento de competências pautado na mobilização de conhecimentos (conceitos e procedimentos), habilidades (práticas, cognitivas e socioemocionais), atitudes e valores para resolver demandas complexas da vida cotidiana, do pleno exercício da cidadania e do mundo do trabalho, sobretudo, a ampliação da carga horária e oferta de diferentes trajetórias de formação; atreladas a um eixo central que é a participação efetiva, protagonismo e autonomia do estudante.
Vale destacar que o reconhecimento das mudanças na concepção do tempo e na forma de vivê-lo dos jovens não se reduz à formação de competências que lhes permitam conviver com as situações imprevisíveis e adaptar-se com facilidade a situações novas. É muito mais do que isso, o trabalho e a construção do saber na escola têm que reconhecer a existência desses sujeitos, para o qual a relação entre passado, presente e futuro é algo bastante diferente do que a escola sempre se propôs articular. A categoria tempo é muito importante para a compreensão do universo juvenil.
Diante disso, é importante ressaltar a necessidade do trabalho com as competências socioemocionais, de modo que sejam desenvolvidas e avaliadas no âmbito escolar, não como instrumentos para normatizar comportamentos, adequar os estudantes a um modelo ideal de pessoa, ou reforçar a cultura que culpa alunos e professores pelo fracasso escolar. Longe disso,
30

 o desenvolvimento socioemocional, além de comprovadamente impactar de modo positivo a permanência e o sucesso dos estudantes na escola, tem relação direta com a concretização de projetos de vida, aspirações, objetivos formativos, realizar novas leituras de mundo, tomar decisões responsáveis, éticas e consistentes na identificação, solução de situações-problema, a continuidade dos estudos após a Educação Básica, a empregabilidade e outras variáveis ligadas ao bem-estar, como a saúde e os relacionamentos interpessoais.
Estamos tratando aqui, de habitantes de um mundo em constante transformação, em seus modos de ser e agir, os jovens de hoje vivenciam problemas, descobertas e incertezas de seu tempo. É nessa juventude que se evidenciam as desigualdades econômicas, disparidades regionais, dicotomias entre campo e cidade, assim como preconceitos e discriminações (de gênero, raça-etnia, orientação sexual, religião, etc.), que são retratadas realidades de classes e grupos sociais distintos. Isso supõe considerar não só a condição sócio-histórico-cultural de uma categoria de sujeitos de diferentes infâncias e juventudes, mas também as diversas culturas juvenis e seu potencial de criar formas de existir.
Assim, identificar o estudante como jovem sugere o reconhecimento de que este, ao entrar na escola, traz consigo uma diversidade sociocultural com suas demandas e necessidades específicas, mas também na origem social e cultural, no gênero, no pertencimento étnico-racial e nas experiências vividas, dentre outras variáveis, que interferem direta ou indiretamente nos modos como tais juventudes vão lidar com a sua escolarização e construir sua trajetória escolar. Dessa maneira,
A juventude se constitui como um momento delicado de escolhas, de definições, no
qual o jovem tende a se defrontar com perguntas como: “pra onde eu vou?”, “Qual rumo devo dar à minha vida?”, questões estas cruciais para o jovem e diante das quais a escola teria de contribuir de alguma forma, no mínimo na sua problematização. (LEÃO, DAYRELL & REIS 2011, p. 257)
Nesse sentido, cabe à instituição escolar perceber-se como um espaço de “intensificação e abertura das interações com o outro e, portanto, caminho privilegiado para a ampliação da experiência de vida dos jovens” (SPOSITO apud TOMAZETTI et al, 2011, p. 81).
Enquanto desafio a ser superado, destaca-se o próprio sentido que o estudante do Ensino Médio confere aos estudos, pois conforme apontam os escritos de Dayrell, Jesus & Correa (2013), os conteúdos escolares não têm sido articulados com os interesses pessoais dos jovens, o que afasta ainda mais a possibilidade de se atribuir algum sentido à experiência escolar.
31

Desse modo, a concepção de educação no Ensino Médio se refere à finalização de um processo de escolarização que propicie, aos estudantes concluintes, condições de prosseguir os estudos de nível superior e, também, de adquirirem formação para integrar todas as dimensões da vida social, de modo crítico, capacitando-os, com base nos conhecimentos desenvolvidos para a transformação da vida, ampliando suas capacidades e sentidos humanos (CIAVATTA e RAMOS, 2011). É necessário, portanto, que a escola consiga estabelecer diálogo entre o conhecimento científico e as expectativas dos jovens estudantes. Nesse sentido, as experiências vividas na escola devem ser reconhecidas como a base da aquisição de conhecimentos que não podem ser adquiridos em outros espaços, que não a escola.
Pelo exposto até aqui, é pertinente dizer que os jovens estudantes, nas formas em que vivem a experiência escolar, estão nos dizendo que não querem tanto ser tratados como iguais, mas, sim, reconhecidos nas suas particularidades e especificidades, o que implica serem reconhecidos como jovens, na sua diversidade - um momento privilegiado de construção de identidades, de projetos de vida, de experimentação e aprendizagem da autonomia. (DAYRELL, JESUS & CORREA, 2013). Enfim, considerar que a contemporaneidade esteja presente na organização e integração curricular entre formação propedêutica e profissional reforça a necessidade de estar em sintonia com as demandas e necessidades das múltiplas juventudes, reconhecendo sua diversidade de expressões.
