3.3.8.4. Avaliação em Projeto de Vida
A avaliação, no componente Projeto de Vida, deve ser entendida como um processo contínuo que identifique o índice de: cooperação, comunicação, partilha/ação direcionada ao compartilhamento, escuta, prazer, interação e, sobretudo, a felicidade. Sendo assim, as avaliações contínuas devem ser orientadas a partir dos diferentes contextos, bem como dos interesses pessoais e coletivos, das necessidades de aprendizagem e desenvolvimento pessoal edas perspectivas de futuro dos estudantes rondonieneses, sem deixar de lado as especificidadespróprias da individualidade humana.
Entendemos que a avaliação deve ser processual e formativa. Isso significa que se deve considerar todo o processo de aprendizagem e não apenas um momento pontual. Além disso, deve contribuir para que os estudantes avaliem, acompanhem e atuem sobre o próprio aprendizado de forma consciente e autônoma, de maneira a desenvolver habilidades metacognitivas.
Vale ressaltar que a avaliação do desenvolvimento dos projetos de vida tem uma particularidade: seu objetivo não é identificar se os estudantes formalizaram ou não um projeto de vida. É preciso entender que essa é uma construção complexa e que não necessariamente ocorre de modo linear e em consonância com o tempo escolar. Por isso, o que deve ser avaliado é se os estudantes são capazes de construir um projeto de vida, ou seja, se desenvolveram as habilidades necessárias para tanto.
O processo avaliativo de Projeto de Vida deve estar focado na escuta ativa que os estudantes podem fazer de si mesmos por meio das atividades propostas para esse fim e com a mediação docente. Ouvir o (a) jovem implica partilhar dos anseios, preocupações, inquietaçõese interesses da juventude e, consequentemente, repensar as práticas escolares para que efetivamente se possa produzir conhecimento significativo com essa categoria. (DAYRELL, 2003; DAYRELL, 2007; DAYRELL, 2010).
Sendo assim, a avaliação contínua é uma ferramenta importante para o trabalho do professor e deve ser desenvolvida em todas as atividades, de modo que os docentes possam construir feedbacks e realizar, ao final de cada atividade (ou entre as etapas das atividades de maior duração), rodas de conversa, em que as ações, o trabalho colaborativo e o desenvolvimento de competências sejam problematizados. Desse modo, é necessário que a escola estabeleça uma cultura de diálogo que considere tais experiências, respeitando e valorizando os conhecimentos prévios e novidades que os (as) jovens trazem consigo, tendo
798
 emvista que “a dimensão educativa não se reduz à escola” (DAYRELL; REIS, 2006, p.10). Trata-se, portanto, de um aspecto que demanda acompanhamento constante do corpo pedagógico, uma vez que os estudantes não estão acostumados a ouvir a si mesmos e podem sesentir pouco à vontade para uma exposição oral acerca de seus anseios e expectativas. Ao mesmo tempo, é fundamental que eles ouçam a si mesmos e reflitam sobre o que ouvem. É preciso que tenham um espaço para a prática do diálogo interno. A respeito disso, as possibilidades são muitas: caderno de registro, portfólio de atividades, arquivos digitais, álbuns de fotografias, elaboração de ambientes virtuais colaborativos, autoavaliação, entrevistas, trabalhos em grupo, entre outros instrumentos que possam
mensurar e indicar como as metas estabelecidas estão sendo alcançadas.
Assim, um projeto de vida exige registro de reflexões, a fim de que possam ser instrumentos de análise para o professor e de memória para os próprios estudantes, mapeando suas aprendizagens, os saberes adquiridos e as competências e habilidades previstas na construção de seu projeto de vida. Esse registro constitui um importante instrumento avaliativo,além de possibilitar uma constante reflexão sobre as vivências, a organização da escuta de si, as propostas que exigem metas e prazos, a análise daquilo que já foi feito e a retomada e qualificação do que foi produzido. Ao se engajar nessas atividades, o estudante, assim como oprofessor, terá muitas oportunidades de avaliar o caminho percorrido.
Na perspectiva da construção do projeto de vida, considera-se importante fundamentara avaliação nos objetivos definidos para as aulas, levando em consideração, de modo geral:
 A produção dos estudantes no que diz respeito ao acompanhamento de seu processode escolha;
 Os caminhos percorridos para resolver os problemas;
 Os argumentos que os estudantes utilizam entre si quando trabalham em grupo;
 A capacidade para estabelecer metas, planejar e perseguir com determinação,
autoconfiança e persistência os projetos e compreender o mundo do trabalho, as
tendências e as novas profissões.
A atuação do professor, ao proceder à avaliação do componente curricular de Projeto
deVida, deve se dar de forma diagnóstica, contínua, processual e sistemática. Tanto os registros dos docentes quanto as produções dos estudantes servem como parâmetros para analisar as práticas pedagógicas, compreendidas como instrumento de aprendizagem que
799

 permitem a retomada e reorganização do processo de ensino.
O trabalho avaliativo permite, aos estudantes, uma dimensão real do que aprenderam
e,ao professor, um diagnóstico das mediações que ainda devem ser promovidas para que a aprendizagem ocorra, especialmente no caso dos estudantes que não alcançaram os objetivos esperados ou não chegaram a cumprir alguma etapa proposta. Dessa maneira, os instrumentos de avaliação não podem ser de caráter apenas somativo, pois não há uma “média” ou “nota mínima” a ser atingida, mas propósitos a serem verificados, discutidos e (re)avaliados. São necessárias, por exemplo, as sondagens dos conhecimentos prévios.
As atividades coletivas, as produções elaboradas por meio de diversas linguagens, os relatórios de estudos de meio ou de visitas técnicas e os desafios de metas e de exercícios de autoconhecimento podem constituir-se, então, como instrumentos de avaliação adequados.
Além disso, a avaliação precisa estar diretamente ligada à aprendizagem oferecida. A intencionalidade de cada evento avaliativo deve ser clara para os estudantes, assim como os saberes que estão sendo envolvidos. Nesse sentido, os objetivos devem ser os parâmetros deavaliação em longo prazo, e as habilidades precisam ser os parâmetros para avaliar o período de desenvolvimento do componente.
Ao término do componente, sugere-se não aplicar um único instrumento avaliativo. Nesse caso, as avaliações em curto prazo são instrumentos mais eficientes, pois possibilitam realinhamentos e garantem apoio efetivo ao processo de construção da aprendizagem dos estudantes. O importante é acompanhar esse processo de construção de identidade, de reflexões,de projeções e de planejamento.
A respeito da autoavaliação, é fundamental que ela esteja sempre presente no cotidianodos estudantes, valendo ressaltar que são sujeitos, autores e protagonistas do projeto de vida que estão elaborando. Deve ficar claro, portanto, que o objetivo da autoavaliação é ajudar os estudantes a assumirem a responsabilidade por seu próprio aprendizado, e não atribuir-lhe uma nota.
Em uma autoavaliação, as perguntas devem ser claras e objetivas, de modo que os estudantes possam perceber que pontos, se necessário, precisam aprimorar. Desse modo, os questionamentos diretamente relacionados ao objetivo do trabalho e à habilidade praticada, como verificar se o estudante estabeleceu uma meta de estudo ou se incluiu em seu projeto de vida o aprimoramento de algum talento, permitem que o professor debata as reflexões de cadaestudante e mostre as dificuldades que passaram despercebidas.
800

Portanto, o processo formativo do projeto de vida não é completamente subjetivo nem desprovido de avaliação e muito menos de rigor científico. São justamente os conhecimentos socialmente construídos e validados, de maneira crítica e intencional, que devem ser acessadospelos estudantes para que possam projetar o que está por vir.
