8.3 DIVERSIDADE CULTURAL
De acordo com os Parâmetros Curriculares Nacionais a temática Diversidade Cultural diz respeito ao conhecimento e à valorização das características étnicas e culturais dos diferentes grupos sociais que convivem no território nacional, às desigualdades socioeconômicas e à crítica às relações sociais discriminatórias e excludentes que permeiam a sociedade brasileira, oferecendo ao aluno a possibilidade de conhecer o Brasil como um país complexo, multifacetado e algumas vezes paradoxal.
Este assunto sugere um entendimento que procura especificar a diferença étnica e cultural que compõe a sociedade brasileira, abarcar suas relações - marcadas por desigualdades socioeconômicas - e assinalar modificações cabíveis. Ponderar a diversidade não implica negar a existência de qualidades afins, nem a possibilidade de compormos uma nação, ou mesmo a existência de uma dimensão universal do ser humano. Diversidade Cultural é uma declaração da diversidade como ponto básico na edificação de uma identidade nacional que se põe e repõe constantemente, e o fato de que o altruísmo de todos se mostra em formas concretas e distintas do indivíduo. A Diversidade Cultural apresenta tendências culturais que convivem com a população oferecendo informações, opções e desenvolvendo novas mentalidades.
Abordar a diversidade cultural na escola, para que todos entendam, reconheçam e valorizem essa problemática é visar a superação das discriminações e operar sobre um dos mecanismos de exclusão rumo à uma sociedade de fato democrática. É fazer um trabalho educacional voltado para a
98
cidadania, uma vez que tanto a desvalorização cultural, quanto a discriminação são limitações à plenitude da cidadania para todos. O objetivo da Diversidade Cultural é buscar colaborar para a constituição da cidadania na sociedade pluriétnica e pluricultural, além de trabalhar relações interpessoais que venham contribuir para as transformações necessárias à construção de uma sociedade mais justa.
Este tema, no contexto escolar, apresenta sua importância na perspectiva de ensino e aprendizagem, pois:
O caráter interdisciplinar constitui o campo de estudos teóricos da Diversidade Cultural. A fundamentação ética, o entendimento de preceitos jurídicos, incluindo o campo internacional, conhecimentos acumulados no campo da História e da Geografia, noções e conceitos originários da Antropologia, da Linguística, da Sociologia, da Psicologia, aspectos referentes a Estudos Populacionais, além do saber produzido no âmbito de movimentos sociais e de suas organizações comunitárias, constituem uma base sobre a qual se opera tal reflexão que, ao voltar-se para a atuação na escola, deve ter cunho eminentemente pedagógico. No Trabalho pedagógico, são muitas as maneiras a serem trabalhadas, pois, são pistas que o professor poderá seguir aprofundando e ampliando conforme as necessidades de seu planejamento. Visam, sobretudo, a explicitar que tratar do povo brasileiro, em seus desafios e conquistas do cotidiano e no processo histórico, exige estudo e preparo cuidadoso que não se confundem, em hipótese alguma, com o senso comum, (PCNs, p. 129).
A temática da Diversidade Cultural está intimamente ligada e estampada em matérias como História e Geografia, porém os conteúdos referem-se também a Ciências Naturais (etnoconhecimentos), a Língua Portuguesa (expressões regionais), a Língua Estrangeira (valorizar sua própria cultura a partir do estudo da cultura do outro), a Arte (matrizes estéticas e culturais em suas diversas manifestações) e a Educação Física (expressões culturais). O estudante que objetivamos deve fazer uso das diferentes linguagens – verbal, matemática, gráfica, plástica e corporal – como meio de produção, expressão e comunicação. Abordar esses temas é versar sobre conteúdos que oferecem uma melhor percepção do mundo em que se vive, o espírito crítico perante situações vividas e filtros pertinentes para usufruir as informações recebidas no que se refere à temática da diversidade cultural.