12 FORMAÇÃO CONTINUADA
A formação continuada dos profissionais da educação já é um consenso na literatura especializada, o Referencial Curricular do Estado de Rondônia vem reforçar essa ação que já está normatizada por meio dos seguintes preceitos legais:
1. No Art. 61 da LDB em seu parágrafo único, a formação dos profissionais da educação, de modo a atender às especificidades do exercício de suas atividades, bem como aos objetivos das diferentes etapas e modalidades da educação básica, terá como fundamentos:
a) a presença de sólida formação básica, que propicie o conhecimento dos fundamentos científicos e sociais de suas competências de trabalho;
b) a associação entre teorias e práticas, mediante estágios supervisionados e capacitação em serviço;
c) o aproveitamento da formação e experiências anteriores, em instituições de ensino e em outras atividades.
2. No Art. 62 da LDB, a formação de docentes para atuar na educação básica far-se-á em nível superior, em curso de licenciatura plena, admitida, como formação mínima para o exercício do magistério na educação infantil e nos cinco primeiros anos do ensino fundamental, a oferecida em nível médio, na modalidade normal. Reforçando no § 1o, que a União, o Distrito Federal, os Estados e os Municípios, em regime de colaboração, deverão promover a formação inicial, a continuada e a capacitação dos profissionais de magistério.
568
3.No Art. 66 da LDB em seu parágrafo único, garantir-se-á formação continuada para os profissionais, no local de trabalho ou em instituições de educação básica e superior, incluindo cursos de educação profissional, cursos superiores de graduação plena ou tecnológicos e de pós-graduação. ”
4.No Art. 44 do DCN, que versa sobre o projeto político-pedagógico, instância de construção coletiva que respeita os sujeitos das aprendizagens, entendidos como cidadãos com direitos à proteção e à participação social devem contemplar: [...] no seu inciso VIII o programa de formação inicial e continuada dos profissionais da educação, regentes e não regentes;
5.No Art. 56 do DCN/2013 que vem logo abaixo do capítulo IV – O Professor e a Formação Inicial e Continuada e vem dialogando que a tarefa de cuidar e educar, que a fundamentação da ação docente e os programas de formação inicial e continuada dos profissionais da educação instauram, reflete-se na eleição de um ou outro método de aprendizagem, a partir do qual é determinado o perfil de docente para a Educação Básica, em atendimento às dimensões técnicas, políticas, éticas e estéticas.
6.No § 1o do Art. 56 do DCN/2013 a firmar que: “Para a formação inicial e continuada, as escolas de formação dos profissionais da educação, sejam gestores, professores ou especialistas, deverão incluir em seus currículos e programas”:
a) o conhecimento da escola como organização complexa que tem a função de promover a educação para e na cidadania;
b) a pesquisa, a análise e a aplicação dos resultados de investigações de interesse da área educacional;
c) a participação na gestão de processos educativos e na organização e funcionamento de sistemas e instituições de ensino;
d) a temática da gestão democrática, dando ênfase à construção do projeto político-pedagógico, mediante trabalho coletivo de que todos os que compõem a comunidade escolar são responsáveis.
7.Da Lei Complementar N. 887, de 4 de julho de 2016, do Estado de Rondônia que “Altera dispositivos do artigo 66, da Lei Complementar N.
569

680/2012. Afirma que à formação continuada e/ou atividades independentes terão duração de 4h, 5h, 6h e 9h semanais, em conformidade com os parágrafos 1o ao 6o, tendo como critério a jornada de trabalho semanais do professor.
Nesse contexto, a formação continuada dos profissionais da educação é assegurada por preceitos normativos, independente disso não podemos falar em educação de qualidade sem mencionar a formação continuada de professores; que já vem sendo considerada, juntamente com a formação inicial, uma questão fundamental nas políticas públicas para a educação.
Sabemos que hoje as escolas estão desempenhando novos papéis na sociedade atual, este vem sendo um campo de constante mutação, e o professor tem um papel central e, é ele o responsável pela mudança de atitude e pensamento dos estudantes, e ele precisa preparar-se para o novo e crescente desafio desta geração quatro ponto zero, que nunca esteve tão em contato com novas tecnologias e fontes de acesso ao conhecimento, tudo isso leva ao professor uma renovação constante, pois as aulas ministradas a uma década atrás não podem mais funcionar para uma nova geração que está chegando, que exigem conhecimentos que faça sentido no seu dia a dia, aplicando os mesmo na sua vida prática. Tudo isso só será possível por meio de uma formação contínua desenhada com arranjos para tal finalidade, que nada mais é que tornar o conhecimento escolar cada vez mais perceptível no cotidiano das relações que esse estudante tem com a totalidade.