6.3.1 As Sequências Didáticas utilizadas no ato do ensino e aprendizagem
É imprescindível, conciliar os saberes e as sequências didáticas aos objetos de conhecimentos constantes nas práticas pedagógicas dos professores, de modo interdisciplinar e transversalmente, conectados, sempre, a realidade social, política, econômica, cultural, ambiental, natural, tecnológica e científica do mundo contemporâneo e, por último, acompanhado por uma avaliação sobre os conhecimentos adquiridos.
Trata-se, portanto, de novas técnicas e metodologias que devem ser aplicadas a fim de possibilitar aos estudantes a compreensão de que os saberes escolares fazem consonância ao social em que eles estão envolvidos e que a escola é um espaço que deve promover conhecimentos que favoreçam a sua emancipação.
Sobre tal referência, é prudente observar que a proposta pedagógica com enfoque aos meios didáticos, incidem com os propósitos contidos nos textos introdutórios de cada Área de Conhecimento e nos Quadros Organizadores dos Componentes Curriculares apresentados no Referencial Curricular do Estado de Rondônia– RCRO, consolidando a sequência didática como estratégia no processo de construção do conhecimento e ampliando as práticas no processo de
51
ensino-aprendizagem. A Sequência Didática. Segundo Castellar e Machado o termo se constitui como:
Alternativa de organização das aulas que se contrapõe ao secular modelo tradicional de ensino[1]. Embora diferentes modalidades organizativas de aula possam contribuir nesse sentido, tais como trabalho de campo, jogos, brincadeiras, projetos e resolução de problemas, cabe ressaltar a flexibilidade e o caráter estratégico da SD, que pode estar presente em um dos momentos dessas intervenções educativas, bem como ser incluída em suas etapas ou na de outras modalidades, (CASTELLAR E MACHADO, 2016, p. 12, apud MACHADO, 2013 e 2014).
Complementando a concepção acima, após a elaboração do Projeto Pedagógico - PP, o primeiro instrumento que o professor deverá estruturar como a Sequência Didática é o seu Plano de Aula, no qual deverá conter a descrição detalhada do seu trabalho durante a aula e, certamente, os tipos de avaliação que serão praticadas. Esta metodologia, deve sempre ser planejada abordando os conteúdos progressiva e sequencialmente, de modos a organizar a relação entre o ensino e a aprendizagem do estudante nas suas devidas etapas. É primordial, que o corpo docente de cada instituição escolar planeje suas atividades de acordo com a realidade do seu público alvo, fazendo sempre refletir sobre os conteúdos o contexto social e cognitivo do mesmo.
Seções com práticas formativas interligadas, ou seja, uma Sequência Didática, para fazer com que os estudantes desenvolvam suas habilidades cognitivas, motoras, profissionais e socioemocionais propostas em cada Componente Curricular.
Portanto, deve-se considerar que cada uma das dez competências gerais perpassa por todas as competências específicas das Áreas de Conhecimentos e dos Componentes Curriculares mobilizando diversos conhecimentos, como: habilidade, atitudes e valores para serem aplicados na vida cotidiana, na prática cidadã diária do estudante. Então, o professor, de acordo com o seu Componente Curricular deverá construir atividades de aprendizagens dinâmicas e atrativas através de habilidades e competências socioemocionais, fazendo com que o estudante tenha a capacidade de colocar em prática os conteúdos que aprendeu, compreendendo os processos mentais que o guiaram para uma ou outra solução.
Na estruturação das atividades escolares devem ser utilizadas diversas ferramentas tecnológicas, jogos e pesquisas voltadas e intencionadas à formação
52

do estudante com fins a construção de uma sociedade justa, democrática e inclusiva, ou seja, você professor, deverá projetar suas atividades sobre cada competência, de modo a proporcionar o processo de ensino e aprendizagem e conhecimento.
Do ponto de vista prático, o Plano de Aula, funciona como um instrumento que deve ser bem planejado pelo professor e abordar de forma detalhada o conteúdo programático e as atividades que pretende executar na sala de aula de acordo com seus objetivos gerais e específicos, deverá estar inserido o número de aulas e o tempo de abordagem para cada assunto e, ainda, as avaliações pertinentes a aferição do processo de aprendizagem por parte dos estudantes. O professor não deve esquecer que o material de apoio que será disponibilizado aos estudantes, deverá estar elaborado a partir do Plano de Aula.
Segundo Castellar e Machado, todas as atividades:
Desenvolvidas pelos alunos, como experimentos, observações e seminários, devem constar do material instrucional e ser devidamente detalhado no Plano de Aula. Ademais, outras modalidades organizativas de aula podem ser incluídas e fazer parte do momento de invenções, (CASTELLAR E MACHADO, 2016, p. 42).
No processo de aprendizagem, a Sequência Didática tem que perpassar pelos trabalhos interdisciplinares e transversais, alinhar as atividades as tecnologias, apresentar e discutir sobre os contextos sociais, econômicos, políticos, culturais e ambientais da atualidade, quando for o caso, comparando a outras situações já ocorridas. Todos os trabalhos têm que ser pensados e diversificados de modo a desenvolver as competências e habilidades no estudante e focado no cidadão que se quer formar.
