3.3.4.1. Objetivos de Aprendizagem da Área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
Os objetivos de aprendizagem da área de CHSA têm como importância educativa suprir as expectativas e necessidades epistemológicas, pessoais e sociais do estudante, em nível de progressão da aprendizagem, ou seja, desde a análise e pesquisa do conteúdo até a sua aplicabilidade no micro e em macrorregião rondoniense, para que assim, ele possa alicerçar, em sua vida, uma gama de conhecimentos teórico e práticos adquiridos por meio da área dentro de um ambiente escolar, familiar e de trabalho.
Desse modo, deve assegurar e levar em consideração a realidade e as necessidades apontadas pelos jovens, o desenvolvimento de conhecimentos históricos gerais e regionais, habilidades geográficas entre espaço e tempo, atitudes sociais por meio de interações e valores filosóficos e éticos capazes de formar as novas gerações para lidar com desafios pessoais, profissionais, sociais, culturais e ambientais do presente e do futuro em torno da realidade regional que compõem o Estado de Rondônia, considerando, além disso, a intensidade e a velocidade das transformações que marcam as sociedades na contemporaneidade (BRASIL, 2018).
Diante disso, as Trilhas de Aprofundamentos de CHSA, composta por um conjunto de
621
 objetivos de aprendizagem, os quais foram pensados com a intenção de encaminhar ao estudante, com apoio da comunidade escolar e fundamentados na área, para escolher o caminho do conhecimento a ser percorrido. E efetivamente, pensando numa visão de que possui várias maneiras de se alcançar o aprendizado, os objetivos de aprendizagem dessas Trilhas também são, como focos de luzes capazes de iluminar a mente do estudante, valorizando as experiências educativas, alcançando assim, o seu protagonismo estudantil e autonomia sob a ótica integrada e interdisciplinar.
Outro ponto importante, diz respeito à intencionalidade pedagógica dos objetivos de aprendizagem inseridos dentro do planejamento das ações de ensino, enquanto alicerce para o desenvolvimento de práticas educativas que considerem as experiências dos estudantes. Neste contexto, algumas considerações são relevantes na hora de utilizar os objetivos, pois necessitam ser aplicados, na medida do possível e de acordo com a realidade local, de maneira interdisciplinar, para que assim, consiga aproximar cada vez mais a área de CHSA com as demais áreas do conhecimento, produzindo sempre um currículo que se aproxime da vida cotidiana dos estudantes.
Em face disso, por meio da utilização dos objetivos de aprendizagem se faz necessário fazer da escola um lugar de aprendizagens significativas, onde o espaço e o tempo sejam acolhedores um do outro e inclusive meio para a inclusão social dos estudantes. Sob esta ótica, Ferraz (2010) pontua que na educação, decidir e definir os objetivos de aprendizagem significa estruturar, de forma consciente, o processo educacional de modo a oportunizar mudanças de pensamentos, ações e condutas na vida do estudante.
Os objetivos de aprendizagem são cruciais na busca de caminhos didáticos metodológicos e das possibilidades de aprendizagem para que o estudante alcance o conhecimento, mas também a autonomia própria, alteridade, resiliência, comportamento ético e sociabilidade para com os outros e, por assim dizer, a felicidade tão sonhada. Para tanto, é fundamental que o jovem tenha conhecimento científico para analisar as situações, refletir sobre elas e, assim, argumentar, tomar decisões e posicionar-se na convivência familiar, escolar e profissional, considerando a diversidade de pontos de vista sociais e culturais.
Desta forma, a arquitetura proposta no quadro 3 abre espaço para uma gama de possibilidades de discussão Científica em CHSA, oferecendo uma metodologia da qual o estudante é protagonista. Ao envolver os objetivos de aprendizagem na trilha, o docente deve permear situações e atividades educativas que contribuam para aprofundar e ampliar os
conhecimentos estudantis sobre o mundo ao seu redor, as suas características históricas,
622

geográficas, filosóficas e sociais, bem como o capacita para agir/intervir na identificação de problemas locais, que podem se expandir em escala regional, nacional, global (ex.: o Desmatamento e o Clima); e para propor soluções com impacto social relevante, mobilizando recursos artísticos e científicos.
Nesta perspectiva, para seleção e progressão dos objetivos de aprendizagem na trilha de CHSA, deve-se atentar e considerar com base na Taxonomia de Bloom como fundamento para que o estudante possa gerar aprendizagens e conhecimentos de maneira sucinta e progressiva, uma vez que a taxonomia “[...] é estruturada em níveis de complexidade crescente do mais simples ao mais complexo e isso significa que, para adquirir uma nova habilidade pertencente ao próximo nível, o aluno deve ter dominado e adquirido a habilidade do nível anterior.” (FERRAZ, 2010).
Referente à aplicabilidade da Taxonomia de Bloom no contexto da progressão dos objetivos de aprendizagem da área de CHSA, cabe salientar que o docente poderá articular e oportunizar situações de aprendizagem que permita aos estudantes produzir conhecimentos, criar e intervir na realidade e empreender projetos presentes e futuros em consonância com os eixos estruturantes. Face ao exposto, a construção desses objetivos foi fundamentada a partir das habilidades associadas às Competências Gerais da BNCC e Habilidades Específicas dos Eixos Estruturantes contemplados na Portaria no 1432/2018, respectivamente para as áreas de conhecimento e para área de CHSA.
Dessa forma, no quadro 3 é apresentada a organização dos objetivos de aprendizagem da trilha de CHSA para o trabalho na área e/ou com trilhas integradas com outras áreas de conhecimento. A primeira coluna identifica os eixos considerados para o planejamento da trilha (investigação científica, processos criativos, mediação e intervenção sociocultural e empreendedorismo) seja ela da área e/ou integrada. A segunda coluna aponta os objetivos associados à área de CHSA; e a terceira coluna os objetivos que deverão ser priorizados para o trabalho com trilhas integradas com outras áreas de conhecimento.