6.4.3 Avaliação Institucional Interna e a Avaliação Externa em Larga Escala da Educação Básica
A Avaliação Institucional Interna visa avaliar se os objetivos da instituição, de acordo com a regulamentação vigente, estão sendo cumpridos e as metas alcançadas. Ela deverá acontecer para que a instituição de ensino consiga
 59
estabelecer parâmetros e objetivos de melhoria da qualidade educacional e alcançá-los. De acordo com as DCNs (2013):
A avaliação institucional interna deve ser prevista no projeto político-pedagógico e detalhada no plano de gestão, realizada anualmente, levando em consideração as orientações contidas na regulamentação vigente, para rever o conjunto de objetivos e metas a serem concretizados, mediante ação dos diversos segmentos da comunidade educativa, o que pressupõe delimitação de indicadores compatíveis com a missão da escola, além de clareza quanto ao que seja qualidade social da aprendizagem e da escola (DCNS, 2013, p. 77).
A avaliação deverá ser prevista no PP da instituição, contendo seu objetivo e clareza no modo que será aplicada. Desta forma, a instituição poderá melhorar seu alcance cumprindo seu papel de transformação social, visto que poderá decidir os momentos dessa avaliação e suas metas. A partir dos resultados, será possível repensar práticas e propor estratégias para alcançar os objetivos pré- estabelecidos.
A Avaliação Externa pode ajudar a gestão da escolar a refletir sobre as práticas pedagógicas e aprimorar o ensino-aprendizagem. As avaliações externas têm como propósito, além da avaliação do aluno, a avaliação de toda gestão escolar, o desempenho docente, avaliação do conjunto de ações educacionais relacionadas ao ensino e a sociedade em geral. Segundo as DCNS (2013):
A avaliação de redes de Educação Básica ocorre periodicamente, é realizada por órgãos externos à escola e engloba os resultados da avaliação institucional, sendo que os resultados dessa avaliação sinalizam para a sociedade se a escola apresenta qualidade suficiente para continuar funcionando como está (DCNS, 2013, p. 77).
No Brasil, a partir de 1990, foi criado o Sistema Nacional de Avaliação da Educação Básica (SAEB) que realiza seu ciclo de avaliação a cada dois anos. O SAEB foi criado tendo por objetivo central promover uma avaliação externa em larga escala da educação no Brasil, visando construir dois tipos de medidas: a primeira, da aprendizagem dos estudantes e a segunda, dos fatores do contexto correlacionados com o desempenho escolar. Este toma como um dos indicadores
60

da avaliação o desempenho em provas de uma amostra de estudantes do Ensino Fundamental e Médio, de todas as unidades federadas.
A avaliação externa pretende averiguar a eficiência dos sistemas no processo de ensino aprendizagem e, também, a equidade da educação oferecida em todo país. O Sistema de Avaliação da Educação Básica (Saeb) coleta informações características dos educandos, professores e diretores, bem como das condições físicas e equipamentos das escolas.
Nestes moldes também foi criado o Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM), criado em 1998, com a proposta de avaliar as competências e habilidades fundamentais dos estudantes do Ensino Médio para inserção social e exercício da cidadania.
Importante observar que não podemos avaliar tudo, mas é preciso considerar muitos aspectos peculiares que permeiam este processo para garantir a qualidade e a integridade de uma avaliação. A escola precisa estar preparada para a utilização destes resultados, para que o mesmo não represente apenas um índice, mas sim seja efetivamente um retomar de ações previstas no Currículo Escolar e na proposta pedagógica, a fim de elevar a qualidade da educação no Estado. Diante disso, a importância de se ter as avaliações externas como objeto de estudo do meio e do contexto escolar traz a oportunidade de identificar avanços ou retrocessos, assim como determina a escolha das ações na continuação do percurso.
Como mencionado, as avaliações externas se inserem em uma nova visão sobre as políticas educacionais e se propõe a ser um indicador para os gestores públicos, educadores e a sociedade em geral. No entanto, deve-se cuidar para não supervalorizar a avaliação em substituição do processo pedagógico. A avaliação é um indicador que reflete aquilo que foi feito em todo um processo pedagógico, a considerar todos os aspectos relacionados, condição de estudo que permeia o processo educacional pelo qual o estudante passou.
