9 ÁREAS DE CONHECIMENTO
O desenvolvimento da ciência no século XX dependeu substancialmente de um fato: quanto mais a ciência se especializou e se diferenciou, maior o número de novos campos que ela descobriu e descreveu. Também tanto mais definida se tornou a unidade material interna a esses campos — uma unidade epistemológica que significa a definição clara de seu objeto de estudo e dos métodos para se abordá-lo. Por exemplo, a biologia se desenvolveu tendo a vida orgânica como objeto; a química, a constituição das matérias orgânica e inorgânica e suas transformações; a física, os fenômenos da natureza mais gerais e suas propriedades de movimento, de energia. O fato de o objeto desses campos serem da natureza permite-nos, ao mesmo tempo em que reconhecemos a especificidade de seus respectivos objetos, identificar uma relação de identidade: cada um desses campos aborda a natureza que, em si, se constitui como uma unidade composta por vida, matéria, energia e transformação, sob algum enfoque específico. Ou seja, há uma relação entre particularidades e totalidade. E isso faz a nos perguntarmos:
1o) O que são as áreas de conhecimento e qual sua relação com o currículo;
2o) O ensino integrado: trabalho, ciência, tecnologia e cultura;
3o) Caminhos para a aproximação do conhecimento das diferentes áreas: o trabalho como princípio educativo e a pesquisa como princípio pedagógico;
120
4o) O projeto curricular e a relação entre os sujeitos, além da relação destes com as práticas daquele.
Essas perguntas são entendidas quando entendemos a construção do currículo por área de conhecimento e entendemos a unicidade das áreas de conhecimento, ou seja, o que une os componentes curriculares em torno de uma área de conhecimento o seu respectivo objeto de investigação que no Referencial Curricular do Estado de Rondônia, na área de humanas os mesmos foram descritos como categorias analíticas básica dessa ciência que são o tempo, o espaço e o movimento.
A organização por áreas de conhecimento não dilui nem exclui componentes curriculares com especificidades e saberes próprios construídos e sistematizados, mas implica no fortalecimento das relações entre eles e a sua contextualização para apreensão e intervenção na realidade, requerendo planejamento e execução conjugados e operativos dos seus professores. (BRASIL, 2012).
Os conteúdos sistematizados que fazem parte do currículo são denominados componentes curriculares, os quais, por sua vez, se articulam às áreas de conhecimento, a saber: Linguagens, Matemática, Ciências da Natureza e Ciências Humanas. As áreas de conhecimento favorecem a comunicação entre os conhecimentos e saberes dos diferentes componentes curriculares, mas permitem que os referenciais próprios de cada componente curricular sejam preservados.
O currículo da base nacional comum do Ensino Fundamental deve abranger obrigatoriamente, conforme o artigo 26 da LDB, o estudo da Língua Portuguesa e da Matemática, o conhecimento do mundo físico e natural e da realidade social e política, especialmente a do Brasil, bem como o ensino da Arte, a Educação Física e o Ensino Religioso.
