1.6. Princípios Orientadores
As grandes transformações que ocorreram na sociedade delinearam novos rumos para a Educação. De modo que aquele velho modelo de sala de aula, no qual o estudante era um agente passivo no processo de ensino aprendizagem, está cada vez mais fragilizado em um tecido social de constantes mudanças, sendo as tecnologias um instrumento presente nesse contexto e na vida dos indivíduos. Nesse âmbito, pode-se destacar que “graças aos avanços tecnológicos e de comunicação, cada vez mais integrados em todas as áreas da sociedade, a educação também vem passando por transformações importantes” (SOUZA; AZEVEDO &TEIXEIRA 2020, p. 36).
Face ao exposto, referente aos princípios metodológicos que orientam o currículo para o Ensino Médio no Estado de Rondônia, mostra-se como sendo pertinente destacar em conformidade com a Base Nacional Comum Curricular, que os arranjos da Educação Básica na contemporaneidade, têm por finalidade oportunizar as condições para mobilização de saberes e a articulação de uma aprendizagem centrada na figura do estudante que contribua para a significação dessa formação em sua vida pessoal e profissional. E, assim, como princípios básicos, o ato de educar deve oportunizar mudanças de perspectivas na forma de conhecer, aprender e absorver o conhecimento e nas formas de ser e agir do estudante.
Vale ressaltar que este novo formato que se configura, chega para romper com o ensino tradicional e oportunizar a construção de novas formas de aprender a aprender e aprender a ensinar, de modo que, é necessário reconhecer, refletir e ressignificar a aprendizagem em meio a esse turbilhão que permeia a vida na contemporaneidade. Posto isso, Bacich (2018b), apud Souza; Azevedo &Teixeira (2020, p.37) reforça ainda que o ato de aprender e ensinar na era digital envolve a reflexão sobre as estratégias que posicionam o estudante no centro do processo educativo, ao mesmo tempo em que integra o interesse do sujeito da aprendizagem pela descoberta, valorizando a autonomia, a criticidade e o protagonismo dos mesmos.
Partindo desses fundamentos, defende-se, como ponto de partida, o aprofundamento teórico e prático em metodologias que consigam contribuir para a transformação dos saberes científicos em saberes escolares significativos para o cotidiano do estudante. Ademais, como pressupostos teóricos para integração curricular no Ensino Médio, a Educação por competências revela-se como sendo uma grande aliada quando se fomenta o ato de ensinar, e aprender a aprender a partir de situações cotidianas e/ou reais, pois o que é ensinado dentro da escola deve acompanhar todo esse movimento da sociedade.
60
 Nesses termos, entende-se como proposta principal do ensino por competências “facilitar a capacidade de transferir aprendizagens que geralmente foram apresentadas descontextualizadas, às situações próximas da realidade, o que representa uma redefinição do objeto de estudo da escola” (ZABALA E ARNAU, 2010, p.110). Sendo assim, no que diz respeito à aplicabilidade da Educação por competências no Ensino Médio, o relatório da UNESCO para Comissão Internacional que trata sobre a Educação para o século XXI, ao evidenciar os impactos e as consequências da sociedade da informação e do conhecimento, constatou a necessidade de uma educação continuada sob a qual seja garantida ao estudante a aprendizagem ao longo da vida considerando os quatros pilares da Educação, sendo eles: aprender a conhecer; aprender a fazer; aprender a viver juntos e aprender a ser (MORAN, MASETTO E BEHRENS, 2013).
Perante o exposto, para fins de ampliação dos princípios metodológicos que permeiam a Educação por competência e o trabalho com as metodologias ativas, na figura 3 buscou-se estruturar um organograma explicativo e associativo para relacionar a relevância e aplicabilidade dos pilares da educação para o trabalho pedagógico com os estudantes do Ensino Médio.
Figura 3. Organograma explicativo dos pilares fundamentais para o trabalho pedagógico com os estudantes do Ensino Médio pautado nas metodologias ativas.
       Pesquisa como princípio educativo
Atividades e projetos colaborativos e participativos
Aprender a conhecer
Ter o prazer em descobrir, investigar, ter curiosidade em construir e reconstruir o conhecimento.
Aprender a viver juntos
Administrar conflitos; compreender e respeitar o outro; conviver em hamonia;
Aprender a fazer
Explorar o fazer na criação com criticidade e autonomia
Aprender a ser
Desenvolver as intelgiências múltiplas, emocional e as potencialidades do estudante.
Proposição de Situações problemas
Proposição ou busca de soluções possíveis
       Fonte: adaptado de Moran, Masetto e Behrens (2013).
Como base no organograma, observa-se que os pilares para Educação no século XXI
evidenciam a necessidade do desenvolvimento de uma pedagogia libertadora da inovação que
61

 contemple os pressupostos teóricos da ação docente reflexiva (SCHON, 2000) e da Educação por competência (PERRENOUD, 2000). Nesses termos, constata-se nos pilares, a relevância de desenvolver as competências, para que assim o estudante se aproprie do conhecimento para a vida toda; aprenda a trabalhar em equipe; compreenda o outro; e desenvolva sua personalidade.
Paralelo a isso, a consolidação da BNCC no Ensino Médio é fruto e/ou reflexo de muitas indagações, dentre as quais se destacam: a escola se preparou para garantir a formação integral dos estudantes? A quem serviu esses modelos de ensino até os dias hoje? É papel da escola ou da família ensinar a esses estudantes competências que os prepara principalmente para a vida? Será que esse estudante está sendo desenvolvido integralmente na sua dimensão humana? Em face desses questionamentos, a BNCC traz em seu bojo dez competências gerais que integram os saberes entre as áreas de conhecimento sob uma perspectiva integrada, inter e transdisciplinar para fins de mobilizar as dimensões do “saber”; o “saber fazer” e o “saber ser”, garantindo assim a integralidade do indivíduo.
Ademais, ao longo do processo formativo do estudante é pertinente destacar que no contexto da aprendizagem, é necessário superar as barreiras que segregam o espaço e a criatividade do professor e do estudante como sendo restrita à sala de aula, ao quadro de giz e ao livro-texto. Sendo assim, defende-se como crucial para superação dessas barreiras, o redimensionamento da metodologia oferecida dentro de sala de aula com vistas a contemplar atividades que ultrapassem as paredes das salas de aulas, dos laboratórios e dos muros das escolas (MORAN, MASETTO E BEHRENS, 2013).
Conforme Arroyo (2014) “é essencial o reconhecimento de que os jovens estudantes que vão chegando ao Ensino Médio são também Outros, de outras origens sociais, raciais, étnicas, dos campos e das periferias”. (ARROYO, 2014 p.55) São jovens com uma diversidade enorme, e todos se encontram em um único lugar. Segundo Silva (2020) as mudanças ocorridas na sociedade nas últimas décadas apontam para a necessidade de uma reflexão sobre uma educação mais pertinente, contextualizada, que considere o cotidiano do aluno nos mais distintos níveis, modalidades e contextos”. (SILVA, 2020 p. 401)
Em vista disso, é importante evidenciar que o foco central da aprendizagem significativa não perpassa única e exclusivamente pelo interesse em formar o estudante para atender as exigências do mercado de trabalho, mas sim buscar uma formação sintonizada que venha prepará-lo para conquistar com equidade e de forma ética e democrática uma melhor qualidade de vida. Nesse contexto, na perspectiva de formação integral, o estudante deve ser
62

sujeito histórico do seu próprio ambiente, buscando desenvolver a consciência crítica que o leve a trilhar caminhos para construção de um mundo melhor.
Além disso, os fins da escola e do sistema escolar [...] “devem estar dirigidos ao desenvolvimento de todas as competências necessárias ao ser humano para responder aos problemas que a vida apresenta, mas com uma delimitação de responsabilidades em função dos meios disponíveis e de suas possibilidades reais” (ZABALA E ARNAU, 2010, p.88). Diante dessa afirmação, evidencia-se como sendo essencial o trabalho com a aprendizagem por competências e sua articulação com as áreas de conhecimento de forma integrada para que, assim, seja possível alcançar o desenvolvimento integral do estudante.
Em suma, formar o estudante numa perspectiva integral é muito mais do que treinar, pois “quem forma ser, forma e re-forma ao formar. Quem é formado, forma-se e forma ao ser formado” (FREIRE, 1996, p. 23). Sendo assim, como condições fundamentais para verdadeira aprendizagem, a prática educativa do professor precisa propiciar que, o estudante transforme- se no sujeito da construção e reconstrução do saber ensinado, e desse modo, acredita-se que serão oportunizadas ao mesmo, situações educativas para o ato de ensinar e aprender o conhecimento já existente, e trabalhar na produção do conhecimento não existente.
Nesse contexto, perante aos desafios postos ao ato de educar e formar o estudante na contemporaneidade, o professor se encontra diante de direitos e demandas dos jovens, e em meio a uma relação bem peculiar que exige a transformação, inovação e ressignificação urgente do fazer pedagógico. (TEIXEIRA, 2014) Desse modo, mostra-se como sendo relevante a proposição de um modelo pedagógico de ensino que contemple as categorias, dimensões e os saberes que o docente utiliza efetivamente em sua prática profissional cotidiana para contribuir na reflexão crítica do ato de aprender e para o ensino-aprendizagem em tempos de tecnologias digitais. (TARDIF, 2014) Posto isso, constitui foco central que no currículo, a Educação por competências no Ensino Médio envolva a centralidade do estudante no processo educativo e a construção de práticas educativas em associação com o interesse dos estudantes contemplando métodos e estratégias de ensino ativas, diversificadas e inovadoras.
