3.3.9.2. Oferta e Validação das Eletivas: Orientações para a Escola.
As Eletivas, enquanto unidade curricular de livre escolha dos estudantes com oferta semestral, apresentam uma proposta de diálogo constante com as competências gerais oriundas da Base Nacional Comum – BNCC e a Portaria no 1432/2018/MEC que orienta a elaboração dos arranjos curriculares do itinerário formativo, visto que este documento é o norteador das ações realizadas em âmbito escolar. Deste modo, é crucial considerar na etapa de elaboração e validação das eletivas os pressupostos didáticos, pedagógicos e metodológicos que fundamentam o trabalho pedagógico com os arranjos curriculares do itinerário formativo.
Sobre o processo de oferta, cabe salientar ainda a lista e/ou rol de opções de eletivas elaboradas pela escola devem prioritariamente elucidar propostas educativas que articulem o Projeto de Vida do estudante e/ou despertem sua curiosidade, criatividade, protagonismo e a superação dos limites e barreiras cognitivas e socioemocionais, e deste modo tende a contribuir efetivamente na preparação do estudante para vida em sociedade e para o mercado de trabalho.
Como estratégia para levantamento dos anseios dos estudantes, destaca-se que quando o docente leva em consideração o sonho de cada estudante e o seu Projeto de vida, concomitantemente constrói o alicerce e recebe o feedback necessário para o reconhecimento de habilidades e competências inerentes ao aprofundamento das aprendizagens essenciais exigidas no currículo.
Neste contexto, a proposta das Eletivas propõe que a abordagem para a experimentação no ensino das áreas de conhecimento seja pautada em situações reais, vivenciadas pelos alunos ou criadas na sala de aula; defendem “[...] uma experimentação que, não dissociada da teoria, não seja pretenso ou meros elementos de motivação ou de ilustração, mas efetivas possibilidades de contextualização dos conhecimentos científicos, tornando-os socialmente mais relevantes” (BRASIL, 2006, p. 117).
819
 É por meio da experimentação que o estudante consegue se transportar da teoria à prática, ao mesmo tempo em que vivencia saberes e experiências educativas que integra a vida acadêmica e a vida social no qual ele está inserido. Dentro desta perspectiva, é nítida a necessidade de abordar temáticas interdisciplinares e transdisciplinares, uma vez que a partir das trocas entre os componentes curriculares e as áreas de conhecimento é que serão geradas relações efetivas de aprendizagem capazes de promover transformações no interior de cada aluno e do professor. Dentro deste contexto de vivência, “a experimentação, a interdisciplinaridade emerge como uma possibilidade de conhecer e que requer aberturas, encontros e diálogos possíveis a partir de uma lógica que une e relaciona proporciona o entendimento dos conceitos da teoria à aplicação” (FURLANETTO, 2014, p. 73).
A proposição de uma unidade curricular que vincule o desejo e interesse dos estudantes, também constitui gatilho para aprendizagem significativa em consonância com a área de conhecimento em que o estudante se sente desafiado e curioso a apreender sob uma dimensão de aprofundamento. Posto isso, cabe salientar que na sociedade da informação e comunicação, o estudante atravessa uma metamorfose de inovação e tecnologia que exige por parte da escola uma transformação e renovação didática e metodológica para atender aos pilares da educação (aprender a conhecer, fazer, conviver e ser).
Na contemporaneidade, há uma exigência maior de atualização por parte da escola e de quem a conduz, no que diz respeito à busca por métodos e estratégias de ensino aprendizagem mais eficazes, visto que, com a tecnologia, os estudantes estão tendo acesso a qualquer informação a tempo e a hora. Ademais, a escola tradicional deixou de ser atrativa. Por essa ótica, faz-se necessário que o trabalho pedagógico com as eletivas explore o estudante como protagonista da sua aprendizagem, e esteja pautado em ampliar a visão de mundo, de aprendizagem e a vida em sociedade.
Neste cenário, para o trabalho com as Eletivas há de se considerar o perfil do professor que tem a intencionalidade pedagógica e preparação do ponto de vista didático-metodológico quanto ao uso de estratégias de ensino que coloque o estudante como centro do processo educativo, alinhados à consciência e à reflexão crítica acerca da necessidade da abordagem de temáticas interdisciplinares que supere a fragmentação existente no ensino tradicional. Em face disso, o quadro 3 apresenta a intencionalidade pedagógica e o papel do professor acerca das dimensões pedagógicas das Eletivas no Ensino Médio.
820

Quadro 3. Intencionalidade pedagógica e o papel do professor das Eletivas no Ensino Médio de Rondônia.
Dimensões pedagógicas para o ensino e aprendizagem
Articulação da Aprendizagem
Aprendizagem ativa e significativa
Formação Integral
    O professor atua como articulador, mediador e facilitador para que os estudantes possam trilhar novos caminhos. Seu papel, como educador, é o de estimular a criatividade, o senso crítico do estudante no sentido de que compreenda e estabeleça relações entre o estudo e seu cotidiano, trazendo para a escola a sua perspectiva de vida.
Fonte: SEDUC-RO, 2021.
A proposta das Eletivas é desenvolver a capacidade de comunicação, reconhecer os impactos das novas tecnologias em sala de aula, atender a diversidade cultural, respeitar a realidade dos estudantes e ainda inserir no exercício da docência a dimensão afetiva, ressaltando o comportamento ético de valores e atitudes. O aluno, neste caso, é o protagonista do seu estudo, visando atender seus anseios, é possível descobrir o potencial de cada um e contribuir para o seu desenvolvimento, fazendo com que ele possa se situar no mundo.
O professor, na condição de mediador entre o estudante e o conhecimento, tem grande responsabilidade diante das novas atitudes docentes, como assumir riscos, propor estratégias de ensino que visam ensinar a aprender. Embasado nos quatro pilares da educação: aprender a conhecer, fazer, conviver e ser, o educador oferece ao estudante uma formação completa, ou seja, além de prepará- lo para o mercado de trabalho, também o conduz a viver em sociedade e a se tornar um cidadão empático e preparado para lidar com adversidades.
   Em se tratando da intencionalidade pedagógica e o papel do professor de Eletivas é necessário, nesse momento, que o docente tenha coragem de inovar, sair da zona de conforto, e se desvincular da postura de que é o único detentor do conhecimento, podendo, assim, compartilhar o domínio do saber.
Em consonância, revela-se como princípio básico que o docente e a equipe pedagógica levem em consideração as necessidades e as angústias cotidianas dos jovens, juntamente com a realidade da própria comunidade da qual estão inseridos. O foco é conhecer e aprofundar questões de seu interesse. O trabalho com as eletivas constitui um espaço privilegiado para abordar discussões de conceitos e temas atuais que permeiam o contexto histórico, cultural e social do estudante.
