10.3 Perfil do Estudante que se pretende formar
O cenário educacional contemporâneo é amplo e diversificado, necessitando de processos educacionais que objetivam o alcance da educação para todos, deve partir de um olhar crítico as identidades que são específicas à diversidade existente, tais como povos indígenas, populações tradicionais, população do campo e urbana. Dessa forma, os conhecimentos propostos pela escola precisam promover o discernimento aos direitos e deveres dos cidadãos, bem como acerca dos conhecimentos científicos como ponte de mudanças à realidade cultural em que os educandos estão inseridos. Essa dinâmica constitui-
559
se reflexão sobre a relação entre o currículo e o perfil discente que se pretende formar.
Para atender a demanda educacional ao novo perfil discente nessa faixa etária, no cenário social tão complexo que é a de hoje, os docentes precisam construir novos modelos metodológicos, pensando, para isso, na administração do espaço escolar a partir dos projetos pedagógicos que promovam a qualidade de vida, o exercício da cidadania e formação para o trabalho. Assim, será possível a integração de saberes disciplinares aos saberes que versam sobre as práticas sociais democráticas, para a formação de cidadãos críticos, responsáveis para autonomia social. As práticas pedagógicas precisam ser pautadas na identificação e resolução dos problemas do cotidiano dos jovens nessa fase tão difícil em suas vidas.
A Educação Básica necessita desenvolver competências e habilidades nos estudantes para promover a sua autonomia intelectual, permitir o fortalecimento de sua aprendizagem, para que sejam capazes de continuar a aprender com a vida e na vida. O conhecimento ensinado ao educando nessa perspectiva deve buscar a transformação intelectual e pensamento crítico, com aprofundamento nos saberes científicos e tecnológicos, bem como colocá-los em prática.
 O ensino na atualidade deve ir além da formação para o trabalho técnico, a educação precisa deslumbrar um projeto de vida para sua autonomia social e profissional, com base nos direitos e deveres constitucionais. O novo cenário educacional concerne ao docente mediar, construir conhecimentos, no qual o currículo é flexível aos anseios sociais, de forma que os estudantes tenham
 participação na construção de sua aprendizagem. Nessa direção, faz-se necessário que a escola não seja reprodutora de práticas isoladas ao contexto social, contribui na formação para sanar a discriminação, a exclusão da diversidade tão presente no campo escolar.
Moran (2000), reflete que há necessidades de mudanças na educação e no ensino. Essas mudanças dependem, em primeiro lugar de termos educadores e educandos conscientes, intelectuais e emocionalmente curiosos, que saibam motivar e dialogar uns com os outros, bem como capacidades de reconhecer suas
 necessidades e o que anseiam em aprender.
A educação para atender a demanda do novo perfil discente, o educador
precisa ser autêntico, humilde e confiante, é consciente do que sabe, e ao mesmo
560

 tempo, está atento ao que não sabe, ao novo. Mostra para o aluno a complexidade do aprender, a nossa ignorância, as nossas dificuldades (MORAN, 2000, p. 17). Assim, a mudança na educação depende, não somente de
 educadores com essa perspectiva, mas também de gestores que estão atentos ao que os jovens precisam alcançar em sua aprendizagem no processo educativo. Os educandos também fazem parte da mudança, precisam ser curiosos e motivados, ajudam o professor a educar, pois tornam-se interlocutores e parceiros, visando a um ambiente culturalmente fértil. O educador ciente a essa realidade, desenvolverão novos caminhos metodológicos de ensinar e de aprender, mediam a aprendizagem de forma mais significativa e estimulante aos educandos.
Moran (2000, p. 32), expressa que “aprendemos quando nos relacionamos e integramos”. Ele diz que uma parte importante da aprendizagem acontece quando conseguimos integrar todos as tecnologias, as temáticas, as audiovisuais, as textuais, as orais, os musicais, lúdicas e corporais. Assim o ensino precisa abarcar todas as ferramentas tecnológicas disponíveis, introduzindo os saberes profissionais, ao saber disciplinar, transpondo os conteúdos científicos ao cotidiano, consequentemente buscando novos conhecimentos que os capacite para as habilidades necessárias.
Dessa forma, Moran (2000) informa que cada docente pode encontrar sua forma mais adequada de integrar as várias tecnologias e os muitos procedimentos metodológicos, porém também é importante que amplie, que aprenda a dominar as formas de comunicação interpessoal e grupal, e a comunicação audiovisual telemática. Assim precisa conscientizar-se do saber profissional, do saber disciplinar, do saber curricular e saber experiencial e adequá-lo às demandas sociais.
Portanto, Freire (1996) diz que o ensino exige rigorosidade nos métodos, pesquisa, respeito aos saberes dos educandos, criticidade, estética e ética, risco, consciência do inacabamento. O autor afirma o ensino precisa abarcar saberes que englobam, desde a formação inicial, as tecnologias, aos saberes da prática e formação contínua. Desse modo, os educadores precisam dominar as tecnologias e aplicá-las com vistas a aprendizagem na formação inicial e contínua dos alunos. Nesse processo, segundo Freire (1996), o professor é um eterno aprendiz, enquanto ensina aprende, e o aluno ao aprender também ensina, pois reflete na
561

sala de aula seu repertório cultural, que passa a ser um terreno fértil, para que o docente confronte com os conhecimentos científicos.
