9.5.7 Educação Física na EJA: pensando os objetos de conhecimento
355
A abordagem dos objetos de conhecimentos para Educação Física na EJA tem por intuito mobilizar saberes, conhecimentos, práticas, atitudes e valores a partir do trabalho pedagógico com competências e habilidades. Neste âmbito, na estruturação da aula teórica e prática de Educação Física para estudantes da EJA deverão ser contempladas as dimensões conceituais, procedimentais e atitudinais ligadas ao conhecer, fazer, agir e ser. Conforme (BRASIL, 2002), trata-se do ensino de conteúdos apresentados segundo categorias: conceitual (fatos, conceitos e princípios), procedimental (ligados ao fazer) e atitudinal (normas, valores e atitudes).
Sendo assim como estratégias para pensar e priorizar os objetos de conhecimentos a serem trabalhados é relevante que o docente adote algumas condutas básicas:
● Tomada de decisão sobre as possibilidades e formas de organização interdisciplinar dos objetos de conhecimentos entre componentes curriculares da área de linguagens e suas tecnologias e entre as demais áreas.
● Busca de estratégias mais dinâmicas, interativas, colaborativas e significativas em relação à gestão do ensino e da aprendizagem considerando a realidade do estudante.
● Crie condições para que os estudantes apreciem e desfrutem de eventos esportivos e manifestações culturais regionais com o intuito de valorizar suas produções, visando à ampliação do conhecimento histórico e cultural e do olhar mais apurado para a estética gestual dessas manifestações.
● Oportunize ao estudante da EJA momentos para discussão e reflexão a respeito do espaço ocupado pelo esporte na sociedade contemporânea.
● Contemple diferentes práticas corporais como forma de lazer, tendo em
vista constituir-se um importante direito social assegurado
constitucionalmente.
● Utilize de forma aplicada ao cotidiano dos alunos os conhecimentos
relacionados à saúde mediante práticas da cultura corporal de movimento que tenham reflexo na melhoria da qualidade de vida e no bem-estar. Por exemplo, o uso do corpo em situações de trabalho repetitivo, as posições
356

de apoio que protegem a coluna durante um esforço físico, a relação entre atividades aeróbicas e doenças cardiovasculares etc.
No quadro abaixo são apresentados tópicos sugestivos para o planejamento das aulas de Educação Física na EJA no 1o e 2o segmento da EJA considerando as manifestações culturais presentes nas práticas corporais dos jogos, brincadeiras, danças, esportes, ginásticas, lutas e práticas de aventura e na natureza. Assim como também envolve de forma abrangente as manifestações culturais da Atividade Física e do Exercício.
No contexto das manifestações culturais da Atividade Física, do Esporte e Exercício Físico, Borges et. al (2018) defende a relevância de contextualizar e contemplar no âmbitos dos objetos de conhecimentos para a Educação Física na EJA os seguintes tópicos: 1) a Atividade Física na perspectiva de saúde e qualidade de vida; 2) o exercício físico e os fatores relacionados ao desempenho motor; e 3) a postura corporal, ergonomia, esporte, Exercício Físico e suas relações com o trabalho e qualidade de vida.
Quadro 1. Unidades Temáticas e detalhamento dos objetos de conhecimento para o planejamento pedagógico para Educação Física na EJA.
UNIDADE TEMÁTICA
DETALHAMENTO DO OBJETO DE CONHECIMENTO
   Manifestações culturais das práticas corporais na sociedade.
Espera que o estudante seja capaz de:
● Mobilizar o universo de saberes e conhecimentos inerentes às práticas corporais da Educação Física na escola, reconhecendo as relações, relevância, diferenças, tipos, benefícios e os efeitos dessas práticas na sociedade moderna tecnológica para saúde, lazer, qualidade de vida e formação integral e cultural do ser humano.
● Reconhecer as formas de manifestação cultural da Atividade Física e do Exercício Físico na sociedade moderna e tecnológica em conformidade com a diversidade étnica, peculiaridade e os costumes regionais.
● Participar no processo de construção do conhecimento de
  357
   debate sobre assuntos polêmicos em torno das atividades físicas e do esporte-espetáculo, aliando a isso o estímulo à pesquisa, ao debate e ao confronto de opiniões, pode representar uma mudança.
     Manifestações das Práticas corporais para saúde coletiva.
Espera que o estudante seja capaz de:
● Apreciar a atividade física como uma necessidade social e uma ferramenta facilitadora da promoção da saúde, prevenção de doenças e adoção de hábitos saudáveis.
● Utilizar jogos, brincadeiras, esportes, danças, ginásticas, lutas e esportes de forma lúdica e recreativa para fins de percepção das capacidades motoras, o comportamento fisiológico do corpo e limitações corporais para prática sistematizada do Exercício Físico.
● Discutir o papel das olimpíadas e das copas do mundo de futebol, os mercados de consumo envolvidos, os interesses políticos, a globalização no esporte, o uso de anabolizantes, a ética e o fair play, a presença feminina, as adaptações e treinamentos físicos necessários, lesões e muitos outros temas.
● Analisar os padrões de estética veiculados pela mídia, relacionando-os aos diferentes significados e interesses a eles vinculados, abre espaço ao debate sobre Consumo e Trabalho relacionados ao corpo e ao movimento.
 358

   Manifestações das Práticas Corporais para a vida Pessoal.
● Compreender as relações existentes entre a atividade física e linguagem corporal, aptidão física e postura corporal na sociedade e no mercado de trabalho, reconhecendo os riscos associados à saúde integral do estudante e do trabalhador, assim como os efeitos benéficos do conhecimento e das práticas corporais em questão.
● Reconhecer e utilizar a prática do exercício físico e da Atividade Física no seu cotidiano para promoção de um estilo de vida ativo. ● Apreciar as manifestações culturais das práticas corporais presentes na região, comunidade e cotidiano de cada estudante, reconhecendo as diferentes formas e tipos de Atividade Física
para promoção do estilo de vida saudável.
● Identificar o patrimônio cultural brasileiro acerca das
possibilidades existentes para o movimento corporal nas atividades físicas e nas modalidades esportivas para saúde e para o lazer.
● Propor e produzir alternativas para experimentar as atividades físicas e esportivas na escola, no bairro ou na comunidade.