Quanto à LÍNGUA INGLESA, cujo estudo é obrigatório no Ensino Médio (LDB, Art. 35-A, § 4o), continua a ser compreendida como língua de caráter global - pela multiplicidade e variedade de usos, usuários e funções na contemporaneidade -, assumindo seu viés de Língua Franca, como defende o linguista Rajagopalan (2010) “Essa língua não tem dono; não pertence nem aos ingleses, escoseses, estadunideneses etc. Ela pertence a todos aqueles que dela fazem uso diário no mundo inteiro”.
Nessa perspectiva, percebe-se a descentralização do modelo de falante nativo; a desterritorialização da língua; e a priorização da inteligibilidade na comunicação em detrimento da norma do falante nativo (BRASIL, 2018) como definido na BNCC do Ensino Fundamental - anos finais. Ademais, como há muito se percebe, a Língua inglesa ocupa uma posição de destaque que se propaga de forma exponencial a cada dia, não por mero acidente
109
 linguístico, e sim, por ser este o idioma em que se construiu o conceito de comunicação no âmago do fenômeno atual da globalização, como atesta Kumaravadivelu (2006, p. 131)
Em um desenvolvimento sem precedentes na história humana, a internet tornou-se uma fonte singular que imediatamente conecta milhões de indivíduos com outros, com associações particulares e com instituições educacionais e agências governamentais, tornando as interações à distância e em tempo real possíveis. E a língua da globalização – claro, o inglês – está no centro da [era] contemporânea.
Diante dessa relevância do idioma no mundo hodierno, evidencia ainda que a linguagem não pode ser vista apenas como instrumento de comunicação, mas como um fenômeno social, histórico e usado para transformar a realidade e que o trabalho pedagógico desse componente se apresenta na perspectiva de propiciar condições e possibilidades para plena participação, autonomia e protagonismo dos estudantes na sociedade.
Nesse sentido, a proposta curricular de Língua Inglesa, no Ensino Médio, considera a formação integral do estudante na sociedade contemporânea, ampliando sua visão do mundo em que vive e possibilitando interferências nele. O enfoque nas diferentes abordagens e perspectivas das práticas de linguagens e multiculturalismo busca garantir a ampliação do perfil do estudante no universo da cultura da escrita e ainda desenvolver a oralidade dos envolvidos no processo, a fim de propiciar uma capacitação para utilizá-la em diferentes situações comunicativas.
É válido pontuar, ainda, que o processo de ensino da Língua Inglesa além de aumentar as perspectivas culturais e profissionais contribui na formação de um cidadão completo e autônomo, pois assim, amplia o universo e desenvolve capacidades. Em razão disso, amplia- se, também, o papel fundamental do professor de Língua Inglesa que se torna mediador por promover ações didático-pedagógicas em ambientes favoráveis à autonomia do estudante. Com efeito, a autonomia/protagonismo evidenciada no currículo do Ensino Médio, tem a ver com práticas simples e autênticas do professor: levar o estudante a vivenciar a língua Inglesa de maneira que se sintam estimulados a buscar outras/ novas experiências de vida.
Nessa perspectiva, Almeida Filho (2015, p. 30) declara: [...] "Assim, o que faz um professor ensinar o que ensina é basicamente a sua abordagem (filosofia, enfoque) que varia entre os polos do explícito/conhecido e do implícito/desconhecido por ele”. Face ao exposto, dada as especificidades e as peculiaridades dos componentes curriculares da Área de Linguagens e suas Tecnologias, alinhados à relevância da perspectiva de integração curricular na área com as competências gerais da Educação Básica e os campos de atuação social, julga- se importante a compreensão e reflexão do (a) professor (a) referente aos aspectos conceituais,
110

pedagógicos e metodológicos que permeiam o alcance das aprendizagens essenciais e a formação integral do estudante.
Isso porque o entendimento acerca das possibilidades educativas para articulação das competências específicas, habilidades e objetos de conhecimento, no decorrer do 1o, 2o e 3o ano do Ensino Médio na área de Linguagem apresentados a seguir, caracteriza-se como um importante alicerce para mobilização dos saberes e aprendizagens essenciais a serem alcançadas pelo estudante do Estado de Rondônia.
