13.3.1 Conceituação do Componente Curricular Ciências
No ensino de Ciências se percorre um caminho longo de muitas informações, especificidades, curiosidades e interações. Essa longa trilha sistemática e curiosa abre caminhos para a compreensão do mundo e do seu desenvolvimento. O que hoje é verdade, amanhã poderá não ser e, é isso que torna o estudo das ciências da natureza especial e fundamental, pois ela faz parte da nossa vida, da nossa história, do nosso desenvolvimento e do nosso futuro.
Diariamente são evidenciados problemas e/ou veiculados temas que desafiam nossa compreensão, mas que reconhecemos serem importantes. Como então participar das escolhas que nos sãos postas e/ou impostas se não um bom discernimento a respeito dos mesmos, de compreendermos o conceito científico e tecnológico envolvido e os fatores que influenciam nas alterações e transformações de determinada realidade? Assim, devemos aproveitar o conhecimento do estudante sobre o mundo natural (seus saberes e vivências) e, a partir desse ponto, estabelecer relações entre conhecimentos e criar as condições para produzir novos conhecimentos. Que o conhecimento prático da área de ciências e a capacidade adaptativa e interativa do ser humano possam estabelecer relações para fundamentar o conhecimento científico e tecnológico.
Inicialmente, precisamos romper com o caráter fragmentado do estudo de ciências no ensino fundamental no qual conceitos da física, da química, da Biologia, de Geociências, são trabalhados de forma isolada, como por exemplo, a energia que parece não ter relações com os seres vivos e, esses por sua vez, parecem não ter qualquer relação com elementos químicos e biológicos. Dentro dessa lógica, a proposta é que o ensino de ciências contribua para a compreensão de que a natureza é um sistema dinâmico, alicerçado em transformações da matéria e energia e, que a vida também se organiza através desses processos.
Nos anos iniciais o estudo de ciências é caracterizado por um trabalho de natureza conceitual em torno de “noções” que estão relacionadas à construção dos conceitos científicos. A partir da vivência, das observações dos fenômenos naturais, da experimentação, dos estabelecimentos de comparações, da identificação de diferenças e relações, a criança começa a usar os sentidos e instrumentos para explorar e observar, analisar dados, processar informações, desenhar para representar e desenvolver suas compreensões do mundo,
438
compartilhar observações, produzir textos escritos coletivos e individuais enfim desenvolver múltiplas linguagens.
Nesse sentido, o processo de ensino-aprendizagem de ciências nos anos iniciais se formaliza de uma forma diferente do que ocorre nos anos finais do ensino fundamental. Por exemplo: os estudantes, a partir de comparações entre a dentição de diferentes animais, identificam diferenças e fazem associações entre essas diferenças e o tipo de alimentos que as diferentes espécies utilizam. Assim, podem construir relações entre a forma e as características de órgãos com os comportamentos desses seres vivos, assim como com características do meio em que vivem. A compreensão dessas relações será essencial para a significação do conceito biológico de adaptação, que é formalizado ao final do ensino fundamental e no ensino médio.
Os estudantes são capazes de compreender a relação matéria-energia e suas transformações, de identificar propriedades de materiais, apesar de não terem formalizados, ainda, os conceitos de energia, de cálculo de massa e volume e nem saberem que a relação entre essas propriedades define a densidade dos materiais. Eles reconhecem e distinguem que material ocupa mais espaço, que há diferenças de pesos, que tipos de materiais, na maioria das vezes, flutua ou não na água, assim como sua utilidade. As transformações da água em gelo ou vapor, do gelo em água, são compreensíveis a eles, mesmo sem terem se apropriado suficientemente dos conhecimentos científicos para entenderem a influência da energia nas mudanças de estado físico e os significados de ponto de fusão, de ebulição, de evaporação. Eles sabem que para a água se transformar em gelo precisa ir para um ambiente frio e se for retirado do frio ele derrete e volta a ser água. Essas pequenas noções vivenciais são ampliadas quando, ao se inserir em um processo sistemático de ensino-aprendizagem, o estudante começa a processar informações e fazer questionamentos.
É essencial destacar que nos dois primeiros anos da escolaridade básica, em que se investe prioritariamente no processo de alfabetização das crianças, as habilidades buscam propiciar um contexto adequado para a ampliação do letramento de Ciências. Nesse sentido é importante considerar que a transição entre as etapas da Educação Infantil e do Ensino Fundamental requer muita atenção para garantir a integração e continuidade dos processos de aprendizagens. Torna-se necessário estabelecer estratégias de acolhimento e
439

adaptação tanto para as crianças, quanto para os docentes, de modo que a nova etapa se construa com base no que a criança sabe e é capaz de fazer, em uma perspectiva de continuidade de seu percurso educativo.
As séries finais do ensino fundamental são caracterizadas pela construção do conhecimento científico-escolar mais formalizado. Nessa etapa de escolarização o estudante já tem uma visão mais ampliada, uma maior vivência e capacidade cognitiva que lhe permitem avançar na exploração de fenômenos, de situações-problemas e/ou temas de maior abstração e que requerem o aprendizado de conceitos científicos que possibilitam a compreensão das diversas situações ou fenômenos em foco. Estratégias que fomentam a intuição, identificação e escolha, além de problematização, leitura de imagem e associação de ideias, são ferramentas necessárias para o ensino nessa fase, assim como, a observação, o estabelecimento de situações problemas, a experimentação e análise de dados. Esses recursos possibilitarão o desenvolvimento e o uso das múltiplas linguagens na leitura e na interpretação de dados, de gráficos e tabelas, no contato com textos escritos de diferentes gêneros como textos científicos e informativos, relatórios, seja a partir da leitura ou da produção desses textos, seja na escrita ou na oralidade.
De acordo com a Base Nacional Comum Curricular as aprendizagens essenciais a serem asseguradas neste componente curricular foram organizadas em três unidades temáticas que se repetem ao longo de todo Ensino Fundamental: Matéria e energia, Vida e evolução e Terra e universo.
A unidade temática Matéria e energia contemplam o estudo de materiais e suas transformações, fontes e tipos de energia utilizados na vida em geral, na perspectiva de construir conhecimento sobre a natureza da matéria e os diferentes usos da energia.
Dessa maneira, nessa unidade estão envolvidos estudos referentes à ocorrência, à utilização e ao processamento de recursos naturais e energéticos empregados na geração de diferentes tipos de energia e na produção e no uso responsável de materiais diversos.
Discute-se, também, a perspectiva histórica da apropriação humana desses recursos, com base, por exemplo, na identificação do uso de materiais em diferentes ambientes e épocas e sua relação com a sociedade e a tecnologia. Nos anos iniciais, as crianças já se envolvem com uma série de objetos, materiais
440

e fenômenos em sua vivência diária e na relação com o entorno. Tais experiências são o ponto de partida para possibilitar a construção das primeiras noções sobre os materiais, seus usos e suas propriedades, bem como sobre suas interações com luz, som, calor, eletricidade e umidade, entre outros elementos.
Além de prever a construção coletiva de propostas de reciclagem e reutilização de materiais, estimula-se ainda a construção de hábitos saudáveis e sustentáveis por meio da discussão acerca dos riscos associados à integridade física e à qualidade auditiva e visual. Espera-se também que os alunos possam reconhecer a importância, por exemplo, da água, em seus diferentes estados, para a agricultura, o clima, a conservação do solo, a geração de energia elétrica, a qualidade do ar atmosférico e o equilíbrio dos ecossistemas.
Em síntese, valorizam-se, nessa fase, os elementos mais concretos e os ambientes que os cercam (casa, escola e bairro), oferecendo aos estudantes a oportunidade de interação, compreensão e ação no seu entorno. Por sua vez, nos anos finais, a ampliação da relação dos jovens com o ambiente possibilita que se estenda a exploração dos fenômenos relacionados aos materiais e à energia ao âmbito do sistema produtivo e ao seu impacto na qualidade ambiental.
Assim, o aprofundamento da temática desta unidade, que envolve inclusive a construção de modelos explicativos, deve possibilitar aos estudantes fundamentar- se no conhecimento científico para, por exemplo, avaliar vantagens e desvantagens da produção de produtos sintéticos a partir de recursos naturais, da produção e do uso de determinados combustíveis, bem como da produção, da transformação e da propagação de diferentes tipos de energia e do funcionamento de artefatos e equipamentos que possibilitam novas formas de interação com o ambiente, estimulando tanto a reflexão para hábitos mais sustentáveis no uso dos recursos naturais e científico-tecnológicos quanto à produção de novas tecnologias e o desenvolvimento de ações coleti vas de aproveitamento responsável dos recursos.
A unidade temática Vida e evolução propõe o estudo de questões relacionadas aos seres vivos (incluindo os seres humanos), suas características e necessidades, e a vida como fenômeno natural e social, os elementos essenciais à sua manutenção e à compreensão dos processos evolutivos que geram a diversidade de formas de vida no planeta. Estudam-se características dos ecossistemas destacando-se as interações dos seres vivos com outros seres vivos
441

e com os fatores não vivos do ambiente, com destaque para as interações que os seres humanos estabelecem entre si e com os demais seres vivos e elementos não vivos do ambiente.
Abordam-se, ainda, a importância da preservação da biodiversidade e como ela se distribui nos principais ecossistemas brasileiros. Nos anos iniciais, as características dos seres vivos são trabalhadas a partir das ideias, representações, disposições emocionais e afetivas que os estudantes trazem para a escola. Esses saberes dos estudantes vão sendo organizados a partir de observações orientadas, com ênfase na compreensão dos seres vivos do entorno, como também dos elos nutricionais que se estabelecem entre eles no ambiente natural. Nos anos finais, a partir do reconhecimento das relações que ocorrem na natureza, evidencia-se a participação do ser humano nas cadeias alimentares e como elemento modificador do ambiente, seja evidenciando maneiras mais eficientes de usar os recursos naturais sem desperdícios, seja discutindo as implicações do consumo excessivo e descarte inadequado dos resíduos.
Contempla-se, também, o incentivo à proposição e adoção de alternativas individuais e coletivas, ancoradas na aplicação do conhecimento científico, que concorram para a sustentabilidade socioambiental. Assim, busca-se promover e incentivar uma convivência em maior sintonia com o ambiente, por meio do uso inteligente e responsável dos recursos naturais, para que estes se recomponham no presente e se mantenham no futuro.
Outro foco dessa unidade é a percepção de que o corpo humano é todo dinâmico e articulado, que a manutenção e o funcionamento harmonioso desse conjunto dependem da integração entre as funções específicas desempenhadas pelos diferentes sistemas que o compõem. Além disso, destacam-se aspectos relativos à saúde, compreendida não somente como um estado de equilíbrio dinâmico do corpo, mas como um bem da coletividade, abrindo espaço para discutir o que é preciso para promover a saúde individual e coletiva, inclusive no âmbito das políticas públicas.
Nos anos iniciais, pretende-se que, em continuidade às abordagens na Educação Infantil, as crianças ampliem os seus conhecimentos e apreço pelo seu corpo, identifiquem os cuidados necessários para a manutenção da saúde e integridade do organismo e desenvolvam atitudes de respeito e acolhimento pelas
442

diferenças individuais, tanto no que diz respeito à diversidade étnico-cultural quanto em relação à inclusão de estudantes da educação especial.
Nos anos finais, são abordados também temas relacionados à reprodução e à sexualidade humana, assuntos de grande interesse e relevância social nessa faixa etária, assim como são relevantes, também, o conhecimento das condições de saúde, do saneamento básico, da qualidade do ar e das condições nutricionais da população brasileira. Pretende-se que os estudantes, ao terminarem o Ensino Fundamental, estejam aptos a compreender a organização e o funcionamento de seu corpo, assim como a interpretar as modificações físicas e emocionais que acompanham a adolescência e a reconhecer o impacto que elas podem ter na autoestima e na segurança de seu próprio corpo.
É também fundamental que tenham condições de assumir o protagonismo na escolha de posicionamentos que representem autocuidado com seu corpo e respeito com o corpo do outro, na perspectiva do cuidado integral à saúde física, mental, sexual e reprodutiva. Além disso, os estudantes devem ser capazes de compreender o papel do Estado e das políticas públicas (campanhas de vacinação, programas de atendimento à saúde da família e da comunidade, investimento em pesquisa, campanhas de esclarecimento sobre doenças e vetores, entre outros) no desenvolvimento de condições propícias à saúde.
Na unidade temática Terra e Universo, busca-se a compreensão de características da Terra, do Sol, da Lua e de outros corpos celestes – suas dimensões, composição, localizações, movimentos e forças que atuam entre eles. Ampliam-se experiências de observação do céu, do planeta Terra, particularmente das zonas habitadas pelo ser humano e demais seres vivos, bem como de observação dos principais fenômenos celestes.
Além disso, ao salientar que a construção dos conhecimentos sobre a Terra e o céu se deu de diferentes formas em distintas culturas ao longo da história da humanidade, explora-se a riqueza envolvida nesses conhecimentos, o que permite, entre outras coisas, maior valorização de outras formas de conceber o mundo, como os conhecimentos próprios dos povos indígenas originários.
Assim, ao abranger com maior detalhe características importantes para a manutenção da vida na Terra, como o efeito estufa e a camada de ozônio, espera- se que os estudantes possam compreender também alguns fenômenos naturais como vulcões, tsunamis e terremotos, bem como aqueles mais relacionados aos
443

padrões de circulação atmosférica e oceânica e ao aquecimento desigual causado pela forma e pelos movimentos da Terra, em uma perspectiva de maior ampliação de conhecimentos relativos à evolução da vida e do planeta, ao clima e à previsão do tempo, entre outros fenômenos.
Os estudantes dos anos iniciais se interessam com facilidade pelos objetos celestes, muito por conta da exploração e valorização desta temática pelos meios de comunicação, brinquedos, desenhos animados e livros infantis. Dessa forma, a intenção é aguçar ainda mais a curiosidade das crianças pelos fenômenos naturais e desenvolver o pensamento espacial a partir das experiências cotidianas de observação do céu e dos fenômenos a elas relacionados.
A sistematização dessas observações e o uso adequado dos sistemas de referência permitem a identificação de fenômenos e regularidades que deram à humanidade, em diferentes culturas, maior autonomia na regulação da agricultura, na conquista de novos espaços, na construção de calendários etc. Nos anos finais, há uma ênfase no estudo de solo, ciclos biogeoquímicos, esferas terrestres e interior do planeta, clima e seus efeitos sobre a vida na Terra, no intuito de que os estudantes possam desenvolver uma visão mais sistêmica do planeta com base em princípios de sustentabilidade socioambiental.
Além disso, o conhecimento espacial é ampliado e aprofundado por meio da articulação entre os conhecimentos e as experiências de observação vivenciadas nos anos iniciais, por um lado, e os modelos explicativos desenvolvidos pela ciência, por outro. Dessa forma, privilegia-se, com base em modelos, a explicação de vários fenômenos envolvendo os astros Terra, Lua e Sol, de modo a fundamentar a compreensão da controvérsia histórica entre as visões geocêntrica e heliocêntrica.
A partir de uma compreensão mais aprofundada da Terra, do Sol e de sua evolução, da nossa galáxia e das ordens de grandeza envolvidas, espera-se que os alunos possam refletir sobre a posição da Terra e da espécie humana no Universo.
Essas três unidades temáticas devem ser consideradas sob a perspectiva da continuidade das aprendizagens e da integração com seus objetos de conhecimento ao longo dos anos de escolarização.
Portanto, o componente de Ciências, estruturado de uma forma coerente, estabelecendo articulações entre conhecimentos de Biologia, Física, Química e
444

Geologia, e com os demais componentes curriculares, de forma contextualizada e interdisciplinar, e ainda abordando a parte diversificada do contexto social, ambiental e cultural, é fundamental para uma aprendizagem significativa. As interações sistemáticas nesse âmbito, além de dar sentido à apropriação de conhecimentos científicos, podem contribuir expressivamente para a compreensão do mundo e da realidade.
