A Educação no e do campo trata-se de uma política pública que possibilita o acesso ao direito à educação de crianças que vivem fora do meio urbano e que precisam ter esse direito garantido nas mesmas proporções em que é garantido para a população urbana. Importante esclarecer que a educação do campo possui tal denominação não só apenas por sua localização espacial e geográfica, mas também pela cultura que a população camponesa possui que a diferencia da cultura das pessoas que vivem no meio urbano.
A Educação no e do Campo vem ganhando espaços no debate educacional e legal. Esse avanço tem a inserção por vezes efetuada pelos movimentos sociais, mas de maneira geral, pelos sujeitos do campo. Nesse contexto, após a aprovação das Diretrizes Operacionais para Educação Básica nas escolas do campo, essa modalidade de educação vem ocupando espaço de debate educacional em nível nacional e com isso vem desencadeando um processo de mobilização e envolvimento social na busca de fortalecer a construção de políticas públicas que garantam o acesso e permanência à Educação de qualidade para os povos do campo.
O cenário educacional em Rondônia é amplo e diversificado, dividido em cinquenta e dois (52) municípios, áreas rurais e de difícil acesso. Algumas comunidades vivem nas margens de rios, que compõem grande extensão, por exemplo, o rio Madeira e rio Machado. Essa realidade geográfica necessita de políticas públicas inovadoras que contemplem o direito ao acesso à educação e formação profissional dos habitantes das comunidades rurais de forma que os mesmos não precisem sair de suas localidades em busca de oportunidades ao que concerne à educação Básica.
A Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional no 9394/96, Art. 28 estabelece as diretrizes e bases da educação nacional para a educação no e do campo:
49
 Modalidades na Educação Infantil
 Na oferta de educação básica para a população rural, os sistemas de ensino promoverão as adaptações necessárias à sua adequação às peculiaridades da vida rural e de cada região, especialmente: I – conteúdos curriculares e metodologias apropriadas às reais necessidades e interesses dos alunos da zona rural; II – organização escolar própria, incluindo adequação do calendário escolar às fases do ciclo agrícola e às condições climáticas; III – adequação à natureza do trabalho na zona rural (BRASIL, 1996).
A educação no e do campo há tempo vem ampliando sua oferta, porém ainda são muitos os desafios, entre eles citamos o transporte escolar com acentos seguros adequados ao tamanho das crianças, propostas pedagógicas voltadas à realidade concreta dos sujeitos do campo, que valorize a identidade desses sujeitos.
A criança do campo, assim com a que reside em espaços urbanos, como a criança indígena ou quilombola tem cultura própria que inclui seu modo de viver e de brincar. Logo, a organização de vivências e experiências cotidianas para essas crianças precisam garantir suas especificidades, neste caso o olhar atento torna-se imprescindível para que seja contemplado como ponto de partida a realidade concreta das crianças do campo articulados com o patrimônio cultural, artístico, científico e tecnológico produzido pela humanidade.
A importância de implantar propostas pedagógicas para as crianças que vivem no campo respalda-se nas legislações vigentes, que procuram enfatizar o seu caráter singular a exemplo da LDB 9394/96, e do Plano Nacional de Educação (PNE), que ressalta a necessidade de tratamento diferenciado para a escola do campo, da Resolução CNE/CEB n. 1/2002, que institui as diretrizes operacionais para a educação básica nas escolas do campo, dos referenciais para a Política Nacional de Educação do Campo; da Resolução CNE/CEB n.2/2008, que estabelece diretrizes complementares, normas e princípios para o desenvolvimento de políticas públicas de atendimento da Educação Infantil no e para o campo.