Experiências comas Linguagens Visuais
❖ Ascriançasnecessitamtercontatocomdiversospadrõesdeusodascoresemdiferentes culturas.
❖ As crianças podem apropriar-se de alguns fundamentos das linguagens visuais, conforme participam de atividades como: desenho, pintura, escultura, modelagem, colagem, gravura, fotografia, visitas a museus e locais de produção e divulgação da arte visual.
❖ Para a criação nas diferentes linguagens, requer observar os processos, analisar as produções das crianças e planejar as próximas intervenções: diversificar os materiais e os suportes, expor a criança ao contato com a experiência visual da cultura local, de Rondônia e outras, separar objetos usando o critério de cor, material, tamanho, sonoridades.
❖ A expressão infantil se inicia de modo exploratório e se organiza pouco a pouco conforme a sensibilidade da professora que lhe oportuniza variados procedimentos e disponibiliza materiais.
❖ Um ambiente favorável à criação plástica deve incluir uma diversidade de materiais, organizados de modo que as crianças saibam onde recorrer quando precisam de algum deles e onde limpá-los e guardá-los quando terminar de usá-los.
❖ Lidar com argila, areia, massas plásticas, papel, papelão, tecidos e outros materiais que possibilitam serem manuseados, modelados, transformados, e construir estruturas tridimensionais com eles dão prazer às crianças, além de aproximá-las de noções de espaço, de transformação, de equilíbrio.
❖A experiência estética deve também deve estar presente na organização dos materiais e mobiliário dentro da instituição escolar, promovendo a estética dos ambientes que convidam à apreciação e ao fazer.
❖ Aos bebês pode ser oportunizada a observação e exploração dos ambientes internos e externos de seu entorno, organizados com a presença de móbiles, cortinas de tecidos coloridos, fitas, flores, folhas, materiais e elementos naturais com cheiros e texturas.
90
 Traços, Sons, Cores e Formas
❖ A exploração de materiais como grafite, tintas caseiras, guache, aquarela, giz etc. amplia o conhecimento das crianças sobre o desenho e a pintura, conforme utilizam vários instrumentos para desenhar e pintar (pinceis, lápis, canetas, rolinhos, escovas, esponjas, gravetos etc.), em diferentes planos (horizontal e vertical), dimensões (bidimensional e tridimensional) e superfícies (telas, papéis, paredes, objetos de diferentes tamanhos, formatos e texturas, inclusive o próprio corpo), descobrindo linhas, formas, cores, volumes, planos e usando-os para expressar emoções ou representar objetos e situações vividos ou imaginados.
❖ Os bebês podem ter acesso a diferentes manifestações no campo visual: desenho, pintura, fotografia, escultura, artesanato etc., podendo construir seus conhecimentos estéticos sobre o equilíbrio das formas, pesos e tamanhos de objetos no esforço de empilhar e encaixar blocos de madeira, caixas etc.
Essas experiências contribuem para que, desde muito pequenas, as crianças desenvolvam senso estético e crítico, o conhecimento de si mesmas, dos outros e da realidade que as cercam. Por conseguinte, é necessário oportunizar a participação das crianças em tempos e espaços para a produção, manifestação e apreciação artística, de modo a favorecer o desenvolvimento da sensibilidade, da criatividade e da expressão individual das crianças, permitindo que se apropriem, reconfigurem e construam, permanentemente a cultura e potencializem suas singularidades nas experiências e vivências artísticas.
