Direitos de aprendizagem e desenvolvimento deste campo, articulados aos demais campos.
 Convivercom crianças e adultos e com eles investigar o mundo natural e social.
Brincar com materiais, objetos e elementos da natureza e de diferentes culturas e perceber a diversidade de formas, texturas, cheiros, cores, tamanhos, pesos, densidades que apresentam.
Explorar características do mundo natural e social, nomeando-as, agrupando-as e ordenando-as segundo critérios relativos às noções de espaços, tempos, quantidades, relações e transformações.
Participar de atividades de investigação de características de elementos naturais, objetos, situações, espaços, utilizando ferramentas de exploração – bússola, lanterna, lupa – e instrumentos de registro e comunicação, como máquina fotográfica, filmadora, gravador, projetor e computador.
Expressar suas observações, explicações e representações sobre objetos, organismos vivos, fenômenos da natureza, características do ambiente.
Conhecer-se e construir sua identidade pessoal e cultural, reconhecendo seus interesses na relação com o mundo físico e social.

 Experiências em relação ao espaço
● Experiência de esquema corporal e da orientação e percepção espacial a partir da exploração do corpo e dos objetos no espaço.
● Experiências de apreciar uma pintura, desenhar,localizar-se,ler,escrever(espontâneo), brincar e muitas outras.
● Situações em que as crianças tratam o espaço e sua representação a partir de diferentes pontos de referência, examinando os deslocamentos possíveis, a representação de objetos, espaços e trajetos, utilizando noções de direção e posição
● Exploração tátil e visual das propriedades – forma, tamanho, posição, direção - das formas geométricas planas e não-planas pelas crianças.
● Experiências que possibilitam a construção de noções de forma, proporcionalidade e semelhanças.
● Observação de artistas plásticos utilizam formas, cores, simetrias, retas, ângulos, polígonos, circunferências e sólidos geométricos a fim de criar uma composição visual.
● Apreciação, investigação e discussão acerca da construção de prédios.
● Observação da paisagem local, por meio de passeios ou atividades na área externa da unidade ou com o apoio de fotos, imagens, relatos e registros, chamando atenção para as transformações ocorridas ao longo do tempo.
● Vivência de momentos para a observação das crianças de diferentes animais e plantas e reconhecer algumas de suas características.
● Reconhecimento da beleza da vegetação existente ou a majestade dos movimentos dos animais.