 Traços, sons, cores e formas
Este campo oportuniza experiências voltadas à expressividade das crianças no âmbito das artes visuais e da música, diálogo com a dança e teatro (discutidos com mais detalhes no campo corpo, gestos e movimentos), bem como com a literatura (reportada no campo escuta, fala, pensamento e imaginação). Nesses processos, é preciso garantir a todas as crianças oportunidades para viver o prazer de pesquisar, experimentar, criar com cores, sons, traços e formas marcantes, que traduz a visualidade e a sonoridade presentes nestas expressões artísticas.
As crianças precisam ter oportunidade de conviver com diferentes manifestações
artísticas, culturais e científicas, locais, regionais e universais, no cotidiano da instituição,
possibilitando a apreciação, a reflexão e a criação. Na apreciação desenvolve a escuta e
olhar sensível, o prazer de apreciar obras musicais variadas, de diversos gêneros, estilos,
épocas e culturas e das artes visuais brasileira e de outros povos, a criança amplia o seu
repertório, analisa e estabelece relação com o que já sabe, construindo novos
conhecimentos e valorizando o patrimônio cultural da humanidade. A reflexão é
considerada o complemento da apreciação, é o refletir sobre o que viu, ouviu e até mesmo
sentiu, contextualização histórico-social e cultural dos produtores de artes, como forma de
conhecer e representar seu povo, sua história, suas vidas em determinado período histórico
da sociedade. A criação é centrada na experimentação, na imitação, tendo como produtos

musicais a interpretação, improvisação e a composição. É a oportunidade que a criança tem de conhecer e escolher diferentes cores, gestos, formatos, sons, movimentos corporais, texturas, tamanhos, entre outros, por meio de experiências diversificadas, vivenciando diversas formas de expressão e linguagens artísticas.
A arte é importante meio da expressividade humana, externando sentimentos, ideias, imaginação, emoções, pensamentos, concretizando-se através das linguagens. Com base nessas experiências, as crianças criam suas próprias produções artísticas ou culturais, exercitando a autoria (coletiva e individual) com sons, traços, gestos, danças, mímicas, encenações, canções, desenhos, modelagens, manipulação de diversos materiais e recursos tecnológicos. Assim, os profissionais que atuam na Educação Infantil cada vez mais precisam considerar o ambiente como espaço de vivências e explorações, zona de múltiplos recursos e possibilidades para a criança interagir com objetos (linhas, material não estruturado, formas, cores, aromas, texturas, etc.), bem como a arte com o corpo e sons emitidos pelo e/por meio do próprio corpo, vivenciar sentimentos provocados pelas situações e significá-las de um modo que faça sentido para si, ampliando seu próprio repertório.
O cotidiano das crianças deve ser permeado de condições para sentirem a textura da terra ou areia, criar misturas, colecionar coisas, modelar com argila, criar tintas, explorar formas coloridas, texturas, sabores, sons e também silêncios, em um espaço acolhedor, cheio de visualidades e sonoridades, em espaços amplos, externos para experimentar, criar e vivenciar com o que a natureza oferece; espaços organizados como ateliers e instalações sonoras/parques sonoros para explorações de diferentes sons, promovendo o desenvolvimento da expressividade e da criatividade infantil.
Torna-se fundamental reconhecer que cada criança vivencia de maneira diferente as diversas provocações feitas pelos materiais oferecidos a elas, como as significações em descascar uma fruta no momento do lanche para que as crianças possam percebê-la e conhecê-la no seu formato original, seu cheiro, cor de sua casca, além de seu sabor, (por exemplo, mexerica), e outras frutas em fatias, são momentos tão ricos e diversificados quanto observar uma obra de arte.


 As experiências infantis devem ser valorizadas na subjetividade artística. As produções não podem ser comparadas, as crianças precisam ser encorajadas a se expressar pelas linguagens da arte, rompendo, com pinturas de desenhos prontos e estereotipados, passando a se ver como protagonistas em suas criações.
Fonte Internet
Ao oportunizar experiências musicais é importante que docentes apresentem para as
crianças canções, brincadeiras cantadas, parlendas, rimas e outros jogos musicais, cantando em diferentes situações ou promovendo momentos em que todos cantam, acompanhados ou não por objetos e instrumentos musicais. Para tanto, são valiosos os momentos em que as crianças observam adultos e outras crianças em apresentações e/ou improvisações musicais e festas populares.
Proporcionar de forma sistemática um repertório musical e objetos sonoros e/ou instrumentos musicais, favorecendo a exploração deles pelas crianças na intenção de identificar qualidades como: duração (sons curtos ou longos), altura (sons graves ou agudos), intensidade (sons fracos ou fortes) ou timbre (que qualifica os sons a partir da fonte que os origina), ampliando de forma significativa seu repertório de referências sonoras, e seus modos de escutar e produzir música. Desenvolvendo, dessa forma, a capacidade de brincar com a música, de imitar e inventar movimentos que manifestam a expressividade corpórea, apreciando, produzindo e reproduzindo criações artísticas diversas. Compreendendo a arte musical como manifestação cultural dos povos em sua construção histórica, política e social, demonstrando-se sensíveis à música como forma de expressão humana.
 Fonte Internet


Exploração de materiais como grafite, tintas caseiras, sagus, guache, aquarela,
.
giz, etc. amplia o conhecimento das crianças sobre o desenho e a pintura, conforme utilizam vários instrumentos para desenhar e pintar (pincéis, lápis, carvão, canetas hidrográficas, rolinhos, escovas, esponjas, gravetos, galhinhos, barbantes, entre outros), em diferentes planos (horizontal e vertical), dimensões (bidimensional e tridimensional) e superfícies/suportes (telas, papéis, paredes, objetos de diferentes tamanhos, formatos e texturas, inclusive o próprio corpo), descobrindo linhas, formas, cores, volumes, planos e utilizando-os para expressar emoções ou representar objetos e situações vividos ou imaginados.
Portanto, é extremamente importante que as crianças tenham a oportunidade de ampliar as capacidades autônomas de desenhar, fazendo representações de histórias, cenas ouvidas ou vivenciadas, modelar, pintar, realizar colagens etc., quando de seu interesse, predispondo-se a apreciar as próprias construções artísticas e de outros criadores; manifestando sensibilidade à produção artística das mais diversas categorias, demonstrando compreensão de que a arte visual é também uma fonte de expressão do sentimento do ser humano o decorrer do seu desenvolvimento histórico e cultural.