Princípios Éticos, Políticos e Estéticos
A organização e práticas na Educação Infantil, devem se dar a partir dos princípios, na perspectiva de garantir a qualidade nesta primeira etapa da Educação Básica. Princípios esses definidos na Resolução CNE/CEB no 1/99, no Parecer CNE/CEB no 22/98), no Parecer CNE/CEB no 20/2009, na Resolução CNE/CEB no 05/2009 e em tantos outros documentos reguladores da Educação Infantil que são:
 Éticos: da autonomia, da responsabilidade, da solidariedade e do respeito ao bem comum, ao meio ambiente e às diferentes culturas, identidades e singularidades. Políticos: dos direitos de cidadania, do exercício da criticidade e do respeito à ordem democrática.
Estéticos: da sensibilidade, da criatividade, da ludicidade e da liberdade de expressão nas diferentes manifestações artísticas e culturais.
Para que estes princípios sejam operantes nas práticas docentes há de se considerar a implementação de medidas que garantam o trabalho educativo nesta perspectiva. Vale o questionamento: que estratégias as instituições educativas utilizam para propiciar às crianças vivências com os princípios éticos, políticos e estéticos?
Torna-se pertinente ponderar sobre o fortalecimento das situações que asseguram às crianças a vivência com o princípio ético dando-lhes condições para a manifestação de seus interesses, desejos e curiosidades ao participar das situações educativas. O apoio à conquista de sua autonomia é uma proposta que favorece esse princípio e isso deverá ocorrer em situações individuais e coletivas quando elas podem escolher as brincadeiras, atividades que querem realizar, participação nas decisões, bem como na realização de cuidados pessoais cotidianos, onde as crianças aprendem a cuidar de si e do outro. Outro ponto de atenção sobre este princípio é o de as crianças perceberem as ações éticas dos adultos com os quais elas interagem diariamente.
31
 FundamentosPedagógicos daEducaçãoInfantil
Considerando ainda o princípio ético, é oportuno que as instituições proporcionem às crianças oportunidades para que ampliem as possibilidades de aprendizado e de compreensão de mundo, de si próprias e de seus pares trazidas por diferentes tradições culturais, o que corrobora para que construam atitudes de respeito e solidariedade, fortalecendo a auto-estima e os vínculos afetivos com os seus parceiros, combatendo preconceitos que incidem sobre as diferentes formas dos seres humanos se constituírem enquanto pessoas. Através dessas atitudes as crianças aprenderão sobre o valor de cada pessoa e dos diferentes grupos culturais, adquirindo valores como respeito e sensibilidade à coexistência cultural, à liberdade e à integridade, à igualdade de direitos de todas as pessoas, respeitando todas as formas de vida e a preservação dos recursos naturais.
Na garantia da concretização dos princípios políticos a instituição de Educação Infantil necessita conduzir-se pela concepção de que se educa para a cidadania, quando deve analisar suas práticas educativas propiciando a promoção da formação participativa e crítica das crianças, criando contextos que permitam-lhes a expressão de sentimentos, ideias, questionamentos, comprometidos com a busca do bem-estar coletivo e individual, com a preocupação com o outro e com a coletividade. Dando condições para que a criança aprenda a opinar, a participar das decisões na gestão da instituição e planejamento pedagógico e a respeitar os sentimentos e a opinião alheia sobre diversos aspectos.
Em relação aos princípios estéticos o trabalho pedagógico nas instituições de Educação Infantil devem atentar-se na proposição de situações que valorizam o ato criador e a construção pelas crianças de respostas singulares, garantindo-lhes a participação em diversificadas experiências culturais, a desenvolver seu potencial criativo e sensível nas mais variadas formas de expressões artísticas.
Para tanto, é fundamental a organização de situações agradáveis e estimulantes, que desafiem o que cada criança já sabe fazer, sem ameaçar sua autoestima, nem promover a competitividade. As ações que possibilitam a ampliação das possibilidades da criança se expressar, comunicar e criar utilizando-se das muitas linguagens pertinentes às manifestações artísticas, de organizar pensamentos e ideias, de conviver, brincar e trabalhar em grupo, de ter iniciativa e buscar soluções para os problemas e conflitos que se apresentam no cotidiano educativo.

Os princípios éticos, políticos e estéticos atuam na perspectiva de orientar a prática pedagógica, considerando a integralidade da formação do sujeito social de direito e deveres, garantindo-lhe o direito de receber uma educação que tenha como base o preparo para a vida social, de forma que viva e conviva dignamente com os distintos estratos sociais, contribuindo para a manutenção de uma sociedade justa, igualitária e humanizada.