 Espaços, tempos, quantidades, relações etransformações
Desde cedo as crianças vivem inseridas em espaços e tempos de diferentes dimensões, em um mundo constituído de fenômenos naturais e socioculturais. Desde muito pequenas participam de momentos na interação com a família que envolvem conhecimentos relacionados a quantidades, tempos, espaços, relações e transformações, quando, por exemplo, respondem perguntas referentes à sua idade, observam o uso do dinheiro quando acompanham os adultos às compras, são pesadas e medidas; calculam a distância entre um local e outro, exploram objetos, mudam os canais da televisão, contam seus brinquedos, contam seus calçados, assim como elaboram conhecimentos sobre os números, espaços, formas e medidas, etc., vivenciados no seu cotidiano. Ainda procuram se situar em diversos espaços (rua, bairro, cidade etc.) e tempos (dia e noite, hoje, ontem e amanhã etc.).
Demonstram também curiosidade sobre o mundo físico (seu próprio corpo, os
fenômenos atmosféricos, os animais, as plantas, as transformações da natureza, os
diferentes tipos de materiais e as possibilidades de sua manipulação etc.) e o mundo
sociocultural (as relações de parentesco e sociais entre as pessoas que conhece; comovivem
118
 Espaços, Tempos, Quantidades, Relações e Transformações
e em que trabalham essas pessoas; quais suas tradições e seus costumes; a diversidade entre elas etc.), isso vai propiciando à criança o raciocínio lógico, chegando à descoberta de novos saberes. Conforme as experiências oportunizadas, nas quais as crianças têm oportunidade de explorar diferentes características e propriedades de objetos, materiais, brinquedos, jogos de construção, ao que se refere à forma, tamanho, espessura etc., explorando, manipulando, observando, contando e medindo os objetos, elas lidam com noções de quantidades, classes, medidas e formas, ampliando suas habilidades.
Experiências de apreciar uma pintura, desenhar, localizar-se, deslocar-se, ler, escrever, brincar e muitas outras ampliam as noções da criança de espaço. Além disso, nessas experiências e em muitas outras, as crianças também se deparam, frequentemente, com conhecimentos matemáticos (contagem, ordenação, relações entre quantidades, dimensões, medidas, comparação de pesos e de comprimentos, avaliação de distâncias, reconhecimento de formas geométricas, conhecimento e reconhecimento de numerais cardinais e ordinais etc.) que igualmente aguçam a curiosidade. Para isso, é importante que a intencionalidade educativa para a primeira infância venha como forma de encantamento e de maneira a aguçar a curiosidade das crianças para elaborarem suas hipóteses, questionar, discordarem, compararem, em busca de respostas para suas investigações.
Na integralidade dos campos de experiências as crianças podem vivenciar momentos de apreciar uma pintura, desenhar, localizar-se, ler, escrever, brincar, e muitas outras situações que ampliam as noções da criança de espaço. A criança, por meio das experiências, vai se apropriando e percebendo o mundo de números nas observações cotidianas que faz dos endereços, das placas de carros e motos, documentos, preços, número de calçados e roupas, situações onde é necessário contar e/ou recitar numericamente, registrar, de forma não convencional, pontos em um jogo, entre outros.
As situações de grandezas e medidas podem ser oportunizadas por meio de medidas dos espaços, de uma mesa para confeccionar uma toalha, nas receitas culinárias que podem envolver as crianças na produção de alguma alimentação, quando poderão comparar medidas utilizando diferentes objetos, bem como poderão observar as relações de quantidade, volume, densidade e aspectos físicos dos produtos. Ao observar os espaços e os objetos e as muitas relações que estes possuem com as atribuições matemáticas, as crianças vão inferindo as relações e transformações no meio físico.
119
  Espaços, Tempos, Quantidades, Relações e Transformações

Portanto, promover experiências na Educação Infantil nas quais as crianças falam, descrevem, narram, explicam, pesquisam e exploram, torna-se, assim, requisito fundamental para a construção e ampliação de saberes. Por exemplo, as vivências cotidianas das crianças ao construir um castelo como cenário de um espaço ambientado, procurar um sapo, borboleta no jardim, cuidar de plantas e de animais, colecionar objetos, além de fortalecer sua autonomia, podem ser ricas oportunidades para a construção do raciocínio lógico, de noções de tempo e espaço, de classificações, etc., para a percepção de mudanças e transformações nos objetos e materiais observados ou manuseados, e para o desenvolvimento da imaginação pela criança. Por isso, as instituições precisam promover experiências nas quais as crianças possam ter oportunidades de ampliar seus conhecimentos do mundo físico, natural e sociocultural e possam utilizá-los em seu cotidiano.