Organização do Tempo, do Espaço e Materiais
No currículo da Educação Infantil o espaço, o tempo e materiais são elementos integrantes da prática educativa. O espaço é compreendido como um educador no qual se organiza os materiais e o tempo, é o elemento que considera o tempo de experimentação das crianças. Considerar o espaço como elemento integrante do currículo permite aos professores vê-lo como local efetivo que contribui e possibilita a vivência de experiências de vida que garantirão a continuidade ao que as crianças sabem, apreciam e, também, lócus de criação de novos conhecimentos, novas possibilidades imaginativas, motivadoras e estimulantes de pesquisas e descobertas.
Antes, porém, de aprofundar as considerações referentes aos espaços na Educação Infantil, é pertinente a ressalva de distinção entre espaços e ambientes. De acordo com Zabalza (1998, p. 232), o termo espaço refere-se ao meio físico, em outras palavras, aos locais para a atividade caracterizados pelos objetos, pelos materiais didáticos, pelo mobiliário e pela decoração. Já o termo ambiente refere-se ao conjunto de espaço físico e às relações que ali são estabelecidas. O mesmo autor apresenta uma ideia bastante próxima a essa, exposta por Cano e Lledó (1990).
A partir da análise da breve distinção entre os termos espaço e ambiente, se faz
oportuno ponderar sobre a afirmativa de que o ambiente educativo é constituído por
espaços pensados e realizados onde a ação docente acontece na perspectiva da efetiva atuação das crianças, mediadas pelo adulto, na dimensão da autonomia, da acessibilidade, das possibilidades de interações diversas, influindo no desenvolvimento e aprendizagem das crianças em sua integralidade.
Partindo-se do pressuposto de que o espaço é também um educador, infere-se que ele não é apenas considerado em seu aspecto físico, constituído por capacidade de volume, como uma caixa, mas um espaço de vida, pensado e organizado para viver, onde a vida acontece na perspectiva do desenvolvimento a partir da experiência com as formas de vida e das diversas interações que ali ocorrem, bem como com o que o compõem e a maneira com que é composto, pensado e organizado para cada experiência. Sob essa perspectiva, o espaço não é só o local em si, mas o local com tudo o que o compõe, lócus do sentir, da ampliação dos sentidos, do que se sabe, da construção e reconstrução de saberes e competências. Infere-se que é fundamental a criança ter um espaço povoado de objetos com os quais possa criar, imaginar, construir e, em especial, um espaço para brincar HORN (2004, p.19).
Os espaços onde se processam as práticas pedagógicas da Educação Infantil são aspectos a serem considerados no planejamento da ação docente que toma a criança como seu centro. Em razão disso, o meio assume significativa importância, assim como o grupo e suas interações, aferindo-se que os espaços de atuação das crianças deverão ser desafiadores, acolhedores e proporcionadores das interações entre crianças e adultos, da exploração, manuseio e ressignificação da utilização de objetos e materiais, o que infere na disposição de móveis, na diversidade de materiais, cores, sons, odores, dentre outras possibilidades, considerando a perspectiva de que o espaço nunca é neutro, deve ser sempre estimulador e mediador das experiências e vivências infantis.
Ao pensar o espaço para as interações das crianças, é importante aliar às qualidades físicas (o que nele é importante ter – objetos para construção, bonecos, papéis de diferentes tamanhos, fantasias, etc.) com as qualidades imaginativas. Como essas coisas vão convidar a inventar possibilidades, pesquisas, cenas e narrativas? Como, na relação com essas coisas, as crianças vão construir significados?. Essa ideia da flexibilidade do espaço vivido é referendada nas palavras de Bachelard (1993, p. 25), quando ele afirma que ―o ser abrigado sensibiliza os limites do seu abrigo...‖ .

No contexto das creches, na observação da experiência brasileira, é comum que as salas de atividades das crianças sejam as mesmas onde elas dormem e comem. Assim, o berço e a cadeira de alimentação tornam-se mobiliários que se prestam não só ao sono e à alimentação. As crianças ressignificam esses objetos em suas relações com eles, expandindo suas funções. Assim, os berços podem ser mediadores do contato das crianças entre si, se são organizados de modo a favorecer troca de olhares, toques, objetos. As cadeiras tornam- se esconderijos, etc. Também os lençóis e colchonetes, ao mesmo tempo em que servem de apoio para as crianças se sentarem, engatinharem e explorarem o chão, ganham novos sentidos quando se tornam suportes para brincar de esconder, ou quando se prestam a ser empilhados e derrubados, sucessivas vezes.
Considera-se que na Educação Infantil o trabalho coletivo, os agrupamentos diversos de crianças que propiciam as interações é sumariamente importante, mas é sabido que há também o respeito à individualidade da criança, à necessidade de estar só em algum momento, de ter autonomia para escolher seus pares, ou de ficar sozinho explorando algo de seu interesse exclusivo, ou de deitar-se e observar, pensar, descansar dos muitos movimentos do cotidiano da instituição.
Por conseguinte, tomando como referência ZABALZA (1987, p.124) quando afirma que o modo como administramos o espaço constitui uma mensagem curricular e reflete nosso modelo educativo. A forma como os espaços estão organizados dizem muito sobre as concepções, sobre a personalidade daquele que o organiza, do professor e da instituição educativa. Por exemplo, um espaço muito organizado, onde tudo está ao alcance do adulto, onde tudo foi perfeitamente feito pelo adulto. O que comunica sobre a concepção e prática de Educação Infantil desse adulto?
Orienta-se que nos espaços educativos da infância as paredes devem dizer sobre o que as crianças fazem lá, a disposição dos móveis, dos brinquedos e materiais dizem como e o que elas vivenciam em cada espaço, dizem como pensam o mundo, dizem da sua autonomia, da liberdade de expressão, das pesquisas e descobertas. Logo, esse espaço tem a cara das crianças, com toques estéticos delas e do adulto, que primeiramente pensa e planeja os espaços, que atua como mediador das situações de aprendizagem veiculadas pelas interações e brincadeiras.


Pensando na organização de espaços para as crianças é pertinente buscar nas especificidades do brincar uma brincadeira recorrente nessa etapa do desenvolvimento infantil, o faz de conta, que para as crianças representa uma forma de atribuir sentido ao mundo e suas abstrações. De acordo com Vygotsky (1998), ao discutir o papel do brinquedo, refere-se especificamente à brincadeira de faz-de-conta, como brincar de casinha, brincar de escolinha, brincar com um cabo de vassoura como se fosse um cavalo.
Nesse sentido, resgata-se a importância dos espaços para o faz de conta, que se constituem em recursos indispensáveis ao fazer do professor de Educação Infantil. Esses espaços quando pensados e organizados intencionalmente para propiciar a experiência simbólica infantil são instrumentos de interação entre crianças e da experiência com os elementos do mundo (físico, social, natural, cultural, etc.).
No contexto do fomento ao pensar a importância do espaço como educador das crianças em todos os grupos da Educação Infantil, importa atribuir a esta proposta de reflexão a referência à organização do tempo, uma das dimensões do ambiente educativo, retomando-o como um dos elementos integrantes do planejamento didático, remetendo-se aos momentos em que os espaços serão utilizados, os tempos das diferentes experiências ligadas aos espaços destinados a sua realização, atribuindo sentido à rotina que é também um elemento importante nessa etapa de ensino, por proporcionar à criança sentimentos de estabilidade e segurança.
Além da questão física temporal, há também a questão do ritmo de desenvolvimento de cada criança, do tempo para agir, para pensar, para assimilar, para aceitar, ou para inferir um conceito à determinada situação, para aprender e se desenvolver. O tempo de cada criança não obedece a um ritmo único, cada criança tem seu tempo de desenvolvimento condicionado por questões sociais, biológicas, interacionais e culturais, portanto, é preciso respeito a esse tempo de cada criança, sem, contudo, limitar-lhe o estímulo e o acesso. É essa questão temporal do desenvolvimento infantil outro fator de atenção dos docentes dessa etapa.
Enfim, o tempo, assim como o espaço e materiais na Educação Infantil, integra o planejamento didático à medida que é pensado e organizado na perspectiva da ação/reação dos envolvidos no processo educativo, estando intrinsecamente relacionados dentro do ambiente educativo.