SUGESTÕES de INTENCIONALIDADES EDUCATIVAS PARA as PRÁTicas COTIDIANAS de docentes NA garantia dos objetivos de aprendizagens e desenvolvimento qUE SERÃO construídos pelas crIANÇAS nas experiências e vivências, à medida qUE docentes oportunizem SITUAÇÕES em que as CRIANÇAS:
➔ Compreendem o corpo em movimento como instrumento expressivo e de construção de novos conhecimentos de si, do outro e do universo.
➔ Participem de momentos de preparar o ambiente interno e externo da unidade de Educação Infantil de modo que se sintam instigadas a explorá-los, por exemplo, transformando uma mesa em cabana, ou criando um túnel com caixas grandes de papelão.
➔ Vivenciem com suas diferentes singularidades (deficiências, transtornos globais de desenvolvimento e altas habilidades/superdotação) sendo inclusas nos diversos momentos cotidianos.
➔ Interpretem os gestos das outras crianças em interação comunicativa e/ou expressiva, verbalizando para elas sua compreensão do significado desses gestos.
➔ Explorarem repetidamente os materiais, o espaço e o seu corpo de diferentes formas, com crescente domínio dos movimentos em danças e em representações teatrais.
➔ Participem de jogos que envolvam orientar-se corporalmente — em frente, atrás, no alto, embaixo, dentro, fora —, em resposta a comandos dados por outras crianças ou pelo professor.
➔ Recriem jogos acrescentando um desafio motor a um jogo já existente (como jogar futebol com uma bola menor) ou um conteúdo simbólico a um jogo de regra (por exemplo, transformar um jogo de pega-pega em ―pega-monstro‖).
➔ Brinquem de esconde-esconde, de jogar bola, de pique, de seguir o mestre, de lenço atrás, de caça ao tesouro, de estátua, de barra-manteiga, de cabra-cega, de pula-sela, de pião etc.
➔ Manipulem e dão vida a objetos, brinquedos, bonecos e fantoches em jogos teatrais.
74
 Corpo, Gestos e Movimentos
➔ Andem como robôs, zumbis, gatinhos ou maria-mole, entre outras formas.
➔ Batem, esfregam, sopram, chacoalham objetos em brincadeiras ou canções, percebendo
os movimentos corporais que realizam.
➔ Criem histórias e narrativas e as dramatizam com os colegas, apropriando-se de diferentes gestualidades expressivas.
➔Dancem ao som de músicas de diferentes gêneros, imitando, criando e coordenando seus movimentos com os dos companheiros, usando diferentes materiais (lenços, bola, fitas, instrumentos etc.), explorando o espaço (em cima, embaixo, para a frente, para trás, à esquerda e à direita) e as qualidades do movimento (rápido ou lento, forte ou leve) a partir de estímulos diversos (proposições orais, demarcações no chão, mobiliário, divisórias no espaço etc.).
➔ Fruem, descrevem, avaliam e reproduzem apresentações de dança de diferentes gêneros e outras expressões da cultura corporal (circo, esportes, mímica, teatro etc.), feitas por adultos amadores e profissionais ou por outras crianças.
➔ Participem de danças como bumba meu boi, frevo, baião, maracatu, catira e outras do patrimônio indígena, afro-brasileiro, nipônico, italiano, alemão, boliviano etc., reproduzindo os movimentos e cantos, compreendendo o significado das indumentárias e das pinturas corporais utilizadas.
➔ Construam em grupo roteiros para encenações feitas a partir de histórias conhecidas, situações improvisadas ou criações coletivas.
➔ Teatralizem histórias conhecidas para outras crianças e adultos, apresentando movimentos e expressões corporais adequados a suas composições.
➔ Encenem histórias com bonecos, fantoches ou figuras de sombras destacando gestos, movimentos, voz, caráter dos personagens etc.
➔ Confeccionem cenários e figurinos para os enredos a serem dramatizados.
➔ Assistem a apresentações de teatro profissional e popular com fantoches, sombras ou
atores e identificam os elementos básicos dos roteiros apresentados.
➔ Comentem apresentações de teatro feitas por outras crianças em relação aos objetos, fantoches, sombras ou personagens do enredo.
➔ Vivenciem coletivamente a produção criativa de gestos e movimentos.
75
  Corpo, Gestos e Movimentos

➔ Participem de diferentes manifestações culturais e brincadeiras tradicionais.
➔ Explorarem o corpo, o espaço e as primeiras coreografias improvisadas, ampliando o
repertório de dança.
➔ Explorem as possibilidades e limites da movimentação do corpo nas diferentes ações do cotidiano.
Todavia, torna-se necessário a disponibilidade de recursos para fortalecer as interações e brincadeira das crianças. É importante que as instituições de Educação Infantil tenham acervo de brinquedos e livros que forneçam temas e ideias para o faz de conta, e com materiais como panos, caixas, blocos, madeiras, bem como, dispor de maneira criativa os móveis, utensílios, iluminação, tecidos, caixas, brinquedos que poderão ser usados pelas crianças para criar uma variedade de ambientes, cenários e brincadeiras.
 