 Pensando nas crianças bem pequenas e pequenas
❑Propiciar a identificação e criação de diferentes sons, rimas e gestos em brincadeiras de roda e em outras interações sociais, ampliando sua linguagem oral.
❑Organizar momento para relatarem fatos acontecidos, histórias de livros que ouviram, ou assistiram na televisão filmes ou peças teatrais.
❑Oferecer situações de conversa com adultos e crianças sobre diferentes assuntos em diversos momentos da rotina.
❑Possibilitar a participação em roda de conversa onde expressam oralmente ideias, fatos, ou recontam histórias escutadas.
❑ Propiciar situações de comunicação de regras básicas de alguns jogos aos colegas. ❑Oferecer situações de apreciação e comentários de leitura de histórias feita pelo(a)
professor(a).
❑Possibilitar a criação de histórias oralmente, a partir de imagens e temas sugeridos, bem como a recitação de parlendas e outros textos da tradição oral, como quadrinhas, adivinhas etc.
❑Oportunizar momento de revisitação das histórias nos livros que lhe são lidas e seus personagens.
❑Mediar uso de procedimentos básicos de um leitor, tais como ler a partir da capa e virar as páginas sucessivamente etc.
❑Possibilitar que imitem comportamentos de escritor ao escrever não convencionalmente recados e identificação da escrita do nome próprio em listas e objetos.
❑Propiciar situações em que as crianças possam relacionar texto e imagem e antecipar sentidos na leitura de quadrinhos, tirinhas e revistas de heróis.
107
 Escuta, Fala, Pensamento e Imaginação
❑Propiciar situações para reconhecerem o uso social de textos como: convites para festas de aniversário, roteiro de atividades do dia, comunicados aos pais e listas variadas.
❑Oportunizar situações de exploração de diferentes ferramentas e suportes de escrita para, a seu modo, desenhar, traçar letras e outros sinais gráficos.
❑Garantir a expressão na linguagem oral, musical e corporal, na dança, no desenho, na linguagem escrita, na dramatização e em outras linguagens em vários momentos.
❑Garantir a participação em rodas de conversa onde discutem seus pontos de vista sobre um assunto.
❑Oportunizar situações de debates de um assunto polêmico do cotidiano da unidade, por exemplo, como organizar o uso dos brinquedos do parque, etc.
❑Oportunizar a organização oral das etapas de uma tarefa, os passos de uma receita culinária, do preparo de uma tinta, ou as regras para uma brincadeira, por exemplo.
❑Oferecer situações de reconto de histórias a partir das narrativas da professora e/ou com apoio dos livros, utilizando recursos expressivos próprios e preservando os elementos da linguagem que se escreve.
❑Propiciar que exponham suas impressões sobre textos de prosa ou poesia que lhes foram lidos, bem como relatarem aos colegas histórias lidas por alguém de sua família.
❑Organizar situações de escolha e gravação de poemas para enviar a outras crianças ou aos familiares.
❑Oportunizar a participação em sarau literário, narrando ou recitando seus textos favoritos.
❑Possibilitar a criação de história de aventuras, definindo o ambiente em que ela ocorre, as características e desafios de seus personagens.
❑Possibilitar situação de documentação de reconto de história, tendo o professor como escriba.
108
  Escuta, Fala, Pensamento e Imaginação

❑Possibilitar registros escritos do nome sempre que for necessário para reconhecerem a semelhança entre a letra inicial de seu nome e as iniciais dos nomes dos colegas que possuem a mesma letra.
❑Possibilitar registros escritos de cartas, recados ou diários para determinada pessoa, elaboram convites, comunicados e listas, panfletos com as regras de um jogo, ainda que de modo não convencional.
❑Possibilitar que organizem com os colegas, com apoio da professora, coletâneas escritas de histórias, contos clássicos, lendas, contos populares, parlendas, brincadeiras cantadas, receitas culinárias etc.
❑Oportunizar que levantem hipóteses sobre o que está escrito e sobre como se escreve e utilizam conhecimentos sobre o sistema de escrita para localizar um nome específico em uma lista de palavras (ingredientes de uma receita culinária, peças do jogo etc.) ou palavras em um texto que sabem de memória.
❑Oportunizar exploração com os colegas de materiais impressos variados, de diferentes gêneros (livros de literatura infantil, em verso e em prosa; livros de imagem; livros não ficcionais; revistas; jornais; panfletos; embalagens entre outros).