Corpo, gesto e movimentos
Crianças pequenas (4 anos a 5 anos e 11 meses)
❏ Interagem com outras crianças em brincadeiras de faz-de-conta, atividades de culinária, de manipulação de argila ou de manutenção de uma horta, de reconto coletivo de história, de construção com sucata, de pintura coletiva de um cartaz.
❏Participem de jogos de regras e aprendem a construir estratégias de jogo.
❏ Arrumem a mesa para um almoço com os amigos, e manter a organização de seus
pertences.
❏ Ouvem e recontam histórias dos povos indígenas, africanos, asiáticos, europeus, de
diferentes regiões do Brasil e de outros países da América.
❏ Localizem em um mapa, com apoio do/a professor/a, sua cidade, ou aldeia, ou
assentamento, e o local do Brasil no mapa mundial.
❏ Participem de rodas de conversa para falar de situações pessoais ou narrar histórias
familiares no grupo e ser ouvido por todos.
❏ Discutem em grupo situações-problemas ou formas de planejar um evento.
❏ Preparem uma exposição de objetos relativos às atividades e profissões dos familiares
e dos adultos da unidade de Educação Infantil.
❏ Pesquisem em casa suas tradições familiares, de modo a reconhecer elementos da sua
identidade cultural.
❏ Estabelecem relações entre o modo de vida característico de seu grupo social e o de
outros grupos. Conhecem costumes e brincadeiras de outras épocas e de outras
civilizações.
❏ Explorem brincadeiras, tipos de alimentação e de organização social característicos
de diferentes culturas.
❏ Estabelecem relações entre o modo de vida característico de seu grupo social e o de
outros grupos. Conhecem costumes e brincadeiras de outras épocas e de outras
civilizações.
❏ Explorem fotografias do seu grupo de crianças em diversas situações.

❏ Experimentem sabores, percebem cheiros dos alimentos e escolhem o que querem comer.
❏ Observem o ambiente e percebem aromas, texturas, sonoridades na companhia de outras crianças.
❏ Comentem em diferentes linguagens com a professora sobre suas fotos e as de seus familiares.
❏ Ouvem histórias lidas ou contadas pela professora e cantam com ela e as demais crianças.
❏ Brinquem diante do espelho, observando os próprios gestos ou imitando outras crianças.
❏ Participemjuntocomoutrascriançasderefeiçõesgostosasecheirosas,demomentosde descanso diário em ambiente aconchegante e silencioso, de momentos de banho
refrescante.
❏ Brinquem de esconder-se, de cuidar de animais domésticos, de ouvir e contar histórias,
observam aspectos do ambiente, colecionam objetos, participam de brincadeiras de roda,
brincam de faz-de-conta, dentre outras experiências realizadas com diferentes parceiros.
❏ Vestem fantasias, experimentando ser outras pessoas, ou personagens de histórias que
lhes são contadas ou lidas.
❏ Torcem a favor de um grupo: um time esportivo, uma equipe musical, um grupo de
gincana.
❏ Cantem, respeitando sua vez de cantar e ouvindo os companheiros.
❏ Decidem com os companheiros o tema de uma história a ser por todos dramatizada,
usando esclarecimentos, justificativas e argumentos, que são muito ligados a seus
sentimentos.
❏ Apoiem parceiros em dificuldade, sem discriminá-los por suas características.
❏ Realizem com maior autonomia ações de escovar os dentes, calçar sapatos ou o
agasalho, pentear os cabelos, servir-se sozinha nas refeições, utilizar talheres adequados,
lavar as mãos antes das refeições e depois de usar tinta ou brincar com terra ou areia.
❏ Brinquem no pátio, praça ou jardim, em constante contato com a natureza.

Arrumem a mesa para um almoço com os amigos, e mantém a organização de seus pertences.
Ouvem e recontam histórias dos povos indígenas, africanos e de outros povos.
Participem de rodas de conversa para falar de situações pessoais ou narrar histórias familiares no grupo e ser ouvido por todos.
Discutem em grupo situações-problemas ou formas de planejar um evento. Preparemumaexposiçãodeobjetosrelativosàsatividadeseprofissõesdosfamiliarese dos adultos da unidade de Educação Infantil.
Pesquisem em casa suas tradições familiares, de modo a reconhecer elementos da sua identidade cultural.
Interagem com outras crianças em brincadeiras de faz-de-conta, atividades de culinária, de manipulação de argila ou de manutenção de uma horta, de reconto coletivo de história, de construção com sucata, de pintura coletiva de um cartaz.
Participem de jogos de regras e aprendem a construir estratégias de jogo.
Fonte: MEC. Campos de experiências: efetivando direitos e aprendizagens na educação infantil; texto final Zilma de Moraes Ramos de Oliveira, 2018.
