Direitos de Aprendizagem e Desenvolvimento
A Base Nacional Comum Curricular (BNCC), compreende que as crianças em idade de Educação Infantil, que abrange a faixa etária de 0 aos 5 anos e 11 meses, possuem direitos de aprendizagem e desenvolvimento que devem ser assegurados, dando-lhes condições de aprender e se desenvolver ao longo da Educação Infantil. Nesta perspectiva, o papel das instituições de ensino que ofertam essa etapa é partir da compreensão desses direitos para organizar seus objetivos, suas ações e seus espaços que permitam que estes direitos sejam vividos pelas crianças.
Neste sentido, o fazer pedagógico não deve resultar no confinamento das aprendizagens a um processo de desenvolvimento natural ou espontâneo, ao contrário, reitera a importância e necessidade de imprimir intencionalidade pedagógica às ações educativas na Educação Infantil, considerando a criança na sua integralidade, para possibilitar os seguintes direitos de aprendizagem e desenvolvimento:
Conviver com outras crianças e adultos, em pequenos e grandes grupos, utilizando diferentes linguagens, ampliando o conhecimento de si e do outro, o respeito em relação à cultura e às
diferenças entre as pessoas.
Brincar cotidianamente de diversas formas, em diferentes espaços e tempos, com diferentes parceiros (crianças e adultos), ampliando e diversificando seu acesso a produções culturais, seus conhecimentos, sua imaginação, sua criatividade, suas experiências emocionais, corporais, sensoriais, expressivas, cognitivas, sociais e relacionais.
Participar ativamente, com adultos e outras crianças, tanto do planejamento da gestão da escola e das atividades propostas pelo educador quanto da realização das atividades da vida cotidiana, tais como a escolha das brincadeiras, dos materiais e dos ambientes, desenvolvendo diferentes linguagens e elaborando conhecimentos, decidindo e se posicionando.
27
 FundamentosPedagógicos daEducaçãoInfantil
 Explorar movimentos, gestos, sons, formas, texturas, cores, palavras, emoções, transformações, relacionamentos, histórias, objetos, elementos da natureza, na escola e fora dela, ampliando seus saberes sobre a cultura, em suas diversas modalidades: as artes, a escrita, a ciência e a tecnologia.
Expressar como sujeito dialógico, criativo e sensível, suas necessidades, emoções, sentimentos, dúvidas, hipóteses, descobertas, opiniões, questionamentos, por meio de diferentes linguagens.
Conhecer-se e construir sua identidade pessoal, social e cultural, constituindo uma imagem positiva de si e de seus grupos de pertencimento, nas diversas experiências de cuidados, interações, brincadeiras e linguagens vivenciadas na instituição escolar e em seu contexto familiar e comunitário.
Esses direitos garantem uma concepção de criança como ser observador, questionador, capaz de levantar hipóteses, concluir, julgar e assimilar valores. Isto contribui para que possa construir seus conhecimentos a apropriar-se deles de forma sistematizada, ―por meio da ação e nas interações com o mundo físico e social‖.
Assim sendo, conforme orienta a BNCC, parte do trabalho docente é refletir, selecionar, organizar, planejar, mediar e monitorar o conjunto das práticas e interações, garantindo a pluralidade de situações que promovam o desenvolvimento pleno das crianças. (BRASIL, 2017, p. 37). Ressalta-se que a prática pedagógica necessita de acompanhamento do desenvolvimento e das aprendizagens, compreendendo a trajetória de cada criança e de todo o grupo como ser ativo e protagonista nessa construção.