Experiências em relação ao tempo
●
● ●
●
● ● ● ●
Noções de tempo físico (dia e noite, estações do ano, ritmos biológicos) e de tempo cronológico (ontem, hoje, amanhã; semana, mês e ano).
Comparar situações que se dão em tempos diferentes.
Investigação de certos objetos do passado e nos dias atuais (caneta tinteiro, máquina fotográfica, telefone, computador).
Padrões na sonoridade possibilitam a constatação pela criança de que algumas ―qualidades‖’ do som estão associadas a noções temporais (especialmente a duração de um som) e de intensidade (som fraco/som forte).
A estruturação da rotina e o emprego social do calendário.
Mudanças temporais na paisagem.
Acompanhamento cronológico da agenda de eventos institucional e do seu grupo. Acompanhamento de crescimento das plantas.
Propor situações-problema em que a criança possa ampliar, aprofundar e construir novos conhecimentos sobre medidas de objetos, de pessoas e de espaços, o que inclui: observá-los e utilizar instrumentos para quantificar sua grandeza.
 Experiências em relação à medidas
●
123
 Espaços, Tempos, Quantidades, Relações e Transformações
● Estabelecer a distância percorrida por uma bola, comparar uma criança maior ou pequena em relação a outra, verificar a dimensão de algum espaço da unidade para sua reorganização.
● Possibilitar presença de referências para a consulta dos números e da ordem numérica, tais como, a fita métrica, trenas, réguas, o quadro numérico, entre outros.
● Comparação de comprimentos, distância, massa e capacidade em diferentes contextos.
● Utilização do calendário em práticas sociais de medição do tempo.
● Utilização das relações: mais que, menos que, maior que e menor que, a utilizar diferentes estratégias para juntar, repartir e tirar quantidades, e a avançar ou retroceder em uma série numérica em contextos significativos de investigação.
● Experiência em que as crianças possam perceber durante contagem, a repetição com certa regularidade no sistema de numeração: vinte e sete, vinte e oito, vinte e nove, vinte e dez -, ela revela que já percebeu que há algo com regularidade sequencial.