Concepçãode Criança
 A criança, sujeito social e histórico que,
geralmente, faz parte de uma organização familiar,
que está inclusa em uma sociedade, em uma
determinada cultura, em determinado momento
histórico, detentora de direitos institucionalmente
constituídos, sendo profundamente marcada pelo
meio social em que se desenvolve, mas que também o marca, tem na família, um ponto de referência fundamental, apesar da multiplicidade de interações que estabelece com outras instituições sociais no decorrer de seu desenvolvimento, assim, possui uma natureza singular que a caracteriza como ser que sente e pensa o mundo de um jeito muito peculiar.
A partir das muitas relações que estabelece desde cedo com as pessoas que lhe são próximas e com o meio que a circunda é que, por intermédio das brincadeiras, a criança revela seu esforço para compreender o mundo em que vive. Dessa forma, explicita as condições de vida em que está submetida, seus anseios e desejos - RCNEI (1998), pois como sujeito ativo na construção de sua aprendizagem demonstra sua constituição como pessoa, como definido nas Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Infantil (DCNEI, Resolução CNE/CEB no 5/2009)
No processo de construção do conhecimento e desenvolvimento a criança utiliza as mais diferentes linguagens e exerce a capacidade que possui de ter ideias e hipóteses originais sobre aquilo que busca desvendar.
Nessa perspectiva, a criança constrói o conhecimento a partir das interações que estabelece com as outras pessoas, com o meio em que vive e com as experiências que neste meio lhe são propiciadas, constrói sua identidade pessoal e coletiva e desvela sua evolução cognitiva, física, psíquica, afetiva, social e cultural.
Arquivo pessoal
 a criança é sujeito histórico e de direitos, que, nas interações, relações e práticas cotidianas que vivencia, constrói sua identidade pessoal e coletiva, brinca, imagina, fantasia, deseja, aprende, observa, experimenta, narra, questiona e constrói sentidos sobre a natureza, produzindo cultura (BRASIL, 2009).

Ao relembrarmos a história da educação infantil, verificamos que é uma conquista recente, e neste contexto, a compreensão e estudos sobre a infância também vêm se alargando nos últimos anos, que neste processo foi compreendida por diferentes olhares.
Fonte: internet
Quando a Educação Infantil passou a receber mais atenção, tanto pelas políticas
públicas, quanto dos pesquisadores, o conceito de infância passa a ser discutido e repensado em seus aspectos social e cultural, pois a infância é modificada constantemente, recriada pelas crianças em cada momento histórico e conjuntura vivida, segundo Sarmento (2011, p.583), ―a infância é um grupo social, do tipo geracional, permanente. Este grupo geracional é constituído por crianças e sofre a renovação contínua inerente ao nascimento e ao crescimento dos seres humanos [...]‖. Essa categoria social tem jeito próprio de sentir, vivenciar, experimentar e interpretar o mundo, fundamentada em seu ambiente cultural, que à medida que vivencia será alargado com experiências e interações com outras culturas, produzindo e reproduzindo culturas infantis.
Fonte: internet
Para a ruptura de paradigmas na Educação Infantil, com relação à infância, faz-se
necessário a reflexão sobre as práticas pedagógicas, as quais precisam expressar a compreensão da criança como um ser social que pensa e constrói. Assim, torna-se imprescindível a concepção de infância que vai se renovando, transformando a sociedade e como categoria social que se constitui de forma diferente em cada momento histórico, como retrata Sarmento

 A criança de hoje age sob formas e em condições muito distintas do passado. A criança, jogador-jogado, estabelece as bases do seu ―reino‖ em condições sociais concretas, que herdou e são independentes da sua vontade. Mas é aí que ela se constitui como ator social, contribuindo, à sua medida, para a conservação e transformação da sociedade (2011, p.583).
Fonte: internet
Ainda no contexto supra, é fundamental a construção da concepção de ―infâncias‖ e
não ―infância‖, como comumente é tratada, uma vez que expressa as diversas culturas nas quais as crianças estão inseridas e que manifestam em suas vivências, como dispõe Fredmam (2012, p. 23) ―as crianças já nascem inseridas em uma determinada cultura na qual vão desenvolver competências pessoais e adquirir conhecimentos prévios e historicamente definidos de um ou outro grupo social.
Os saberes já construídos pelas crianças advêm das vivências e experiências que têm com o meio social e cultural, sendo marcadas intensamente por essas experiências. Portanto, nas observações cotidianas, é relevante que cada cultura seja considerada, valorizada na intencionalidade pedagógica a fim de oportunizar experiências significativas.
Mesmo crianças que vivem em ambientes urbanos terão infâncias diferentes, que estarão relacionadas com modos próprios de viver de cada família. Neste sentido, os grupos sociais que vivem em comunidades menores também terão suas peculiaridades. É o caso da infância das crianças que nascem no campo, elas têm suas singularidades expressas no espaço amplo para as suas construções simbólicas e significação. Friedmann ressalta que,
As brincadeiras das crianças quilombolas, ribeirinhas, de comunidades indígenas, além de revelar culturas particulares, são permeadas de mitos, costumes ancestrais dos grupos nos quais nascem e se desenvolvem; revelam um diálogo permanente com a natureza, sua beleza, possibilidades e mistérios [...] (2012, p.26).
Fonte: internet
O trabalho docente na primeira infância perpassa o conhecimento e compreensão
intrínseco das várias singularidades das diferentes infâncias no contexto histórico vivido. Isso nos remete a questionamentos, como: ―E a criança da contemporaneidade, que olhar temos para suas infâncias?‖ O diálogo e olhar sensível para as infâncias da contemporaneidade permitirá que as práticas pedagógicas dentro das instituições de Educação Infantil sejam significativas e que respeitem seus direitos de aprendizagem e desenvolvimento. 40
 