O eu,O outro e O nós
Este Campo tem como foco possibilitar à criança viver novas formas mais amorosas, cooperativas, democráticas de se relacionar consigo mesma, com outras crianças e com adultos. É na interação com seus pares e com adultos que as crianças vão constituindo um modo próprio de agir, sentir e pensar e vão descobrindo que existem outros modos de vida, outras culturas, construindo desse modo sua identidade.
Conforme vivem suas primeiras experiências sociais (na família, na instituição escolar, na coletividade), constroem percepções e questionamentos sobre si e sobre os outros, diferenciando-se e, simultaneamente, identificando-se como seres individuais e sociais. Ao participarem de relações sociais e de cuidados pessoais, as crianças constroem sua autonomia e discernimento de autocuidado como a higiene pessoal e o apoio a outras crianças nas situações de cuidado pessoal e com o ambiente coletivo, ampliando o modo de perceberem-se e perceberem seus pares como sujeitos em relação constante com o ambiente, valorizando a si e ao outro numa relação de respeito às diferenças, de reciprocidade e de interdependência com o meio.Assim, é relevante que as crianças tenham experiências e vivências para que sejam provocadas à curiosidade, à exploração, ao encantamento, ao questionamento, às indagações com relação ao mundo.
Na Educação Infantil é preciso criar oportunidades para que as crianças entrem em
contato com outros grupos sociais e culturais, outros modos de vida, nas quais as crianças
vão se percebendo como um eu, um ser que tem suas características, desejos, motivos,
concepções, medos, cultura, ao passo que vai considerando seus parceiros como um outro, 54
Evelin Yasmin Pereira Fonte CMEI José Pinheiro de Souza Pimenta Bueno
 
com seus desejos, características e interesses próprios, e tomar consciência da existência de um nós, um grupo humano cada vez mais ampliado, com diversidade de culturas (MEC, 2018). Nessas experiências e vivências, podem ampliar o modo de perceber a si mesmas e ao outro, valorizar sua identidade, respeitar e reconhecer as singularidades que nos constituem como seres humanos.
As experiências de alimentar-se e servir-se precisam ter um olhar atento da instituição infantil, percebendo este momento e espaço do refeitório como local e momento para as experiências e vivências infantis, deixando de ser ruptura com outras experiências e espaços da instituição, mas, um momento bem organizado e intencional com espaço e tempo cuidadosamente pensados para que as crianças possam se servir com autonomia, bem como organizar seu prato em local próprio, após a refeição, considerando sempre a faixa etária nessas proposições de organização. Na intencionalidade educativa que versa na organização de proposições dos docentes para as experiências, requer também o contato, pesquisas e relações com o mundo natural, vivenciar as texturas, cores, materiais da natureza, entre outros. O contato com a natureza, a brincadeira em ambientes naturais, contato com animais, possibilita à criança o sentimento de pertencimento, de cuidado com meio e a biodiversidade.
Na construção de sua identidade é importante também que as crianças tenham contato com objetos, utensílios e materiais que caracterizam sua identidade cultural, bem como conhecer e experimentar alimentos típicos local.
    

 Direitos de aprendizagem e desenvolvimento deste campo, articulados aos demais campos:
 Conviver com crianças e adultos em pequenos e grandes grupos, reconhecendo e respeitando as diferentes identidades e pertencimento étnico-racial, de gênero e religião.
Brincar com diferentes parceiros desenvolvendo sua imaginação e solidariedade. Explorar diferentes formas de interação com pessoas e grupos sociais diversos,
ampliando a sua noção de mundo e sua sensibilidade em relação aos outros.
Participar ativamente das situações do cotidiano, tanto daquelas ligadas ao cuidado de si e do ambiente, como das relativas às atividades propostas pelo/a professor/a, e às decisões da escola.
Expressar às outras crianças e/ou adultos suas necessidades, emoções, sentimentos, dúvidas, hipóteses, descobertas, opiniões, oposições.
Conhecer-se e construir uma identidade pessoal e cultural, valorizando suas próprias características e as das outras crianças e adultos, não compartilhando visões preconceituosas e discriminatórias