4.15 EDUCAÇÃO DO CAMPO
Educação do campo, modalidade de ensino da educação básica, até 2010 era reconhecida como educação rural. Considera ―os espaços da floresta, da pecuária, das minas e da agricultura‖, acolhendo ainda, ―os espaços pesqueiros, caiçaras, ribeirinhos e extrativistas‖. A Educação do campo é diferenciada, por conta do contexto a que se destina, sendo uma forma genérica de denominar a educação escolar que acontece fora dos centros urbanos. Nesse sentido, além do perímetro não urbano, o campo, é um espaço de possibilidades e inter-relação entre o sujeito e produção, promovendo as condições necessárias à existência social dos sujeitos ou aos interesses das populações que vivem no campo.
A partir desse período, por meio da Resolução 04/CEB/CNE, a Educação do Campo passa a ser considerada como uma modalidade de ensino da educação básica. A mesma resolução institucionaliza: ―a Política de Educação do Campo e o Programa Nacional de Educação na reforma Agrária, o PRONERA, com o Decreto no 7.352/2010 que define os princípios e os mecanismos para garantir o desenvolvimento‖.
Como garantia da institucionalização desta modalidade de ensino, a legislação brasileira, a partir da Lei de Diretrizes e Bases da Educação – LDB no 9.394/96 nos artigos 23 26 estabelece:
[...] um novo marco para educação do campo ao dispor sobre a organização da educação básica em grupos não seriados e por alternância regular e ao definir que os currículos, alem da base comum, deverão contar com uma base diversificada, de acordo com as características regionais e locais das redes de ensino. Além disso, os incisos I, II e II do art. 28 reforçam a especificidade da educação básica do campo ao recomendar que as propostas pedagógicas dessas escolas contemplem as necessidades e interesses dos estudantes do campo, considerem o calendário da produção agrícola bem como a natureza do trabalho no campo. (PROCAMPO 2013, p.3).
536
Tem-se ainda por meio da Resolução no 02/08/CEB/CNE, as diretrizes complementares, que normatiza os princípios para o desenvolvimento de políticas públicas de atendimento da Educação do Campo, e ainda estabeleceu a definição do conceito de Educação do Campo, ―em suas etapas de Educação Infantil, Ensino fundamental, Ensino Médio, Educação Profissional técnica de nível integrada com Ensino Médio‖. Tendo como objetivo, o atendimento a população dos espaços definidos como campo e suas diversas formas de viver. (PROCAMPO 2013, p.4).
Em 2015 com a criação do Fórum Estadual de Educação do Campo em Roraima, este composto por organizações sociais, sindicato do campo, universidade federal, Universidade Estadual, Institutos Federais e órgãos governamentais, obedecendo a estrutura e organização do fórum nacional de educação do campo, teve como função inicial análise da situação da educação do campo no Brasil e em Roraima.
O Fórum Estadual de Educação do Campo teve como principal objetivo o exercício da análise crítico constante, severa e independente acerca das Políticas Públicas de Educação do Campo; bem como, a correspondente ação política com vista a implantação, a consolidação e ainda a elaboração de preposições para esta política.
Por meio da análise dos fóruns, constatou-se a desigualdade social e educacional a que estavam submetidas às populações do campo, pois os dados resultantes apresentam uma realidade que manifesta ausência ou inadequação das políticas públicas, em especial aquelas voltadas para o atendimento da Educação do campo. Evidenciou-se ainda, que o projeto educacional hegemônico construído para esta população, acaba por se concretizar como projeto excludente. (carta do FEEC-RR)
Diante desse contexto, realizou-se em 23 de junho de 2017 uma audiência pública no Plenarinho da Assembleia Legislativa de Roraima, tendo como pauta a efetivação da educação do campo no Estado, com essa audiência pretendeu-se unificar a luta e reivindicar direitos para que fossem garantidos e mantidos. Deste modo a atender os anseios dos sujeitos do campo, tendo em vista que a educação do campo em Roraima passa por inúmeras dificuldades que representa sérios desafios a serem vencidos, inclusive a necessidade da criação de uma coordenação e/ou uma divisão para que seja receptora das demandas da educação do campo na Secretaria de Estado de Educação e Desporto de Roraima - SEED.
Visando a melhoria deste contexto, enquanto política pública vale ressaltar, que o Plano Estadual de Educação de Roraima- PEE/RR, sob a Lei no 1008/2015, com vigência de 2014/2024, assegura estratégias para o desenvolvimento da educação das populações do campo em todas as etapas, níveis e modalidades de ensino da educação básica.
Ainda no contexto Estadual, deve-se considerar o que diz a Lei Complementar no 41/01 que rege o Sistema Estadual de Educação de Roraima, contemplando no Art. 32 que: ―Os currículos do ensino fundamental e médio serão propostos pela escola [... ] terão a base nacional comum [...], e ainda , adaptando-se, na parte diversificada, às características regionais e locais da sociedade, da cultura, da economia e da clientela‖.
A mesma Lei, considera ainda, nas alíneas que segue, que as disciplinas da educação do campo, contemplem na: a) promoção dos valores culturais, nacionais e regionais; e d) adaptação às realidades dos meios urbano e rural.
No que tange a oferta da educação do campo, para o Estado de Roraima, o art. 33, incisos I, II e III, da mesma lei garante que:
Na oferta da educação básica para a população rural e indígena são permitidas adaptações necessárias à sua adequação às peculiaridades dessas
537

populações, mediante regulamentação e autorização do Conselho Estadual de Educação, considerando:
I - conteúdos curriculares e metodologias apropriadas às reais necessidades e interesses dos alunos das zonas rural e indígena; II – organização escolar própria, incluindo adequação do calendário escolar às fases do ciclo agrícola e às condições climáticas; e, III – adequação à natureza do trabalho na zona rural e indígena.
Fica evidente que a questão da oferta da educação do campo é especifica e necessita de adaptações que atendam às necessidades da população do campo. A didática e os procedimentos metodológicos, devem ter tratamento adequado e diferenciado, tendo em vista que se trata de uma população com características e perspectivas socioculturais diferentes das áreas urbanas.
Nesse sentido, o que percebe por meio da legislação da educação do campo é que esta vem apresentando mudanças ao longo das últimas décadas, inclusive no tocante a concepção e garantia da modalidade. Dessa forma, faz-se necessário, a partir da homologação da Base Nacional Comum Curricular – BNCC, o repensar na formação de professores, visto que esta modalidade perpassa pelas concepções que foram e continuam sendo construídas mediante lutas sociais e culturais, que refletem no tipo de sujeito e sociedade que se constrói no meio rural.
Nesse sentido é necessário além da formação do professor, repensar a atual proposta curricular da educação do campo e a reformulação dos projetos políticos pedagógicos das escolas do campo, de forma a melhor atender as especificidades destes sujeitos, de modo que o currículo a ser desenvolvido faça sentido para a população que vive no campo.
Nessa perspectiva, o Currículo desenvolvido para o território de Roraima, a luz da BNCC, desempenhará papel fundamental, pois explicita ―as aprendizagens essenciais que todos os estudantes devem desenvolver e expressar, portanto, a igualdade educacional sobre a qual as singularidades devem ser consideradas e atendidas‖. Isso fica evidente nas competências gerais da BNCC, principalmente na competência de número 6.
Valorizar a diversidade de saberes e vivências culturais e apropriar-se de conhecimentos e experiências que lhe possibilitem entender as relações próprias do mundo do trabalho e fazer escolhas alinhadas ao exercício da cidadania e ao seu projeto de vida, com liberdade, autonomia, consciência crítica e responsabilidade. (BNCC, 2017)
Nesse contexto, valorizar a educação do campo no estado de Roraima, deverá ser um compromisso dos sistemas de educação, tendo vista que a educação é direito de todos. Para tanto se torna vital que os sistemas consolidem regime de colaboração, visando a construção de um projeto educativo que possibilite alterar a qualidade da relação do sujeito rural e o urbano, contemplando a diversidade entre esses espaços.