4.5.1. Competencias especificas
Competência específica 1: Analisar fenômenos naturais e processos tecnológicos, com base nas interações e relações entre matéria e energia, para propor ações individuais e coletivas que aperfeiçoem processos produtivos, enfatizando o potencial do território Roraimense, que minimizem impactos socioambientais amazônicos e melhorem as condições de vida em âmbito local, regional e global.
Competência específica 2: Analisar e utilizar interpretações sobre a dinâmica da Vida, da Terra e do Cosmos, entendendo a complexidade para assim elaborar argumentos, realizar previsões sobre o funcionamento e a evolução dos seres vivos e do Universo, e fundamentar e defender decisões éticas e responsáveis, que possam ser aplicados no âmbito regional e global, focando na melhor compreensão da origem, formação e desenvolvimento dos seres vivos do universo.
Competência específica 3: Investigar situações-problema presentes no cotidiano e avaliar aplicações do conhecimento científico e tecnológico e suas implicações no mundo, utilizando procedimentos e linguagens próprios das Ciências da Natureza, para propor soluções que considerem demandas locais, regionais e/ou globais, e comunicar suas descobertas e conclusões a públicos variados, em diversos contextos e por meio de diferentes mídias e tecnologias digitais de informação e comunicação (TDIC), fazendo essa divulgação de forma ética e responsável, levando à população conhecimento sobre a ciência e o quanto está presente em seu entorno.
No que se refere ao processo de avaliação, apoia-se em dar significado expressivo para formar um cidadão, qualquer que seja a atividade em que esteja envolvido, profissional ou educacional (LISBOA, et al. 2018, p.298). No tocante à Educação, Lisboa et al. (2018) coloca
 145
que é preciso criar condições para que o aluno desenvolva competências e habilidades capazes de subsidiar a construção de uma postura adequada para o enfrentamento das diversas situações- problema imposta pela vida, não bastando somente garantir a transmissão de saber e avaliar o domínio de um conhecimento, já que as informações hoje estão disponíveis em mídias variadas (BEZERRA, 2016).
Ainda em conformidade com Lisboa (2018), o processo de avaliação para ser completo deve considerar a postura cidadã e a capacidade de argumentação dos alunos em debates realizados em sala de aula; resolução de problemas em provas práticas; vontade de buscar informações; criatividade; representar (por exemplo, construir diagramas e outros modelos) e comunicar os resultados de projetos produzidos e desenvolvidos. Deve-se também enfatizar a capacidade de relacionar-se em sociedade (empatia, saber escutar o próximo, saber falar de maneira construtiva), ser colaborativo (BEZERRA, 2016).