4.3. Area de linguagens e suas tecnologias
O Novo Ensino Médio apresenta uma demanda advinda da sociedade contemporânea, que traz uma dinâmica acelerada no recebimento e transmissão de informações por intermédio dos meios tecnológicos. Com base nisso, surgiram novas relações sociais, políticas e no mundo do trabalho que vão direcionar os jovens na obtenção de uma formação que atenda às expectativas geradas por este corpo social, por meio de uma educação plural, com equidade e de forma a garantir seus direitos de aprendizagem e desenvolvimento de um sujeito integral, como preceitua a Constituição Federal.
No Ensino Médio, o Currículo da Área de Linguagens e suas Tecnologias busca assegurar aos estudantes que estes sejam sujeitos de suas próprias histórias. Desse modo, os jovens devem experenciar situações nas quais o protagonismo, a criticidade, a investigação, o respeito, a ética e o trabalho permeiem os ambientes em que esta juventude transita por meio de uma educação integral e da construção de seu projeto de vida.
Nesse contexto, para que essa juventude possa desenvolver-se de modo pessoal e social durante toda sua trajetória, implica-se, nesse viés, o desenvolvimento desses estudantes em diversos campos de atuação: da vida pessoal, que está relacionado às experiências, aprendizagens e análises críticas imbricadas no processo de construção da sua identidade; o campo das práticas de estudos e pesquisas, tanto no âmbito acadêmico quanto no da divulgação científica; campo jornalístico-midiático por meio da circulação de discursos em vários formatos de mídias; campo de atuação na vida pública, que situa os discursos e textos de caráter normativos, e, por fim, no campo artístico, o qual possibilita a construção da apreciação estética de maneira que abranja a diversidade e a multiculturalidade.
Além disso, o Ensino Médio tem por finalidade consolidar e ampliar os conhecimentos sobre as práticas de linguagens (artísticas, corporais, verbais, como exemplo, oral, visual- motora, como Libras e escrita) e seus usos, de forma a aprimorar o desenvolvimento das competências e habilidades iniciadas no Ensino Fundamental, bem como, explorar as possíveis conexões e interseções entre essas linguagens, propiciando ao jovem o engajamento em processos criativos que permitam sua incorporação nos estudos, na pesquisa e que sejam capazes de gerar processos de transformação. Esses eixos são objetos dos componentes de Arte, Educação Física, Inglês e/ou Espanhol e Língua Portuguesa. Esta Área tem por objetivo a utilização das múltiplas linguagens, contempladas nas competências e habilidades específicas dispostas na BNCC (BRASIL, 2018a). O desenvolvimento de tais competências permitirá a contextualização das práticas de linguagem nos diversos campos de atuação, para que esses
53
jovens possam explorar e ampliar suas perspectivas em relação à sua vida pessoal e profissional, por meio do enriquecimento cultural próprio, das práticas sociais, do trabalho e da continuação de seus estudos.
No Novo Ensino Médio parte-se da premissa que está fundamentada na ampliação e consolidação das habilidades e competências adquiridas no Ensino Fundamental, as quais serão aprofundadas por meio do uso da linguagem de forma ética e consciente, bem como da sua participação nas distintas práticas socioculturais da área, para que o estudante continue os seus estudos, atue no mercado de trabalho e, sobretudo, exerça a cidadania.
O aprimoramento destas habilidades e competências estão pautadas em três aspectos essenciais do Novo Ensino Médio que são a formação geral comum, os itinerários formativos e o projeto de vida. Com isso destacamos a necessidade de garantir aos estudantes uma formação que lhe possibilite concorrer em condições de igualdade pelas vagas nas universidades públicas, do mesmo modo disputar um concurso público, bem como desenvolver as capacidades necessárias para sua inserção no mercado de trabalho.
O DCRR da etapa do Ensino Médio considera que no contexto roraimense os povos indígenas possuem direitos constitucionais de desenvolver, em seus etnoterritórios, práticas pedagógicas e projetos educacionais de ensino intercultural bilíngue. Dessa forma, além de considerar as línguas indígenas como maternas para os povos indígenas, deve-se (re)conhecer os aspectos legais da garantia dessas línguas faladas em nosso País, valorizando-as em seus aspectos identitários, linguísticos e culturais. As Diretrizes Curriculares Nacionais Gerais para a Educação Básica – DCNEB apontam que:
[...] a escola/rede de ensino pode e deve buscar o diferencial que atenda às necessidades e características sociais, culturais, econômicas e a diversidade e os variados interesses e expectativas dos estudantes, possibilitando formatos diversos na organização curricular do Ensino Médio (BRASIL, 2013, p.185).
Na sequência, o DCNEB (BRASIL, 2013, p.187) diz que, “Em termos operacionais, os componentes curriculares obrigatórios decorrentes da LDB que integram as áreas de conhecimento [...]” de Linguagens compreende os componentes obrigatórios de Língua Portuguesa, Língua Materna para populações indígenas, Língua Estrangeira Moderna, ensino de Arte e ensino de Educação Física.
No Ensino Médio, os componentes da área de Linguagens e suas Tecnologias se integram para desenvolver competências e habilidades de forma interdisciplinar, adotando a concepção sociointeracionista da linguagem, por considerar a atuação dos jovens em seus
54

contextos histórico-sociais e as constantes mudanças no mundo contemporâneo. Nesse contexto, desafios e atividades de ensino são orientadas pelas metodologias ativas, fomentando o protagonismo juvenil, por meio de experiências significativas e contextualizadas, como aponta a BNCC (BRASIL, 2018a, p.481).
É nesta perspectiva que os componentes curriculares de Arte, Educação Física, Espanhol/Inglês e Língua Portuguesa se inter-relacionam, de forma a considerar os aspectos locais para a construção da identidade deste estudante, já que no Ensino Fundamental, os estudantes obtêm os conhecimentos elementares, estruturados por componentes curriculares separados e, esta consolidação interdisciplinar na área de linguagens, fará com que ele consiga se enxergar dentro do contexto regional e que, além de compreender a linguagem, tenha uma visão crítica da realidade e atue para modificá-la.
Logo, em cada componente curricular na etapa de formação geral, ou também optando por um itinerário formativo, o estudante do Novo Ensino Médio será estimulado a continuar sua formação atendendo às expectativas do seu projeto de vida, e para tanto, poderá dar maior atenção no aprimoramento das habilidades e competências que mais atendem às suas perspectivas de futuro.
Na Área de Linguagens o centro da proposta pedagógica é orientar o ensino para uma abordagem integrada onde os estudantes vivenciem as práticas de linguagens que circulam nos diversos contextos sociais, bem como os múltiplos modos de comunicação que combinam escrita, fala, imagens: estáticas e em movimento, gráficos, gestos, textura, sons, espaço (layout). Assim, a ênfase não está apenas na linguagem verbal, mas na combinação de diferentes códigos semióticos de representação, ou seja, na multimodalidade. Desta forma, os multiletramentos e os novos letramentos terão participação efetiva na formação dos sujeitos em todos os componentes da área, pois são determinantes para uma aprendizagem significativa e autônoma (BRASIL, 2018a, p.487). Dessa forma, o jovem do Ensino Médio deve ter a compreensão de que a linguagem pressupõe a cooperação entre interlocutores e o atendimento das necessidades práticas de sua utilização, como instrumento capaz de proporcionar uma comunicação eficiente e efetiva.
Para o desenvolvimento de uma abordagem que integre as práticas sociais da linguagem, os componentes da área favorecem a ampliação de repertórios linguísticos, culturais, artísticos e midiáticos por meio do envolvimento dos jovens em práticas de letramentos, multiletramentos e no uso crítico das mais diversas formas de expressão de sentidos. Para isso, a BNCC (BRASIL, 2018a) prioriza cinco campos de atuação social: campo da vida pessoal, campo das
55

práticas de estudo e pesquisa, campo jornalístico-midiático, campo de atuação na vida pública e o campo artístico-literário.
O DCRR da etapa do Ensino Médio, construído à luz da BNCC, considera as particularidades do contexto local, no que se refere à participação plena do jovem nas diferentes práticas socioculturais que envolve as linguagens, contribuindo para a ampliação da leitura de mundo, do pensamento crítico e da criatividade. Tais particularidades devem favorecer o desenvolvimento das práticas de letramento/linguagem escrita, oral, gestual, simbólica, gráfica, visual, pictórica, cibernética e musical, de acordo com as condições econômicas, sociais, culturais, afetivas e valorativas do contexto local. É preciso considerar, ainda, que no mundo contemporâneo as Tecnologias Digitais de Informação e Comunicação (TDIC) são ferramentas presentes na vida do jovem e, portanto, devem ser incorporadas ao ensino e aprendizagem para que ele desenvolva os seus projetos autorais, resolva problemas e construa conhecimentos de forma crítica, reflexiva, significativa e ética, tornando-o protagonista na vida social e coletiva.
Assim, a partir dessa perspectiva regionalizada, que proporciona o (re)conhecimento do jovem como sujeito capaz de apropriar-se de distintas linguagens e utilizá-las de forma consciente, possa enxergar o outro como sujeito e agir de forma crítica e ética. Dessa forma, se reconhece como sujeito capaz de formular um projeto de vida, estabelecer metas de curto, médio e longo prazo, além de traçar e cumprir com as metas necessárias para realização dos seus objetivos pessoais.
Nesse sentido, a Área de Linguagens e todos os seus componentes curriculares estão estruturadas de forma integrada, considerando os diferentes aspectos socioculturais das linguagens constituídas no contexto local, nacional e global, organizados por meio de competências gerais, específicas, objetos de conhecimento e orientações metodológicas.
