4.14.5 OS SUJEITOS COMO ATORES DO PROCESSO
Cada povo tem sua própria maneira de ver, vivenciar e sentir seus espaços comunitários. Em geral, os povos indígenas de Roraima, tem como local de socialização coletiva de suas culturas e línguas, de interação entre pais e filhos e da convivência com os demais membros comunitários no espaço que se denomina comunidade indígena. Neste sentido, os significados atribuídos à vida social, política e educação não podem ser facilmente compreendidos sem levar em consideração práticas, contextos de localização, língua, cultura de cada povo e cada comunidade.
Para o povo Makuxi, povo que vive atualmente nas áreas de lavrados e serras a comunidade é o lugar onde o papel e a função de cada pessoa faz parte do mundo de todos. As decisões são definidas de acordo com as concepções de parentesco, projetos e costumes comuns
533
e colabora na educação do indivíduo zelando pela identidade pessoal, cultural e a participação ativa. (SANTILLI 2002, FARAGE 1992),
O povo Wapichana são habitantes da região sudeste do lavrado e ocupam tradicionalmente o vale do rio Tacutu. Ao lado dos Makuxi, as comunidades indígenas Wapichana estão localizadas nas etno regiões São Marcos, Baixo Cotingo, Amajari, Murupu, Tabaio e Serra da Lua, também estão presentes na fronteira Brasil e República Cooperativista da Guiana e compartilham de uma vivência das culturas de fronteira, ou seja, constituem a maior população de falantes de Aruak no norte-amazônico.
Os Povos Ingarikó e Patamona são falantes de línguas filiadas à família linguística Karib. Habitantes da porção alta da Terra Indígena Raposa Serra do Sol, os Taurepang encontram-se na savana venezuelana e ocupam o lado brasileiro da fronteira com a Venezuela e a República Cooperativista da Guiana. Vivem em comunidades nas Terras Indígenas de São Marcos e Raposa Serra do Sol.
Os Povos Yanomami vivem na Terra Indígena Yanomami, homologada pelo Decreto Presidencial em 25 de maio de 1992. Compreendendo os Estados de Roraima e Amazonas, com uma extensão de 9.664.975 hectares (96.650 km2), Terra Indígena Yanomami apresenta um total de 28 regiões. Os indígenas pertencentes ao Povo Yanomami são falantes da língua filiada à família linguística Yanomami que se subdivide em, quatro subgrupos linguísticos: Yanomae, Yanõmami, Sanumá e Nina. No Estado de Roraima a terra indígena Yanomami é subdividida em 21 regiões, das quais o acesso se dá por via aérea.
Os Wai - Wai habitam as terras indígenas localizadas nos Estados de Roraima, Amazonas e Pará, divididos em três regiões: Terra Indígena Nhamundá - Mapuera (PA), Terra Indigena Trombetas - Mapuera (AM, RR, PA), Terra Indígena Wai - Wai (RR). O povo Wai – Wai são falantes da língua da família linguística Karib. No entanto, ainda há um número reduzido de falantes das línguas Katuena, Hixkaryana, Xerew, Karapayana da família linguista Karib; e outros da família linguística Arawak: Mawayana, Wapixana.
Em suma, ao respeitar as especificidades, as particularidades de cada povo, sua localização e formas de organização social compreende-se os valores sociais, políticos e econômicos atribuídos à organização interna e externa de cada comunidade.
Assim, considerando o conjunto de possibilidades de formação do sujeito podemos definir que sujeito queremos formar por meio do currículo proposto.
Queremos formar um sujeito letrado que entenda, valorize a sua língua e a utilize como ferramenta de cidadania; que por meio do estudo e domínio da linguagem e sua dinâmica amplie, valorize a sua cultura e os seus valores humanos. Um cidadão ativo, participativo, democrático que saiba dialogar, defender seu pensamento ou ideias com argumentação, com retórica, saiba produzir e utilizar os gêneros textuais apropriados agir e interagir na sociedade, exercendo a sua cidadania por meio da linguagem.
Para a formação desse sujeito que queremos, é imprescindível que este tenha altas competências em leitura e escrita. Pois um sujeito letrado é capaz de perceber e interpretar o mundo que lhe cerca por meio da leitura crítica dos diferentes gêneros textuais que circulam na sociedade e com os quais se depara e interage diariamente.
Este sujeito deve ser capaz de interpretar o texto em seus diferentes níveis de compreensão, o explícito, o implícito e o metaplícito, sendo que o explícito consiste em decodificar o texto e perceber o óbvio, compreender o que está exposto nas linhas do texto, compreender o que está dito, o que pode ser feito com os conhecimentos linguísticos. Já o implícito compreende aquilo que fica subtendido nas entrelinhas do texto, leitura do não dito, que se realiza com os conhecimentos de mundo do leitor por meio de inferência, dedução, investigação das pistas que o texto deixa. O metaplícito consiste na capacidade de fazer
534

conexões possíveis do texto lido com outros textos ou contextos, fazendo comparação, intertextualidade, interdisciplinaridade. É com a leitura do todo que o leitor transformar o texto e se transforma com o texto lido.
Assim, este sujeito deve ser capaz de perceber ou compreender a intenção do texto lido, sua filiação, sua ideologia, seus verdadeiros interesses. É por meio dessa leitura do todo que o sujeito será livre para fazer suas escolhas de forma consciente ou crítica, formar seus valores próprios, tomar decisões acertadas, saber se defender das ciladas, das estratégias que os textos podem esconder.
Outro aspecto importante do sujeito que queremos, é a sua formação cultural fortalecido pelo ato pedagógico proposto neste documento, isto propiciará uma formação que dará conta da diversidade cultural existente, do conhecimento, reconhecimento e valorização da diversidade cultural, além desse sujeito se identificar com sua cultura local e nacional.
4.14.6 DESENVOLVIMENTO DA FORMAÇÃO INTEGRAL DO SUJEITO
Na perspectiva do desenvolvimento da formação integral do sujeito que queremos formar, priorizamos a formação de leitores autênticos, críticos e relacionais, além de serem fundamentais à formação linguística do aluno, trarão à tona uma formação de valores necessários à convivência social e ao próprio gerenciamento de si enquanto sujeito de sua história. Tudo isto é importante não só para a convivência em sociedade, mas também para a saúde mental e intelectual do homem, o que proporciona possibilidades de uma vida saudável, de uma inteligência para o bem, para a diversidade, para paz.