A nível de carga horária, verifica-se no quadro acima, que os Cursos Técnicos, são formados por cursos de 800, 1000 ou 1200 horas conforme a natureza de cada curso e/ou eixo técnico, referendados pelo catálogo CNCT. Já os Curso de qualificação profissional, por meio das FICs, contam com carga horária mínima de 160 horas e máxima de 400 horas, são subsidiados pelo guia do Programa Nacional de Acesso ao Ensino Técnico e Emprego – PRONATEC, de Cursos Formação Inicial e Continuada – FIC30 (BRASIL, 2016), onde é possível analisar trajetórias socioprofissionais e educacionais no Brasil. Em relação ao Programa de Aprendizagem, a jornada de aprendizagem profissional por meio das 1200 horas de itinerário EPT, envolve formação por meio de Cursos Técnicos ou FICs complementada pela prática profissional remunerada pelo programa conforme Lei da Aprendizagem ou por uma empresa parceira.
5.9.2.3 Dispositivos para a escolha
O sistema local, atende a Resolução CNE no 3 (BRASIL, 2018d), a partir do Art. 15, ao considerar alguns critérios na composição da oferta EPT:
● A habilitação profissional técnica de nível médio atende as respectivas diretrizes curriculares nacionais
● Os itinerários de formação técnica e profissional compreendem oferta de um ou mais cursos de qualificação profissional, desde que articulados entre si.
● As instituições de ensino que contemple Programa de Aprendizagem profissional, desenvolve-os em parceria com as empresas empregadoras, incluindo fase prática em ambiente real de trabalho no setor produtivo ou em ambientes simulados, orientados pelas Diretrizes Curriculares Nacionais e os instrumentos estabelecidos pela legislação da aprendizagem profissional.
● Os cursos técnicos de nível médio são organizados por eixos tecnológicos, de acordo com as orientações do catálogo CNCT (BRASIL, 2012d), que apresentam carga horária que varia de 800 a 1200 horas, e apresentam especificidades quanto à carga horária, ao perfil descritivo, às exigências de idade mínima e à obrigatoriedade de estágio.
30 O Guia Pronatec de Cursos FIC é o documento que relaciona os cursos de formação inicial e continuada ou qualificação profissional e orienta a oferta no âmbito do Pronatec/Bolsa Formação, conforme dispõe a Lei no 12.513, de 26 de outubro de 2011, em seu artigo 5o, parágrafo 1o,
Os cursos contam com carga horária de, no mínimo, 160 horas e no máximo 400 horas, são organizados em 12 eixos tecnológicos.
  com a finalidade de ampliar a oferta de cursos
 de Educação Profissional e Tecnológica (EPT), por meio de programas, projetos e ações de assistência técnica e
 financeira.
346
5.9.2.4 Estágio curricular supervisionado
A prática profissional, integra as cargas horárias mínimas de cada habilitação profissional de técnico e correspondentes etapas de qualificação e de especialização profissional técnica de nível médio. A Resolução CNE no 6 (BRASIL, 2012c), sintetiza esse campo em:
● Conceito de prática na Educação Profissional: A prática na Educação Profissional compreende diferentes situações de vivência, aprendizagem e trabalho, como experimentos e atividades específicas em ambientes especiais, tais como laboratórios, oficinas, empresas pedagógicas, ateliês e outros, bem como investigação sobre atividades profissionais, projetos de pesquisa e/ou intervenção, visitas técnicas, simulações, observações e outras.
● Características da prática profissional supervisionada: A prática é caracterizada como prática profissional em situação real de trabalho, configura-se como atividade de estágio profissional supervisionado, assumido como ato educativo da instituição educacional.
● Conceito de Estágio profissional supervisionado: O Estágio pode ser incluído no plano de curso como obrigatório ou voluntário, sendo realizado em empresas e outras organizações públicas e privadas, quando necessário em função da natureza do itinerário formativo, ou exigido pela natureza da ocupação.
● Importante: O plano de realização do estágio profissional supervisionado é explicitado na organização curricular e no Plano de Curso, uma vez que é ato educativo de responsabilidade da instituição educacional.
● A carga horária destinada à realização de atividades de estágio profissional supervisionado seguirá as normativas nacionais e estaduais vigentes, conforme o catálogo nacional de cursos técnicos do MEC.
Os princípios e orientações pedagógicas para (re) elaboração de Planos de Cursos, para a articulação com os eixos estruturantes e a garantia de suas competências no itinerário de EPT apresentam princípios norteadores que:
● defina as competências para o mundo do trabalho;
● trate da importância de considerar o Perfil do Egresso de cada curso;
 347

● oriente que as competências do curso técnico/qualificação profissional ou programa de aprendizagem reflitam os objetivos de cada curso e que as habilidades estejam atreladas às competências e, ainda;
● apresente orientações para a construção de Matrizes Curriculares para os Cursos Técnicos a partir das competências, articulando as diferentes habilidades por componentes curriculares.
Dessa forma, o sistema estadual orienta que a elaboração do Plano do Curso da EPT, inicie com:
● a definição do perfil do egresso e dos profissionais da equipe envolvida na implementação do curso em questão;
● a realização do levantamento de custos financeiros e gerenciais;
● as possibilidades de oferta dos diferentes itinerários para os estudantes considerar, em municípios com apenas uma escola de Ensino Médio; e, ainda
● a definição de estratégias de articulação entre escolas, que se encontram em municípios distintos, incluindo instituições parceiras, para atendimento dos estudantes no itinerário formativo, conforme interesses, escolhas e expectativas dos alunos.
De igual forma será definido por meio de normativa do Conselho Estadual de Educação (CEE) o credenciamento com definição das formas de reconhecimento para elaboração de critérios e estratégia de diálogo com parcerias31, com foco na articulação da oferta da formação técnica e profissional, considerando os interesses dos estudantes e a realidade local e regional.
Portanto o sistema local considera, além do interesse dos jovens, a disponibilidade das instituições que ofertam formação técnica e profissional, arranjos produtivos locais do contexto, considerando as principais atividades e demandas referentes à economia local e regional e, ainda, certo de que estas parcerias possam ser estabelecidas com instituições pertencentes a diferentes esferas administrativas públicas e, também, com instituições do Sistema S ou privadas.
Ainda a Educação Profissional, aproxima-a do mundo do trabalho considerando:
● perfis profissionais organizados por competências,
● flexibilidade (por meio de uma organização curricular modularizada e com possibilidades de saídas intermediárias),
● interdisciplinaridade,
31 Conforme Guia da Regulamentações para Implementação do Novo Ensino Médio: o papel dos conselhos Estaduais de Educação (CONSED, 2020).
 348

● contextualização dos conteúdos formativos que compõem a organização curricular e;
● possibilidade do aproveitamento de estudos.
Para tanto, orienta-se que a (re)elaboração dos planos de curso, no âmbito do itinerário relativo a Formação Técnica e Profissional, seja construído de forma que seja organizado a partir da integração dos eixos estruturantes das áreas propedêuticas.
O itinerário EPT, considera a importância dos eixos estruturantes na formação profissional e tecnológica. Para tanto, a figura abaixo apresenta seus objetivos de natureza técnica profissional.
As habilidades associadas aos eixos, encontram-se detalhadas em tabelas no item 5.3. Sendo que existem as habilidades relacionadas às competências gerais da BNCC, a serem desenvolvidas indistintamente por todos os Itinerários Formativos e as habilidades de natureza mais específica, associadas a cada uma das Áreas de Conhecimento e ao itinerário EPT.
A figura a seguir demonstra como a formação profissional e tecnológica, se organiza a partir da integração dos eixos estruturantes, ainda que as habilidades a eles associadas somem- se a outras habilidades básicas requeridas indistintamente pelo mundo do trabalho e as habilidades específicas requeridas pelas distintas ocupações, conforme previsto no catálogo CNCT (BRASIL, 2012d) e na Classificação CBO (BRASIL, 2010), conforme preconizado por (BRASIL, 2018h).
De forma mais didática, os eixos estruturantes se articulam ao itinerário EPT, por meio dos Projetos Empreendedores. Portanto, estes são parte comum presente em todo o currículo técnico, que compõem o currículo da Preparação Básica para o Trabalho. Desse modo, o a rede estadual de ensino local, define obrigatoriedade de 80 h/aula de 50 min; 4 h/aula semanais, ofertados como componentes curriculares de Preparação Básica para o Trabalho, por meio dos Projetos Empreendedores. Porém as demais redes, tem a liberdade de optar por 60 h/aula ou 80 h/aula.
Os Projetos Empreendedores, permitam a aplicabilidade dos conhecimentos adquiridos na parte propedêutica e técnica específica do currículo, por meio de intervenções reais que, com vistas ao desenvolvimento de competências que promovam o Protagonismo Profissional do Estudante. Portanto, articulando os eixos estruturantes e a Preparação Básica para o Trabalho, tem-se:
● Investigação Científica e Pesquisa – intervenção na escola
● Intervenção Comunitária – intervenção na comunidade
● Empresa Pedagógica – intervenção na empresa
● Processos criativos a partir do uso de diferentes linguagens.
A seguir apresenta-se uma ilustração, para acrescentar informação visual de como se relaciona - por meio da Preparação Básica para o Trabalho com os Projetos Empreendedores - os currículos de EPT articulados com a BNCC e os eixos estruturantes.
350
 Fonte: CONSED (2019).
Verifica-se da figura que os componentes curriculares de Preparação Básica para o Trabalho, por meio dos Projetos Empreendedores ficam articulados entre a formação geral básica e os itinerários EPT. Desse modo, estes permitam a aplicabilidade dos conhecimentos adquiridos na parte propedêutica e técnica específica do currículo, por meio de intervenções reais que, com vistas ao desenvolvimento de competências que promovam o Protagonismo Profissional do Estudante, articulando a Preparação Básica para o Trabalho.
De forma mais prática, apresenta-se, a seguir um exemplo de componente curricular:
 Eixo Tecnológico: Infraestrutura - Técnico em edificações
Preparação Básica para o Trabalho. Componentes com eixos estruturantes:
• Investigação Científica: Iniciação Social e Científica – intervenção na escola (80h).
• Processos Criativos: Processos criativos com diferentes linguagens: intervenção cultural (80h).
• Mediação e Intervenção Sociocultural: Intervenção Comunitária – intervenção na comunidade (80h).
• Empreendedorismo: Empresa Pedagógica – intervenção na empresa (80).
• outros.
Componentes específicos da área Técnica Total: 1200 horas.
A composição dos itinerários EPT, por meio de Aprofundamentos, Eletivas e Projeto de Vida, são importantes e se sustentam, respectivamente nos seguintes objetivos:
● Aprofundar as aprendizagens relacionadas às competências gerais e à formação Técnica e Profissional;
351

● Consolidar a formação integral dos estudantes, desenvolvendo a autonomia necessária para que realizem seus projetos de vida;
● Promover a incorporação de valores universais e desenvolver habilidades que permitam aos estudantes ter uma visão de mundo ampla e heterogênea, tomar decisões e agir nas mais diversas situações, seja na escola, seja no trabalho, seja na vida.
A figura a seguir ilustra a abrangência curricular em todo o Ensino Médio, complementado pelo itinerário EPT. Isto é, a expansão se dá juntamente com as competências e habilidades da Formação Geral e as habilidades básicas requeridas pelo mundo do trabalho na Formação Técnica e Profissional. Assim, os Aprofundamentos estão formados pela oferta do itinerário EPT, sustentando a escolha do estudante na formação profissional no Ensino Médio, conforme a figura a seguir:
Fonte: CONSED (2019).
Verifica-se na figura que os Aprofundamentos, no caso, composto pelo itinerário EPT, buscam expandir os aprendizados promovidos pela Formação Geral com habilidades específicas relacionadas aos Cursos Técnicos, Cursos de Qualificação Profissional (FICs) ou Programa de Aprendizagem Profissional escolhidos pelos estudantes, portanto, contribuem para explorar potenciais e vocações.
Nesta conjuntura o Projeto de Vida está relacionado com a capacidade dos alunos refletirem sobre seus desejos e objetivos sob alcance de todo o Ensino Médio, que podem ser
      352

 oferecidos por meio das eletivas. Portanto, é o trabalho pedagógico intencional e estruturado que objetiva desenvolver a capacidade do estudante de dar sentido à sua existência, tomar decisões, planejar o futuro e agir no presente com autonomia e responsabilidade. No caso dos Itinerários Formativos que envolvam Cursos Técnicos, recomenda-se que dentro da carga horária seja considerado o componente curricular de Projeto de Vida.
As Eletivas são unidades curriculares de livre escolha dos estudantes, que lhes possibilitam experimentar diferentes temas, vivências e aprendizagens, assim o estudante pode cursarem “Eletivas” associadas à Formação Técnica e Profissional, pois as FICs (Curso de Qualificação Profissional) também podem ser ofertadas como eletivas. Porém quando a oferta de “Eletivas” for por meio de FICs, ela será oferecida em mais de um semestre, com carga horária mínima de 160 horas. No caso dos Itinerários Formativos que envolvam Cursos Técnicos, recomenda-se que dentro da carga horária sejam consideradas as Eletivas. Resumidamente, na Formação Profissional, a busca é orientar, por meio do trabalho como princípio educativo, o planejamento de ações presentes e futuras, definindo metas para sua vida pessoal, profissional e cidadã.
Conforme as Diretrizes na Resolução CNE no 3 (BRASIL, 2018d), os eixos estruturantes serão incorporados na trajetória dos estudantes que fizerem a escolha pelo itinerário EPT, necessariamente, deve cursar um módulo de Preparação Básica para o Trabalho.
As possibilidades específicas de oferta do itinerário formativo EPT, apresentam as seguintes formas de articulação dos eixos estruturantes no itinerário formativo de Formação Técnica e Profissional:
● No desenho dos Cursos Técnicos, os eixos estruturantes orientam, também, os componentes curriculares da parte de Preparação Básica para o Trabalho da matriz curricular do curso, identificando o foco pedagógico, competências e habilidades.
● Quando o estudante optar por uma ou mais FICs deve cursar, um módulo de Preparação Básica para o Trabalho de 320 horas, com 4 componentes curriculares de 80h cada um, que contemplem os eixos estruturantes.
● Quando optar pelo Projeto de Aprendiz, atrelado a uma FIC, o estudante deve cursar, um módulo de Preparação Básica para o Trabalho de 320 horas, com os 4 componentes curriculares de 80h cada, norteados pelos eixos estruturantes.
● Quando a escolha do aprendiz estiver vinculada a um curso técnico o módulo de Preparação Básica deste curso também deve contemplar os eixos estruturantes.
353

Por fim, considera-se que, na construção da trajetória total das 1200 horas ou mais horas de flexibilização curricular dedicada aos itinerários formativos, é possível ao estudante, conforme a possibilidade de oferta das escolas ou territórios, compor suas trajetórias de Curso Técnico, FIC e/ou Projeto Aprendiz, com unidade de Projeto de Vida e/ou outras unidades eletivas ou unidades que contemplem os eixos estruturantes dos itinerários formativos das áreas de conhecimentos.
Portanto, cada parte flexível do itinerário EPT, para qualquer habilitação ou eixo tecnológico, é composta pela Formação para o Trabalho (com os quatro eixos estruturantes), mais o Projeto de Vida, Formação específica e as Eletivas. Para melhor compreensão, segue uma sistematização de alguns arranjos possíveis para itinerários EPT com 1.200 horas, considerando as três possibilidades de oferta em cada parte flexível:
Fonte: CONSED (2019)
Verifica-se que na parte flexível do itinerário EPT composto por cursos técnicos com
carga horária de 1200 horas, esta já supre toda a carga horária das 1200 h, fato que limita a oferta do Projeto de Vida e Eletivas. Porém o curso técnico de 800 horas oferece carga horária para as unidades de Projeto de Vida e Eletivas, conforme se verifica no exemplo abaixo:
  354

 Fonte: CONSED (2019).
A figura a seguir mostra exemplo de itinerário EPT integrado com área de conhecimento das Ciências da Natureza, com a parte flexível do itinerário EPT composto por FICs Articuladas.
 Fonte: CONSED (2019).
A figura a seguir mostra exemplo de itinerário EPT integrado com área de linguagens e área de Matemática, com a parte flexível do itinerário EPT composto por FICs Articuladas.
A figura a seguir mostra exemplo de itinerário EPT com a parte flexível composto pelo Programa e Aprendizagem Profissional composta por FICs.
Figura 10: Opção de arranjo do itinerário EPT com programa de Aprendizagem Profissional
 Fonte: CONSED (2020).
No tocante à elaboração dos currículos articulados, para consecução das competências
para o mundo do trabalho, por meio das partes flexíveis que compõem o itinerário EPT, deve- 356
se:
● Definir o perfil de egresso de cada curso.
● Definir quais as competências do curso técnico que refletem os objetivos de cada curso.
● Construir habilidades atreladas às competências.
● Elaborar Matrizes Curriculares para os Cursos Técnicos a partir das competências, articulando as diferentes habilidades por componentes curriculares.
● Elaborar Planos de Cursos a partir do novo currículo: recortes temáticos/conceituais e estratégias didáticas que expressam expectativas de aprendizagem.
Porém do ponto de vista prático e operacional, segue-se a seguinte pergunta: O que considerar para construir Planos de Curso por competências no Itinerário de Formação Técnica e Profissional?
Conforme orientações da Frente Currículos e Novo Ensino Médio, para a definição dos Planos de Curso que serão ofertados, o sistema de ensino local, recomenda considerar o potencial socioeconômico e ambiental e a capacidade da rede e suas escolas, além das demandas tanto do mercado de trabalho regional como das novas exigências ocupacionais geradas pelas transformações no mundo do trabalho.
Do mesmo modo, com relação a estruturação e construção dos Planos de Curso por competências, sugere-se as seguintes orientações:
● Partir da pergunta: qual estudante queremos formar?
● Definir o perfil do egresso: ações laborais que ele vai desempenhar ao término do curso.
● Criar um conjunto de competências que reflita o perfil de egresso projetado.
● Analisar a inserção e/ou articular as habilidades nos componentes curriculares tanto da Formação Técnica e Profissional como das Áreas do Conhecimento, projetando o desenvolvimento do estudante ao longo dos três anos do Ensino Médio.
Demais orientações: para a construção das ementas de Planos de Curso, deve-se seguir as Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Profissional e Técnica de Nível Médio.
Neste ponto, destaca-se sobretudo a importância de definir o perfil do egresso como elemento fundamental dos cursos de que compõem a formação profissional, pois se torna principal nexo que implica na especificação e validação do curso. Desse modo, o perfil do egresso no Plano de Curso, deve descrever claramente as competências a serem desenvolvidas no decorrer do curso e que serão aperfeiçoadas a partir de sua integração ao mercado de
357

trabalho.
Neste sentido a abordagem por competências se revela eficaz na medida que permite
considerar que as competências são os elementos constituintes do perfil, pois permite o delineamento das áreas de atuação profissional, a especificação das atividades desenvolvidas nestas áreas e o detalhamento dos conhecimentos, habilidades e atitudes que compõem as competências necessárias para o desempenho do trabalho.
Diante da era do conhecimento na atualidade, é necessário preparar o egresso para um modelo baseado nas informações e conhecimentos, aumento da competição, rápida mudança tecnológica, mudanças demográficas e mudanças que destacam a maior participação, responsabilidade e iniciativa dos trabalhadores. Adicionalmente é importante delinear as competências técnicas, cognitivas, interpessoais e motivacionais, relativas às atividades que o profissional poderá desempenhar.
Nesse sentido, apresenta-se uma estruturação, que facilita redigir as competências e as habilidades para o perfil do egresso:
● Inicia-se com um verbo que explica os processos cognitivos envolvidos (domínio cognitivo).
● Acrescenta-se o complemento do verbo que explicite o tema ou objetos de conhecimento mobilizados (o que).
● Complementa com os modificadores do verbo ou do complemento do verbo que explicitem o contexto e uma maior especificação da aprendizagem esperada (para ou como).
Atente-se para uma observação importante, qual seja, as competências devem se decompor em habilidades. Já as habilidades precisam definir de forma mais circunscrita o objeto de conhecimento, sendo avaliáveis.
Como exemplo prático a figura a seguir, demostra exemplos de Competências Técnicas para o curso Técnico de Administração nas diversas categorias presentes no curso, construídas a partir das indicações acima:
358

 Fonte: CONSED (2019).
Enfim, constituir competências a partir da formação para o mundo do trabalho, significa construir esquemas mentais para mobilização, articulação e integração de conhecimentos, habilidades, atitudes, valores e emoções necessários à ação em situações sociais e de trabalho, para fazer frente tanto a problemas rotineiros quanto inusitados. Para tanto, o foco na aprendizagem, deve concentra-se em:
● Projeto pedagógico alinhado com o setor produtivo e com anseios sociais.
● A escola estabelece relações mais dinâmicas com o setor produtivo.
● Pressupor o professor como organizador de oportunidades diversificadas de aprendizagem, guia, mediador e estimulador.
● Pressupõe o estudante como agente do processo: faz perguntas, descobre, cria, aprende.
As atividades realizadas a distância são contempladas na Resolução CNE no 3 (BRASIL, 2018d), em até 20% da carga horária total, podendo incidir tanto na formação geral básica quanto, preferencialmente, nos itinerários formativos do currículo, desde que haja suporte tecnológico (digital ou não) e pedagógico apropriado, necessariamente com acompanhamento/coordenação de docente da unidade escolar onde o estudante está matriculado, podendo a critério dos sistemas de ensino expandir para até 30% no Ensino Médio noturno.