4.10 HISTÓRIA
4.10.1 INTRODUÇÃO
Na área de Ciências Humanas, a Base Nacional Comum Curricular amplia o horizonte educativo para além de um documento de caráter normativo que define um conjunto orgânico e progressivo de aprendizagens essenciais que todos os alunos devem desenvolver ao longo das etapas e modalidades da Educação Básica, como também coloca em evidência a importância do estudo das especificidades loco-regional, uma perspectiva fundamental para se distanciar do conceito da história nacional como um todo homogêneo.
. De acordo com o artigo 14 da Resolução no 04/2010 das Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Básica, a base nacional comum constitui-se de conhecimentos, saberes e valores produzidos culturalmente, expressos nas políticas e geradas nas instituições produtoras do conhecimento cientifico e tecnológico, no mundo do trabalho; no desenvolvimento das linguagens, nas atividades desportivas e corporais; nas produções artísticas, nas formas diversas de exercício da cidadania; e nos movimentos sociais, sendo portanto, necessário articular a parte diversificada para compor o currículo escolar.
Neste sentido, a BNCC não só assegura os direitos de aprendizagem dos estudantes, como também insere no campo das Ciências Humanas uma profunda reflexão sobre os conceitos básicos que constituem e sustentam o objeto de estudo nos diferentes componentes que compõem a referida área, sem, contudo, descaracterizar as especificidades de cada disciplina enquanto Ciência.
O conceito de competência assumido como pressuposto na organização curricular da BNCC, traduzido no sentido de capacidade de mobilização de conhecimentos (conceitos e procedimentos), habilidades (práticas, cognitivas e socioemocionais), atitudes e valores para resolver demandas complexas da vida cotidiana, do pleno exercício da cidadania e do mundo do trabalho, exige, sobretudo o redesenho curricular que possibilite o alcance de uma rede de aprendizagem entre as competências gerais, competências da área e as competências do componente curricular.
Segundo a BNCC, todo conhecimento sobre o passado é também um conhecimento do presente elaborado por distintos sujeitos. Entendendo, sobretudo, que os sujeitos trazem olhares e percepções que podem ser próximas no sentido de interpretação e significados, bem como, interpretações e significados que se distanciam, ou assumem entendimentos que contrapõem. O historiador indaga com vistas a identificar, analisar e compreender os significados de diferentes objetos, lugares, circunstâncias, temporalidades, movimentos de pessoas, coisas e saberes. As perguntas e as elaborações de hipóteses variadas fundam não apenas os marcos de memória, mas também as diversas formas narrativas, ambos expressão do tempo, do caráter social e da prática da produção do conhecimento histórico sejam os objetos relacionados a uma dimensão mais ―universal‖ como também, local.
As questões que nos levam a pensar a História como um saber necessário para a formação das crianças e jovens na escola são as originárias do tempo presente. O passado que deve impulsionar a dinâmica do ensino-aprendizagem no Ensino Fundamental é aquele que dialoga com o tempo atual tendo como princípio, a utilização da realidade do aluno como ponto de partida e de contextualização para e no
464
aprofundamento das análises em torno das diferentes realidades sociopolíticas. Neste sentido, o ensino de História rompe com a ideia de ―memorização de datas, fatos e heróis para possibilitar as crianças e jovens do Ensino Fundamental, uma formação em que se percebam como sujeitos da própria história e com capacidade para transformar a realidade.
A relação passado/presente não se processa de forma automática, pois exige o conhecimento de referências teóricas capazes de trazer inteligibilidade aos objetos históricos selecionados. Um objeto só se torna documento quando apropriado por um narrador que a ele confere sentido, tornando-o capaz de expressar a dinâmica da vida das sociedades. Portanto, o que nos interessa no conhecimento histórico é perceber a forma como os indivíduos construíram, com diferentes linguagens, suas narrações sobre o mundo em que viveram e vivem, suas instituições e organizações sociais, a começar pelo local e espaço onde estamos inseridos. Nesse sentido, segundo Menezes (1998, p. 89) ―O historiador não faz o documento falar: é o historiador quem fala e a explicitação de seus critérios e procedimentos é fundamental para definir o alcance de sua fala. Toda operação com documentos, portanto, é de natureza retórica.‖ Entendemos então que, é o historiador que faz a interpretação do documento e, ao reconstruir um período passado, por meio das fontes, torna esse período significativo.
A história não emerge como um dado ou um acidente que tudo explica: ela é a correlação de forças, de enfrentamentos e da batalha para a produção de sentidos e significados, que são constantemente reinterpretados por diferentes grupos sociais e suas demandas – o que, consequentemente, suscita outras questões e discussões. O exercício do ―fazer história‖, de indagar, é marcado, inicialmente, pela constituição de um sujeito. Um sujeito real, contextualizado em seu tempo e seu espaço primeiro familiar, depois escolar e pertencente a um grupo social. Em seguida, amplia-se para o conhecimento de um ―Outro‖, s vezes semelhante, muitas vezes diferente. Depois, alarga-se ainda mais em direção a outros povos, com seus usos e costumes específicos. Por fim, parte-se para o mundo, sempre em movimento e em transformações assim como permanências. Em meio a inúmeras combinações dessas variáveis – do Eu, do Outro e do Nós –, inseridas em tempos e espaços específicos, indivíduos produzem saberes que os tornam mais aptos para enfrentar situações marcadas pelo conflito ou pela conciliação sobretudo relacionados a seus espaços de vivência e produção histórica, ou seja: a construção da história loco-regional.
Entre os saberes produzidos, destaca-se a capacidade de comunicação e diálogo, instrumento necessário para o respeito à pluralidade cultural, social e política, bem como para o enfrentamento de circunstâncias marcadas pela tensão e pelo conflito. A lógica da palavra, da argumentação, é aquela que permite ao sujeito enfrentar os problemas e propor soluções com vistas à superação das contradições políticas, econômicas e sociais do mundo em que vivemos como também dos locais onde estamos inseridos, sabendo captar os diferentes pontos de vistas.
Para se pensar o ensino de História, é fundamental considerar a utilização de diferentes fontes e tipos de documento (escritos, iconográficos, materiais, imateriais) capazes de facilitar a compreensão da relação tempo e espaço e das relações sociais que os geraram. Os registros e vestígios das mais diversas naturezas (mobiliário,
465

instrumentos de trabalho, música etc.) deixados pelos indivíduos carregam em si mesmos a experiência humana, as formas específicas de produção, consumo e circulação, tanto de objetos quanto de saberes. Nessa dimensão, o objeto histórico transforma-se em exercício, em laboratório da memória voltado para a produção de um saber próprio da história o qual tem, na realidade local, um objeto fundamental para o exercício da pesquisa em história.
O uso de diferentes fontes e de documentos no Ensino Fundamental estimula, sobretudo, a capacidade de observação do estudante, a reflexão crítica e o diálogo entre os pares, interlocutores de um processo que envolve sujeitos históricos que carregam em si, uma identidade individual e coletiva.
Ao considerarmos que a História é construída por todos os seres humanos destacamos que, ao se tratar de metodologia e escolha de conteúdo, existe a necessidade de ambas serem adaptadas aos interesses daqueles que integram o ambiente escolar valorizando, primordialmente o alunado e dessa forma, valorizar aquilo que a disciplina de História objetiva, segundo as orientações curriculares nas Ciências Humanas, capítulo 3 (2006: 67): ―(...) o ensino de História, articulando-se com outros componentes curricularesas outras disciplinas, busca oferecer aos alunos possibilidades de desenvolver competências que os instrumentalizem a refletir sobre si mesmos‖. Podemos dizer que, para além da possibilidade de reflexão individual, a componente curriculardisciplina e o ensino aprendizagem de História ―busca explicar tanto as permanências e as regularidades das formações sociais quanto as mudanças e as transformações que se estabelecem no embate das ações humanas.‖ (Idem, 2006:73).
A utilização de objetos materiais pode auxiliar o professor e os alunos a colocar em questão o significado das coisas do mundo (e de sua realidade), estimulando a produção do conhecimento histórico em âmbito escolar. Por meio dessa prática, docentes e discentes poderão desempenhar o papel de agentes do processo de ensino e aprendizagem, assumindo, ambos, uma ―atitude historiadora‖ diante dos conteúdos propostos, no âmbito de um processo adequado ao Ensino Fundamental.
Os ―processos‖ de identificação, comparação, contextualização, interpretação e análise de um objeto estimulam o pensamento. De que material é feito o objeto em questão? Como é produzido? Para que serve? Quem o consome? Seu significado se alterou no tempo e no espaço? Como cada indivíduo descreve o mesmo objeto? Os procedimentos de análise utilizados são sempre semelhantes ou não? Por quê? Essas perguntas auxiliam a identificação de uma questão ou objeto a ser estudado como também colaboram para que os alunos percebam as distintas técnicas, materiais e simbolismos que os caracterizam tornando-o significativo para o grupo que dele se apropria ou se relaciona historicamente.
Diferentes formas de percepção e interação com um mesmo objeto podem favorecer uma melhor compreensão da história, das mudanças ocorridas no tempo, no espaço e, especialmente, nas relações sociais. O pilão, por exemplo, serviu para preparar a comida e, posteriormente, transformou-se em objeto de decoração. Que significados o pilão carrega? Que sociedade o produziu? Quem o utilizava e o utiliza? Qual era a sua utilidade na cozinha? Que novos significados lhe são atribuídos? Por quê? O pilão é só um exemplo, porém, em relação a história de Roraima, podemos observar artefatos indígenas, arquitetura, comidas típicas, a música regional entre outros, como fontes
466

detentoras de historicidade e, consequentemente, serem objetos de analise nas salas de aula.
A comparação em história faz ver melhor o Outro. Se o tema for, por exemplo, pintura corporal, a comparação entre pinturas de povos indígenas originários e de populações urbanas pode ser bastante esclarecedora quanto ao funcionamento das diferentes sociedades. Indagações sobre, por exemplo, as origens das tintas utilizadas, os instrumentos para a realização da pintura e o tempo de duração dos desenhos no corpo esclarecem sobre os deslocamentos necessários para a obtenção de tinta, as classificações sociais sugeridas pelos desenhos ou, ainda, a natureza da comunicação contida no desenho corporal. Por meio de uma outra linguagem, por exemplo, a matemática, podemos comparar para ver melhor semelhanças e diferenças, elaborando gráficos e tabelas, comparando quantidades e proporções (mortalidade infantil, renda, postos de trabalho etc.) e, também, analisando possíveis desvios das informações contidas nesses gráficos e tabelas. Dessa forma, podemos trabalhar de forma interdisciplinar utilizando conceitos das mais diversas componentes curriculares como geografia, sociologia, ciências, filosofia, geografia, além da matemática como exposto acima.
A contextualização é uma tarefa imprescindível para o conhecimento histórico. Com base em níveis variados de exigência, das operações mais simples às mais elaboradas, os alunos devem ser instigados a aprender a contextualizar sobretudo em relação aos seus locais de vivência e referência. Saber localizar momentos e lugares específicos de um evento, de um discurso ou de um registro das atividades humanas é tarefa fundamental para evitar atribuição de sentidos e significados não condizentes com uma determinada época, grupo social, comunidade ou território. Portanto, os estudantes devem identificar, em um contexto, o momento em que uma circunstância histórica é analisada e as condições específicas daquele momento, inserindo o evento em um quadro mais amplo de referências sociais, culturais e econômicas.
Distinguir contextos e localizar processos, sem deixar de lado o que é particular em uma dada circunstância, é uma habilidade necessária e enriquecedora. Ela estimula a percepção de que povos e sociedades, em tempos e espaços diferentes, não são tributários dos mesmos valores e princípios da atualidade e isso favorece o respeito a diversidade, ao entendimento de que cada grupo tem características identitárias que não são as mesmas que nossos grupos de pertencimento possuem.
O exercício da interpretação – de um texto, de um objeto, de uma obra literária, artística ou de um mito – é fundamental na formação do pensamento crítico. Exige observação e conhecimento da estrutura do objeto e das suas relações com modelos e formas (semelhantes ou diferentes) inseridas no tempo e no espaço. Interpretações variadas sobre um mesmo objeto tornam mais clara, explícita, a relação sujeito/objeto e, ao mesmo tempo, estimulam a identificação das hipóteses levantadas e dos argumentos selecionados para a comprovação das diferentes proposições. Além disso, a interpretação também permite compreender o significado histórico de uma cronologia e realizar o exercício da composição de outras ordens cronológicas. Essa prática explicita a dialética da inclusão e da exclusão e dá visibilidade ao seguinte questionamento: ―O que torna um determinado evento um marco histórico?‖ Entre os debates que merecem
467

ser enunciados, destacam-se as dicotomias entre Ocidente e Oriente e os modelos baseados na sequência temporal de surgimento, auge e declínio.
A análise é uma habilidade bastante complexa porque pressupõe problematizar a própria escrita da história e considerar que, apesar do esforço de organização e de busca de sentido, trata-se de uma atividade em que algo sempre escapa. Segundo Hannah Arendt, trata-se de um saber lidar com o mundo, fruto de um processo iniciado ao nascer e que só se completa com a morte. Nesse sentido, ele é impossível de ser concluído e incapaz de produzir resultados, exigindo do sujeito uma compreensão estética e, principalmente, ética do objeto em questão.
Nesse contexto, um dos importantes objetivos de História no Ensino Fundamental é estimular a autonomia de pensamento e a capacidade de reconhecer que os indivíduos agem de acordo com a
época e o lugar nos quais vivem, de forma a preservar ou transformar seus hábitos e condutas. A percepção de que existe uma grande diversidade de sujeitos e histórias estimula o pensamento crítico, a autonomia e a formação para a cidadania.
A busca de autonomia também exige reconhecimento das bases da epistemologia da História, a saber: a natureza compartilhada do sujeito e do objeto de conhecimento, o conceito de tempo histórico em seus diferentes ritmos e durações, a concepção de documento como suporte das relações sociais, as várias linguagens por meio das quais o ser humano se apropria do mundo. Enfim, percepções capazes de responder aos desafios da prática historiadora presente dentro e fora da sala de aula.
Convém destacar as temáticas voltadas para a diversidade cultural e para as múltiplas configurações identitárias, destacando-se as abordagens relacionadas à história dos povos indígenas originários e africanos, considerando suas características e formas de organização social e econômica. Dessa forma, o conhecimento construído pelos alunos do ensino fundamental, obedecera ao preceito de respeito a diversidade e construção de uma sociedade mais digna e menos desigual. Devemos ressaltar, também, na formação da sociedade brasileira, a presença de diferentes povos e culturas, suas contradições sociais e culturais e suas articulações com outros povos e sociedades, sem esquecer de termos como base, a história local do estado de Roraima e em especial, os grupos indígenas e migrantes aqui inseridos.
A inclusão dos temas obrigatórios definidos pela legislação vigente, tais como a história da África e das culturas afro-brasileira e indígena, deve ultrapassar a dimensão puramente retórica e permitir que se defenda o estudo dessas populações como artífices da própria história do Brasil. A relevância da história desses grupos humanos reside na possibilidade de os estudantes compreenderem o papel das alteridades presentes na sociedade brasileira e em especial, na sociedade roraimense, comprometerem-se com elas e, ainda, perceberem que existem outros referenciais de produção, circulação e transmissão de conhecimentos, que podem se entrecruzar com aqueles considerados consagrados nos espaços formais de produção de saber.
Por todas as razões apresentadas, espera-se que o conhecimento histórico seja tratado como uma forma de pensar, entre várias; uma forma de indagar sobre as coisas do passado e do presente, de construir explicações, desvendar significados, compor e
468

decompor interpretações, em movimento contínuo ao longo do tempo e do espaço. Enfim, trata-se de transformar a história em ferramenta a serviço de um discernimento maior sobre as experiências humanas e as sociedades em que se vive. Retornando ao ambiente escolar, a BNCC pretende estimular ações nas quais professores e alunos sejam sujeitos do processo de ensino e aprendizagem. Nesse sentido, eles próprios devem assumir uma atitude historiadora diante dos conteúdos propostos no âmbito do Ensino Fundamental.
O componente curricular de História integra a área de Ciências Humanas em articulação a diferentes saberes produzidos na Política, Sociologia, Economia, Geografia, Antropologia, dentre outras Ciências que também articulam o conhecimento em torno do estudo do Homem em suas interfaces com a realidade do passado, presente e as perspectivas de futuro, estabelecendo relações críticas diante do conhecimento construído. Dessa forma, a componente curricular de História é concebida como o estudo da experiência humana que busca compreender as diversas formas como homens e mulheres viveram, vivem e pensam suas sociedades, através dos tempos e dos diferentes espaços. No processo histórico, as relações do tempo vivido, valores, problemáticas individuais e coletivas devem ultrapassar a mera contemplação para dar lugar a compreensão de como os fatos e os fenômenos sociais são dinâmicos, resultam de permanências, mudanças ou transformações que são impulsionadas por diferentes sujeitos.
