4.4 LÍNGUA INGLESA 4.4.1 INTRODUÇÃO
Considerando que as pessoas não vivem de forma isolada, que há necessidade de relacionamentos de comunicação e integração que não se limitam às questões geopolíticas e culturais e que vivemos o processo de globalização que nos faz assumir um caráter plurilíngue e multicultural (MOITA LOPES, 2003), percebemos, hoje, a língua inglesa como o principal instrumento de comunicação entre os povos, seja nas relações interpessoais ou não.
É a língua de "ascensão, prestígio, língua da moda, da globalização, a língua de todo mundo" (BRETON, 2005; LEFFA, 2002; GRADDOL apud GIMENEZ, 2006). E foi a sua expansão pelo mundo que a tornou língua multinacional, o "inglês do mundo" (RAJAGOPALAN, 2005), conquistando, inclusive o status de língua franca (BRASIL, 2017).
Assim, não podemos deixar de ressaltar a importância de se saber inglês no mundo contemporâneo, de forma que a aquisição da língua estrangeira deixou de ser um luxo, tornando-se primordial na vida do cidadão.
O inglês não só abre as portas para o desenvolvimento profissional, mas também para o pessoal e cultural, visto que o mundo contemporâneo apresenta o inglês em músicas, filmes, videogames, na internet, em produtos, nomes de estabelecimentos entre outros. Diante disso, é fundamental que o aluno interaja com esse mundo globalizado, onde os meios de comunicação, especialmente a internet assumem o papel tanto na comunicação quanto no que tange à aquisição de conhecimento (MARQUES, 2010).
Ressalte-se que os Parâmetros Curriculares Nacionais já preconizavam que o aluno ―ao entender o outro e sua alteridade, pela aprendizagem de uma língua estrangeira, [...]aprende mais sobre si mesmo e sobre o mundo plural marcado por valores culturais diferentes e maneiras diversas de organização política e social‖, de modo que ―a aprendizagem de uma língua estrangeira deve garantir ao aluno seu engajamento discursivo, ou seja, a capacidade de se envolver e envolver outros no discurso‖(BRASIL, 1998, p. 19).
Em todas as escolas do estado de Roraima, deverá ser garantida a igualdade de acesso dos alunos à Base Nacional Comum Curricular, de maneira a legitimar a unidade e a qualidade da ação pedagógica na diversidade nacional. Johnstone (2002) pressupõe que quanto mais cedo a criança aprender uma língua estrangeira, mais chances de sucesso pessoal ela terá.
Acreditamos, portanto, que o ensino de inglês propiciará a construção de um caminho comunicativo para que o aluno seja capaz de transmitir e assimilar o conhecimento da sociedade e do mundo em que vive, podendo ser encaminhado para a construção de seu próprio conhecimento, permitindo que ele possa integrar-se à sociedade como agente transformador e construtor de uma nova mentalidade. ―Isso pode ser viabilizado em sala de aula por meio de atividades pedagógicas centradas na constituição do aluno como ser discursivo, ou seja, sua construção como sujeito do discurso via língua estrangeira‖. (BRASIL, 1998, P. 19).
Reiteramos que aprender uma língua estrangeira não é mais uma questão de necessidade, porém um direito que não pode ser negado ao aluno, pois quando se ensina uma língua estrangeira moderna-LEM, neste caso o inglês, no ensino fundamental, valoriza-se, acima de tudo, as competências e habilidades que o aluno desenvolve ao longo de sua vida escolar, em consonância com os direitos de aprendizagem apresentados na BNCC (BRASIL, 2017).
Se aprender uma língua estrangeira significa a possibilidade de ampliar o próprio horizonte e aumentar as perspectivas culturais e profissionais, em Roraima propõe-se, além do ensino da língua inglesa, a inserção da língua espanhola nos currículos municipais e no estadual.
267
Vale destacar que a posição geográfica na tríplice fronteira trilíngue português- espanhol-inglês, motiva a aprendizagem das duas línguas estrangeiras, de forma a garantir o direito de aprendizagem de ambas as línguas no ensino fundamental.
As línguas estrangeiras são ensinadas para que o aluno conheça a diversidade cultural que existe no mundo. Em vista disso, na escola pública não pode ser diferente, sendo necessário vencer as dificuldades e oferecer ensino de qualidade de maneira que cada docente esteja comprometido com um processo educacional cada vez mais amplo, oferecendo ao aluno as quatro habilidades comunicativas de forma integrada e não fragmentada. A língua é um sistema representado na mente do indivíduo Chomsky, (2006), então, não deve ser trabalhar de forma isolada, priorizando regras.
A razão principal do ensino de línguas estrangeiras deve ser a possibilidade de comunicação, ou seja, a participação ativa do cidadão na sociedade. Em Roraima, isso é mais que uma possibilidade, é uma realidade há muito tempo vivenciada, principalmente nas relações comerciais transfronteiriças quanto nos processos migratórios.
Os PCNs asseveram que a percepção de mundo, de realidade por parte do aluno/sujeito está estritamente ligada à aquisição de uma língua estrangeira. "[...] quantas [...] mais línguas estrangeiras eu souber, potencialmente maiores serão minhas possibilidades de construir sentidos, entender o mundo e transformá-lo" (JORDÃO, 2004).
A despeito dos incontáveis avanços que a escola moderna obteve nas últimas décadas do século XX e início do século XXI, a avaliação continua sendo o ―calcanhar de aquiles‖ para professores, alunos e instituições. Padronizam o processo e nivelam conhecimentos e habilidades dos estudantes, sem levar em consideração aspectos fundamentais tais como as novas descobertas da psicologia sobre como aprendemos, e muito menos os avanços na área de neurolinguística, as novas abordagens da pedagogia e da didática.
Nessa perspectiva, o professor Ademir Basso, assevera que avaliar é um ato humano e social, ou seja, a avaliação não é uma invenção da escola e sim, um ato essencialmente humano. É necessário entender a importância de uma avaliação efetuada concomitante ao processo, que a tríade ensino-aprendizagem-avaliação ocorra simultaneamente, que o aluno seja avaliado enquanto aprende e que aprenda enquanto esteja sendo avaliado, (BASSO, 2002). É necessário que, ao avaliar os conhecimentos adquiridos pelos alunos e o trabalho do professor, utilize-se do maior número possível de instrumentos distintos para alunos que são, em essência, diferentes. próximo da realidade dos alunos. Nessa perspectiva entende Geraldina Witter, in Práxis Educativa, esclarece que para Zabala & Arnau, (2010) a competência, no âmbito da educação escolar, deve identificar o que qualquer pessoa necessita para responder aos problemas aos quais será exposta ao longo da vida."Portanto, a competência consistirá na intervenção eficaz nos diferentes âmbitos da vida, mediante
ações nas quais se mobilizam, ao mesmo tempo e de maneira inter-relacionada, componentes atitudinais, procedimentais e conceituais" (ZABALA &ARNAU, 2010, p.
- conhecer o nível de desempenho do aluno (constatação da realidade); - comparar essa informação com aquilo que é considerado importante no processo educativo (qualificação);
- tomar as decisões que possibilitem atingir os resultados esperados. "Seja pontual ou contínua, a avaliação só faz sentido quando provoca o desenvolvimento do educando", (LUCKESI, 1996)
