5.6.1. Projeto de vida
A Lei 13.415 (BRASIL, 2017a) diz que “os currículos do Ensino Médio deverão considerar a formação integral do aluno, de maneira a adotar um trabalho voltado para a construção de seu projeto de vida e para sua formação nos aspectos físicos, cognitivos e socioemocionais”. Logo, entende-se que é o trabalho pedagógico intencional e estruturado que tem como objetivo primordial desenvolver a capacidade do estudante de dar sentido à sua existência, tomar decisões, planejar o futuro e agir no presente com autonomia e responsabilidade.
Desta forma, o DCRR definiu o Projeto de Vida como unidade curricular obrigatória que compõe a estrutura do itinerário formativo e deve ser trabalhado como componente curricular com carga horária semanal específica a ser desenvolvida ao longo dos três anos de Ensino Médio.
Na 1a série, sugere-se que o foco seja o autoconhecimento, para permitir que o estudante faça escolhas mais assertivas em relação às “Eletivas” e, especialmente, aos “Aprofundamentos”. Na 2a série, recomenda-se que a ênfase recaia sobre a ampliação do repertório e possibilidades para diversificar as opções e expandir os horizontes dos alunos. Na 3a série, a busca maior é por orientar os jovens para que planejem ações presentes e futuras, definindo metas para sua vida pessoal, profissional e cidadã.
Todo o processo deve ser permeado por vivências que lhes permitam desenvolver competências como autoconfiança, determinação e resiliência, dentre outros. O trabalho com o projeto de vida é bastante oportuno para orientar os estudantes a se conhecerem melhor, refletirem sobre suas possibilidades e tomarem decisões mais balizadas e assertivas, inclusive em relação à sua trajetória escolar.
Essas atividades geralmente incluem momentos de tutoria, em que os jovens dialogam com professores previamente formados, não para direcionar suas escolhas, mas para orientá-los a partir da própria tomada de consciência. Um outro caminho interessante
 211
é estimular a conversa dos jovens com colegas que já tenham cursado ou estejam cursando as Eletivas e os Aprofundamentos disponíveis, para que possam trocar ideias e impressões.
Algumas recomendações nesse ponto são dadas como nesse caso, sugere-se que, na 1a série do Ensino Médio, os estudantes trabalhem mais a fundo os componentes “Projeto de Vida” (com foco no autoconhecimento) e “Eletivas” (para experimentar e descobrir vocações associadas a diferentes Áreas do Conhecimento ou à Formação Técnica e Profissional). Desta forma, terão mais subsídios e segurança para decidir sobre os “Aprofundamentos” a percorrer nas séries seguintes.
Também é interessante envolver as famílias dos alunos nesse processo, assegurando que conheçam e compreendam a proposta dos Itinerários Formativos e possam apoiar a escolha dos jovens. Assim, o Projeto de Vida apoiará os estudantes a identificar suas motivações, a materializar suas aspirações e a planejar como alcançá-las, para tanto, deve se pautar em três conjuntos de conhecimento, habilidades, atitudes e valores:
 Autoconhecimento (quem sou): atividades que apoiam os jovens a identificar e desenvolver seus potenciais e desafios (quem sou?), seus interesses e vocações (o que me move?), seus sonhos e aspirações (para onde desejo ir?). Para tanto, buscam fortalecer a autoestima, autoconfiança, autonomia, motivação e capacidade dos estudantes de tomar decisões conscientes, éticas e responsáveis no presente e em relação ao seu futuro.
 Expansão e exploração (quais as minhas possibilidades): atividades voltadas a ampliar o repertório dos jovens acerca de suas perspectivas e oportunidades no nível pessoal, profissional e cidadão, para expandir seus horizontes e suas possibilidades de escolha. Promovem o desenvolvimento do pensamento crítico, criatividade, abertura ao novo, flexibilidade, empatia e autogestão.
 Planejamento (que rumo dar à minha vida): atividades que fortalecem a capacidade dos estudantes de planejar metas, estratégias e ações para alcançar seus objetivos pessoais, profissionais e sociais. Desenvolvem habilidades como foco, determinação, perseverança, resiliência, estabilidade emocional, liderança, comunicação e cooperação.
212

Mas, além de ser trabalhado como componente curricular, deve ser um tema transversal ao cotidiano da escola. Tal pressuposto, demandará o envolvimento e a ação intencional, permanente e articulada de todos os agentes da comunidade escolar.
Diante disso, ao compreender a importância e complexidade do projeto de vida, as redes e instituições de ensino, deverão assegurar tempo, espaço, planejamento e professores com formação adequada para conduzir o processo.
Portanto, é recomendado alguns tipos de abordagens, práticas e ambientes pedagógicos para o trabalho com a unidade curricular Projeto de Vida, das quais podemos destacar:
 Abordagem Pedagógica: recomenda-se que o componente curricular Projeto de Vida seja conduzido por professores com perfil e formação adequados. A proposta não é oferecer apoio psicológico ou determinar as escolhas dos estudantes. Trata- se de promover um processo educativo capaz de desenvolver a capacidade dos jovens de pensar sobre si, definir os próprios objetivos, planejar seus passos e tomar decisões com autonomia e responsabilidade.
Para tanto, é fundamental que os professores responsáveis por essas atividades tenham amplo conhecimento sobre as especificidades da adolescência e juventude, desenvolvam uma relação de profunda empatia e confiança com seus alunos e sejam capazes de acolher sem julgar, orientar sem direcionar e estimular sem subestimar.
Nesse sentido, é fundamental que os professores acreditem que todos os jovens têm direito de sonhar e capacidade de realizar suas aspirações independentemente do contexto em que vivem. O trabalho também precisa contar com o apoio dos coordenadores pedagógicos e ser foco de discussão nos horários de planejamento coletivo e no Conselho de Classe.
 Práticas Pedagógicas: as atividades relacionadas ao componente Projeto de Vida devem ser mais reflexivas e interativas, favorecendo processos de sensibilização, conscientização e construção individual e coletiva. As práticas podem incluir: criação de linha do tempo, biografia e árvore dos sonhos dos estudantes, momentos de reflexão, rodas de conversa, trocas de experiência, atividades artísticas, dinâmicas de grupo, discussão de temas contemporâneos, visitas a
213

instituições de Ensino Superior, empresas e organizações sociais, entrevistas com pessoas capazes de compartilhar diferentes estilos de vida, profissões e ações cidadãs, oficinas de planejamento, elaboração de projetos, portfólios e currículo vitae, dentre outras.
O componente Projeto de Vida também pode incluir atividades de mentoria, nas quais os professores orientam e acompanham de forma mais individualizada a tomada de decisões pelos estudantes.
 Ambiente Pedagógico: sugere-se que as atividades de Projeto de Vida aconteçam em ambiente distinto da sala de aula tradicional para demarcar o caráter diferenciado do processo e criar um clima mais acolhedor e participativo para sua realização. Cadeiras em círculo ou em pequenos grupos, esteiras, almofadas e “puffs”, ilustrações e cores vívidas nas paredes são alguns dos elementos que podem favorecer o trabalho.
A diversificação de espaços internos e externos à escola também é uma boa opção para assegurar que o ambiente dialogue com o tipo de prática pedagógica a ser utilizada. Por exemplo, as atividades reflexivas podem acontecer em espaços mais aconchegantes, as interativas, em salas multiuso ou quadras de esporte e as criativas, na sala de Artes. Também se recomenda que o programa inclua visitas a instituições de Ensino Superior, empresas ou organizações sociais, sempre acompanhadas de conversas com pessoas inspiradoras.
O componente Projeto de Vida não é passível de ser avaliado por meio de provas e notas, uma vez que o seu objetivo não é assegurar a aquisição de conhecimentos, nem determinar se as escolhas dos estudantes estão certas ou erradas. Assim sendo, é interessante que o trabalho se inicie com um diagnóstico capaz de identificar como os jovens estão em relação às competências que se buscam desenvolver e siga acompanhando a evolução de cada aluno em relação a si e não em comparação a seus colegas ou a um padrão predeterminado.
Para tanto, recomenda-se a adoção de avaliações processuais e formativas, que analisem as mudanças de atitude e a qualidade dos projetos construídos pelos estudantes, por meio de auto avaliação, observação dos professores, feedback dos colegas, rodas de conversa, dentre outros. Também se recomenda acompanhar a frequência e participação
214

dos estudantes nas atividades e possíveis impactos do trabalho no seu engajamento com a escola e na sua aprendizagem acadêmica.
