5.9.4
A oferta de formação técnica e profissional está prevista na meta 11 do Plano Nacional de Educação – PNE (BRASIL, 2014) e Plano Estadual de Educação de Roraima – PEE/RR (RORAIMA, 2015) aprovados para o para o decênio (2014-2024), que prevê triplicar as matrículas na EPT de nível médio, assegurando a qualidade da oferta e pelo menos 50% da expansão no segmento público. Esta meta, está alinhada ao desejo dos jovens roraimenses, constatada pela escuta online, quando 27% dos jovens responderam que 1 (uma) hora a mais por dia na escola, gostariam de receber atividades de preparação profissional.
O Art. 7o da Resolução CNE no 6 (BRASIL, 2012c), a oferta de EPT pelo sistema estadual se dão nas formas articulada e subsequente ao Ensino Médio, conforme quadro abaixo:
MODALIDADE
CATEGORIAS
CONDIÇÃO
Articulada
Integrada
Ofertada somente a quem já tenha concluído o Ensino Fundamental, com matrícula única na mesma instituição, de modo a conduzir o estudante à habilitação profissional técnica de nível médio ao mesmo tempo em que conclui a última etapa da Educação Básica.
Concomitante
Ofertada a quem ingressa no Ensino Médio ou já o estejam cursando, efetuando-se matrículas distintas para cada curso, aproveitando oportunidades educacionais disponíveis, seja em unidades de ensino da mesma instituição ou em distintas instituições de ensino.
Concomitante na forma
Oferta desenvolvida simultaneamente em distintas instituições educacionais, mas integrada no conteúdo, mediante a ação de convênio ou acordo de intercomplementaridade, para a execução de projeto pedagógico unificado.
Subsequente
Desenvolvida em cursos destinados exclusivamente a quem já tenha concluído o Ensino Médio.
  Em consonância com a Lei 13.415 (BRASIL, 2017a), o sistema de ensino estadual, sintetiza a organização da oferta de EPT, conforme se segue:
● Aluno concluinte pode cursar mais de um itinerário;
● Possibilidade de ser organizado em módulos32 e adotar o sistema de créditos com terminalidade específica;
32 O sistema modular é uma modalidade de ensino que garante o EPT em localidades mais distantes, que precisavam de atendimento imediato, porém não é possível construir uma escola com toda a estrutura do ensino regular por ter menos alunos.
 360
● As escolas deverão orientar os alunos no processo de escolha das áreas de conhecimento ou de atuação profissional;
● As instituições de ensino emitirão certificado com validade nacional;
● Possibilidade de reconhecer competências e firmar convênios com instituições de educação a distância com notório reconhecimento;
Resumidamente, em acordo às Diretrizes da Resolução CNE no 3 (BRASIL, 2018d), o sistema de ensino estadual, considera a oferta do itinerário formativo EPT, como:
● a inclusão de vivências práticas de trabalho, constante de carga horária específica, no setor produtivo ou em ambientes de simulação, estabelecendo parcerias e fazendo uso, quando aplicável, de instrumentos estabelecidos pela legislação sobre aprendizagem profissional;
● a possibilidade de concessão de certificados intermediários de qualificação para o trabalho, quando a formação for estruturada e organizada em etapas com terminalidade específica.
● os profissionais com notório saber, são reconhecidos pelo sistema de ensino local, podendo atuar como docentes no Ensino Médio, apenas no itinerário EPT para ministrar conteúdos afins à sua formação ou experiência profissional, devidamente comprovadas, conforme inciso IV do art. 61 da LDB.
A docência nas instituições que ofertam o itinerário EPT será realizada por profissionais com comprovada competência técnica referente ao saber operativo de atividades inerentes à respectiva formação técnica e profissional.
O sistema de ensino local opta por estabelecer parcerias com outras instituições de ensino para oferta de diferentes itinerários. No caso da formação técnica e profissional, mesmo estudantes que não optarem inicialmente por esse itinerário podem realizar cursos técnicos ou FICs em escolas credenciadas da região. O CEE normatiza os critérios para o estabelecimento de parcerias, sendo a instituição de origem do aluno a responsável por estabelecer diretrizes para o acompanhamento dos cursos realizados em outras instituições.
O roteiro de organização de trajetórias para a Produção Curricular específica do itinerário formativo EPT, considera:
1. Tipo de oferta de Itinerário Formativo de Formação Técnica Profissional
Curso Técnico; FICs; Programa de Aprendizagem (Projeto Aprendiz).
2. Matrizes de Cursos Técnicos e Planos de Curso:
As Matrizes curriculares de Cursos Técnicos serão revisadas a partir da parte comum do 361

currículo, organizada por competência e incorporando componentes curriculares/unidades que contemplem os eixos estruturantes considerando foco pedagógico, competências e habilidades). 3. Planos de Curso:
Conforme Art. 20 da Resolução CNE no 6 (BRASIL, 2012c), os Plano de Curso devem apresentar:
● a identificação do curso justificativa e objetivos;
● requisitos e formas de acesso;
● perfil profissional das saídas intermediárias e perfil profissional de conclusão;
● organização curricular;
● critérios de aproveitamento de conhecimentos e experiências anteriores;
● critérios e procedimentos de avaliação de aprendizagem;
● biblioteca, laboratórios, instalações e equipamentos;
● perfil de professores, instrutores e técnicos;
● certificados e diplomas a serem emitidos.
4. Planos de Curso de FICs:
Segundo CBO (BRASIL, 2010) os Planos de Cursos de FICs devem conter os mesmos requisitos acima.
5. Ementas de eletivas:
Sugere-se que as ementas de eletivas contenham: tema, competências, habilidades, objetos de conhecimento, carga horária, perfil docente, quantidade de estudantes, recursos, avaliação.
6. Ementas de Módulo de Preparação Básica para o Trabalho:
As ementas do Módulo de Preparação Básica para o Trabalho, devem conter as 4 unidades dos eixos estruturantes, de 60 a 80h cada um, sendo eles: Investigação Científica; Processos Criativos; Mediação e Intervenção Sociocultural e Empreendedorismo, composto de: tema, competências, habilidades, objetos de conhecimento, carga horária, perfil docente, quantidade de estudantes, recursos, avaliação.
7. Organização Curricular para participação no Projeto Aprendiz
Esta organização deve apresentar uma composição de trajetórias possíveis articulando com as demais ofertas de itinerários formativos de áreas de conhecimento.
