4.4. Area Matemática e suas tecnologias
Dentre as áreas de conhecimentos consideradas na BNCC (BRASIL, 2018a), a Matemática é a única que se apresenta com um único componente curricular, cujo nome é o mesmo da área. Por isso, quando falamos da área de Matemática e suas Tecnologias, também estamos falando do componente curricular.
A área de Matemática e suas Tecnologias, no Ensino Fundamental, busca possibilitar ao aluno a compreensão de conceitos e procedimentos, em diferentes campos e o desenvolvimento do pensamento computacional. De modo a formular e resolver problemas em diversos contextos.
No Ensino Médio, tem-se o propósito de que os estudantes possam consolidar os conhecimentos desenvolvidos até então e, consequentemente, construir novos. Com isso, as possibilidades dos estudantes resolverem problemas mais complexos, que exijam maior reflexão e abstração, se ampliam, uma vez que os mesmos terão mais elementos para analisar tais problemas.
Além de resolver e analisar problemas, nessa etapa espera-se que os estudantes sejam capazes de desenvolver habilidades necessárias ao reconhecimento da Matemática como conhecimento que pode ser integrado a outras áreas e ser aplicado nas atividades desenvolvidas no seu ambiente sociocultural e demais contextos.
Diante disso, fazemos uma retomada no Ensino Fundamental a fim de pontuar que, conforme preconizado na BNCC (BRASIL, 2018a), o conjunto de habilidades proposto para a matemática, nessa etapa de ensino, foi organizado considerando as cinco unidades temáticas, estabelecidas na própria área: Números, Álgebra, Geometria, Grandezas e Medidas e, Probabilidade e Estatística. No Ensino Médio, essas cinco unidades são reorganizadas em três: Números e Álgebra, Geometria e Medidas e, Probabilidade e Estatística. Com isso, é possível observar que o Ensino Médio carrega uma organização semelhante à estabelecida no Ensino Fundamental, porém busca um aprofundamento maior, a partir das habilidades adquiridas na etapa anterior.
A unidade temática Números e Álgebra perpassa diferentes objetos de conhecimento, e oportuniza aos alunos do Ensino Médio o aprimoramento do pensamento numérico, já adquirido no Ensino Fundamental e, principalmente, a construção mais aprofundada do pensamento algébrico. Essa construção do pensamento algébrico ocorre à medida que o aluno vai desenvolvendo as habilidades relacionadas a generalizações, obtenção de algoritmos ou fórmulas.
111
Em Geometria e Medidas, são contempladas as habilidades que levarão o aluno a compreender melhor o mundo físico em que vive, e a ser capaz de utilizar recursos da matemática para mensurar e interagir de maneira positiva com a realidade. Os objetos de conhecimentos estudados nessa unidade também favorecem o aprimoramento do raciocínio algébrico do aluno, uma vez que, utilizará esse raciocínio para a generalização de fórmulas relacionadas com, por exemplo, a obtenção de medidas de área de regiões planas, superfícies e volumes de sólidos.
A unidade Probabilidade e Estatística está voltada para o desenvolvimento das habilidades investigativas dos alunos, promovendo entre outros, o raciocínio voltado para a ponderação e tomada de decisões, sempre considerando os riscos, as possibilidades de sucesso e as vantagens e desvantagens de se tomar determinada decisão. Em todas as unidades temáticas aqui apresentadas, há sempre a preocupação de que o aluno, como cidadão, assuma uma postura ética, considerando a diversidade cultural na qual está inserido.
No Ensino Médio, essas unidades serão trabalhadas a fim de desenvolver cinco competências específicas, que serão discriminadas na próxima seção. Entretanto, é pertinente pontuar que a aquisição de competências se constitui mediante o desenvolvimento de habilidades. Assim, para cada uma das cinco competências específicas da Matemática, a BNCC (BRASIL, 2018a) propõe o desenvolvimento de um conjunto de habilidades inter-relacionadas, que se complementam mutuamente, compondo algumas condições necessárias para a obtenção dessas competências.
No caso da área da Matemática e suas Tecnologias, a aquisição das cinco competências está diretamente relacionada com o desenvolvimento específico de 43 habilidades. Dessas, 21 são relativas à unidade de números e álgebra, 12 à unidade de geometria e medidas e 10 à unidade de probabilidade e estatística. Essa divisão é uma sugestão estabelecida pela BNCC (BRASIL, 2018a), para fins de organização e estudos, mas vale ressaltar que a distribuição das habilidades é múltipla e mais complexa, podendo a mesma habilidade pertencer a mais de uma Unidade Temática.
Nesse ínterim, faz-se necessário salientar que, da mesma forma que o conhecimento matemático é construído de maneira não linear,
As competências [também] não têm uma ordem preestabelecida. Elas formam um todo conectado, de modo que o desenvolvimento de uma requer, em determinadas situações, a mobilização de outras. [...]. Por sua vez, embora cada habilidade esteja associada a determinada competência, isso não significa que ela não contribua para o desenvolvimento de outras. Ainda que Matemática, tal como Língua Portuguesa, deva ser oferecida nos três anos de Ensino Médio (Lei no 13.415/2017), as habilidades são
112

apresentadas sem indicação de seriação. Essa decisão permite flexibilizar a definição anual dos currículos e propostas pedagógicas de cada escola (BRASIL, 2018a, p. 530).
Assim, trabalhar com o objetivo de promover o desenvolvimento de habilidades e consequentemente competências, tira de cena o foco no “conteúdo que o aluno precisa aprender”. Então, o foco do professor deve voltar-se para as habilidades que seus alunos precisam desenvolver. Para então, a partir disso, identificar os objetos de conhecimento, que podem ser compreendidos como um universo maior e mais geral do que uma lista de conteúdos. Para fazer uma melhor diferenciação entre esses dois termos, podemos entender que vários conteúdos podem implicar em um objeto de conhecimento.
Particularmente, na área de Matemática e suas Tecnologias, o desenvolvimento das competências específicas dessa área tem relação direta com um aspecto que a BNCC (BRASIL, 2018a) enfatiza que deve ocorrer desde os anos iniciais do Ensino Fundamental. Trata-se do uso de tecnologias, como calculadoras e planilhas eletrônicas. O uso desse tipo de tecnologia possibilita que os estudantes, ao chegarem aos anos finais do Ensino Fundamental, possam ser estimulados a desenvolver o pensamento computacional, inclusive, por meio da interpretação e da elaboração de algoritmos.
A proposição apontada no Ensino Fundamental ganha força no Ensino Médio. Isso, pois, não podemos desconsiderar as exigências do mercado de trabalho, os constantes e contínuos avanços tecnológicos e, consequentemente, a importância das tecnologias digitais, como aplicativos e softwares educacionais. Tanto para a investigação matemática, quanto para dar continuidade ao desenvolvimento do pensamento computacional, iniciado na etapa anterior. Diante disso, é importante enfatizar que, conforme preconiza a BNCC (BRASIL, 2018a, p.470), o pensamento computacional tem relação direta e específica com a utilização de “[...] conceitos, procedimentos e estratégias não apenas para resolver problemas, mas também para formulá- los, descrever dados, selecionar modelos matemáticos [...], por meio da utilização de diferentes recursos da área”, particularmente no que tange a interpretação de fluxogramas e algoritmos.
Além disso, a BNCC (BRASIL, 2018a) na área de Matemática e suas Tecnologias propõe que no Ensino Médio ocorra a consolidação, a ampliação e o aprofundamento das aprendizagens essenciais desenvolvidas na etapa anterior. É no Ensino Médio que os estudantes consolidarão a possibilidade de construir uma visão integrada da Matemática. Isso, a partir da aplicabilidade dos objetos de conhecimento à realidade, nos mais variados contextos, e ainda, se inter-relacionando com outras áreas do conhecimento. Para tanto, precisamos levar em conta
113

as vivências cotidianas dos estudantes do Ensino Médio, bem como as características e culturas desses jovens.
Outro ponto que requer atenção quando pensarmos no desenvolvimento de competências e habilidades é voltar o olhar especificamente para os sujeitos envolvidos nos processos de ensino e aprendizagem, bem como para o contexto no qual pertencem. Enfatizamos isso, pois, Roraima é um estado que se caracteriza por uma diversidade de povos, inclusive indígenas. Assim, não podemos desconsiderar essa miscigenação de povos que aqui vivem decorrentes de processos de migração que historicamente ocorreram no estado, e que nesse momento se intensifica com a migração venezuelana. Diante disso, é pertinente considerarmos o contexto que esses povos vivem, suas tradições e culturas.
Então, considerando essa diversidade cultural e as questões sociais que permeiam o contexto desses povos, o Organizador Curricular de Matemática foi elaborado contemplando os Temas Contemporâneos Transversais: Ciência e Tecnologia, Meio Ambiente, Economia, Saúde, Cidadania e Civismo e, Multiculturalismo. A ênfase aos referidos temas está em conformidade com o que propõe a BNCC, quando aponta que:
[...] cabe aos sistemas e redes de ensino, assim como às escolas, em suas respectivas esferas de autonomia e competência, incorporar aos currículos e às propostas pedagógicas a abordagem de temas contemporâneos que afetam a vida humana em escala local, regional e global, preferencialmente de forma transversal e integradora (BRASIL, 2018a, p. 19).
Dessa forma, com a contemplação dos temas contemporâneos, seja nas habilidades, nos objetos de conhecimento ou ainda nas orientações didático metodológicas, fortalece-se a possibilidade de ligação entre os diferentes componentes curriculares de forma integrada, contribuindo para trazer contexto e contemporaneidade às habilidades e aos objetos do conhecimento. Com isso, ampliam-se as possibilidades de que os estudantes realizem conexões com situações vivenciadas em suas realidades.
Com o propósito de efetivamente apresentar o organizador curricular da Área de Matemática e suas Tecnologias, faz-se necessária a apresentação das Competências específicas da área. Assim, no tópico a seguir, apresentaremos as cinco Competências específicas da Área de Matemática e suas Tecnologias.