4.11.5 AVALIAÇÃO

Um dos aspectos mais difíceis da prática pedagógica é a avaliação. Avaliar na disciplina de Ensino Religioso não é como na maioria das outras disciplinas. A avaliação no Ensino Religioso não é objeto de aprovação ou reprovação e nem terá registros de notas ou conceitos, por ter caráter facultativo no ato da matrícula na disciplina. Mesmo o Ensino Religioso tendo essas particularidades, o processo de avaliação não deixa de ser um elemento integrante da disciplina, cabe ao professor proporcionar o necessário para que suas práticas avaliativas permitam acompanhar o processo de apropriação de conhecimento pelo aluno e pela classe, que são os conteúdos tratados e os seus objetivos, ou seja, o professor deverá preparar instrumentos que auxiliem no registro do (a) aluno/turma para a verificação do nível de conhecimento dos conteúdos tratados em sala de aula.
Os conteúdos trabalhados poderão ser observados pelo professor em diversas situações tais como:
 Em que nível de conhecimento os alunos expressam uma relação respeitosa com os colegas que tem opção por outras religiões?
 São aceitas as diferenças de credo ou expressão de fé pelos alunos?
 O fenômeno religioso é um dado de cultura e de identidade de cada grupo social,
como o aluno entende isso?
O professor terá elementos necessários para planejar e fazer intervenções no processo
pedagógico poderá retomar as falhas identificadas na aprendizagem do educando e dimensionará os níveis de aprofundamento a serem adotados em relação aos conteúdos. Após o processo avaliativo, o professor terá indicativo para a própria avaliação pedagógica ou a retomada da reorganização dos trabalhos, cuja referência são estas Diretrizes. A disciplina de Ensino Religioso necessita de um trabalho comprometido, ou seja, que a avaliação se torne um fator de contribuição para legitimação como componente curricular.
Através dessa prática, o professor proporcionará ao aluno a oportunidade de retomar os conteúdos e conhecimentos que o ajudará a compreender melhor a diversidade cultural, da qual a religiosidade é parte integrante.