2.2.
O Estado de Roraima, localizado no extremo norte do Brasil, concentra uma grande
  37
diversidade étnica de povos tradicionais da América, historicamente conhecidos como índios. Desde o Período Colonial até aos dias atuais, o contato dos povos indígenas com a sociedade não indígena nacional, tem produzido avanços e retrocessos no sentido de conservação e respeito às diferenças culturais em seus mais diversos aspectos.
Foi a partir de 1988, que a Constituição Federal (BRASIL, 1988), dispensou a orientação legal para a prática da educação escolar indígena no país. Nesse sentido, o art. 231 orienta para a proteção da cultura, língua e tradições indígenas. Segundo dados da Divisão de Educação Escolar Indígena – DIEI/DGE/SEED/RR, na rede estadual de ensino há um total de 264 escolas indígenas, distribuídas em 12 regiões, das quais, 71 ofertam Ensino Médio, conforme apresentado no quadro abaixo:
   Região
Baixo Cotingo Murupú
São Marcos Surumu
Wai Wai Total
Total de Escolas Indígenas da Rede Estadual
27 03 31 23 08
264
No de Escolas Indígenas que ofertam Ensino Médio
08 02 13 04 02
71
  Amajari
   16
   06
   Serra da Lua
   21
   09
   Raposa
   26
   06
   Serras
   65
   16
   Tabaio
   10
   05
   Yanomami e Yekuna
   34
   -
    Fonte: Divisão de Educação Escolar Indígena – DIEI/DGE/SEED/RR.
Assim como os indígenas, os ribeirinhos também são considerados povos tradicionais que habitam as margens dos rios na imensa floresta amazônica, praticam a agricultura, a pesca artesanal e o artesanato como meio principal de subsistência. Esses povos possuem uma cultura bem diferenciada de outros grupos sociais e suas habitações são típicas, adaptadas para as estações chuvosas em que a vazão dos rios aumenta, colocando em risco as construções das casas em forma de palafitas.
O povo ribeirinho, tal qual o povo indígena, também tem os seus direitos legais assegurados na Constituição Federal (BRASIL, 1988) e em outras normativas (BRASIL, 1995; BRASIL, 1996), contando com um modelo de educação específica para o desenvolvimento dos processos pedagógicos da cultura ribeirinha.
38

As comunidades ribeirinhas no Estado de Roraima, localizam-se na região do Baixo Rio Branco, sul do Estado, fazendo fronteira com o Estado do Amazonas. Dentre as muitas vilas, destacam-se: Santa Maria do Boiaçú, Santa Maria Velha, Terra Preta, Sacaí, Lago Grande, Caicumbí, Floresta, Itaquera, Samaúma, Panacarica e Remanso. Para essas populações presentes no estado de Roraima, o Novo Ensino Médio deve ser implementado considerando as legislações específicas que asseguram os direitos desses sujeitos.
Já a população rural, que abrange um público diverso, deve ser atendida pela modalidade de educação do campo, tal qual considerado pelo Parecer CNE/CEB no 36 (BRASIL, 2001, p.01):
A educação do campo, tratada como educação rural na legislação brasileira, tem um significado que incorpora os espaços da floresta, da pecuária, das minas e da agricultura, mas os ultrapassa ao acolher em si, os espaços pesqueiros, caiçara, ribeirinho e extrativistas.
Nesse sentido, os sujeitos do campo ocupam mais que um espaço não-urbano, o qual deve ser entendido pela escola como um lugar de possibilidades para dinamizar a ligação dos seres humanos com a própria produção das condições de existência social e com as realizações da sociedade humana. Portanto, a escola em seu Projeto Pedagógico deve incorporar a concepção da educação integral considerando a diversidade e especificidade dos povos tradicionais.