1.3.3
Para que se promova uma educação numa perspectiva de desenvolvimento integral, é
 23
preciso compreender que, a adolescência é um processo importante na evolução do ser humano, estendendo-se entre a fase da infância e a fase adulta, representando um período de transformações ou experimentações, onde o adolescente vivencia a construção da própria identidade. Nesse sentido, possuir conhecimentos específicos sobre o desenvolvimento dos adolescentes, possibilitará aos profissionais da educação, o estabelecimento de uma relação saudável, tanto no âmbito dos conhecimentos acadêmicos, como no trato das relações interpessoais, favorecendo o desenvolvimento pleno dos estudantes, nas dimensões cognitiva, social, cultural e afetiva, atendendo nas suas singularidades e diversidades.
  Herculano-Houzel (2005), explica que atualmente temos mais um motivo para aprender sobre estas transformações na adolescência, uma vez que pesquisas neurocientíficas demonstram que o cérebro de uma criança continua a se desenvolver e modificar ao longo da vida, ou seja, quando termina a infância ainda existirão grandes reorganizações e modificações durante o desenvolvimento neurocognitivo de um jovem.
Ao adotar essa abordagem, a escola precisa pensar a construção do conhecimento de forma que, possibilite ao estudante ser protagonista, oportunizando-o cada vez mais voz e sua participação no processo da aprendizagem e construção dos seus projetos de vida. Diante destas concepções o DCRR apresenta a necessidade de a elaboração de uma proposta pedagógica comprometida em garantir a todos os estudantes uma formação integral que os preparem para enfrentar os desafios da vida cotidiana.
Ainda, considerando que os principais aprendizados na adolescência são a descoberta do jovem em relação ao seu papel diante da sociedade, o desenvolvimento da sua autopercepção enquanto sujeito singular na decisão de alguns papéis que deverá assumir, tais como: a escolha de uma profissão, a adoção de valores os quais vai viver, o desenvolvimento de suas identidades linguísticas, étnicas e culturais, como sujeito pertencente ao um grupo social, assim, a escola deverá construir seus projetos políticos pedagógicos com o olhar para este viés, cumprindo sua função social de promover uma educação integral voltada ao seu acolhimento, reconhecimento e desenvolvimento pleno dos estudantes, conforme estabelece a BNCC (BRASIL, 2018a).
Outro fator a ser compreendido, é o conceito de desenvolvimento integral na educação, pois faz referência ao processo formativo do estudante, devendo a escola, proporcionar o desenvolvimento de crianças e jovens nas suas múltiplas dimensões: física, emocional, social, intelectual e simbólica. Isso significa que além do desenvolvimento cognitivo (referente às aprendizagens acadêmicas), a educação deve contemplar também as demais dimensões da integralidade da formação do sujeito.
24

Essa visão de integralidade remete ao entendimento que a escola, de modo intencional, assuma a responsabilidade em elaborar o planejamento e conduzir os ambientes de aprendizagens a partir de uma releitura das potencialidades de crianças e adolescentes, tornando o processo do ensino e da aprendizagem sistêmicos e ampliados.
O Documento Curricular de Roraima (DCRR), elaborado à luz da BNCC, apresenta a proposta do desenvolvimento integral, a partir das dez competências gerais que devem ser desenvolvidas durante toda a Educação Básica.
As dez competências gerais indicam o que deve ser aprendido pelos estudantes ao longo
da Educação Básica, de modo progressivo, iniciando na Educação Infantil, percorrendo ao longo do processo de escolarização da Educação Básica, consolidando-se no Ensino Médio. Esse processo garante que o trabalho pedagógico, deve ser adequado às particularidades de cada fase do desenvolvimento dos estudantes.
Portanto, a prática pedagógica docente deverá garantir essa amplitude na mobilização dos conhecimentos, das habilidades, atitudes e valores, como aprendizagens essenciais. Visto desta maneira, a escola passa a ser um espaço importante à serviço do desenvolvimento integral dos estudantes.