2.4. 
O DCRR do Ensino Médio adota uma abordagem de reconhecer a necessidade sociocultural e relacional do educando e intervir para que a escola cumpra as suas funções sociais. Logo, é necessário fazer o estudante compreender e reconhecer as questões étnico racial, de gênero e a sua diversidade como fenômeno histórico e cultural, com suas diferentes formas de expressões simbolizadas pelos seus respectivos estereótipos no espaço escolar. O Estado e a sociedade são responsáveis por políticas públicas de combate ao racismo e toda forma de discriminação e preconceito.
Assim, o debate precisa ser conduzido no ambiente escolar de forma transversal, para que sejam significadas na prática. Dessa forma, professores/as das diferentes áreas do conhecimento poderão lidar com o tema e com situações do cotidiano. Com esse procedimento, estaremos contribuindo para que a escola não seja um instrumento de reprodução de preconceitos, mas de valorização das diversidades que compõem e enriquecem a sociedade roraimense. Por isso, a escola se configura como o caminho mais consistente e promissor para um mundo tolerante, mais plural e democrático.
Neste sentido Ferreira e Luz (2009, p.38) dizem que:
[...] a instituição escolar deve contribuir para uma educação libertadora que contemple a dimensão sexual, a diversidade, os direitos humanos e a multiculturalidade. Todavia, para que isso aconteça é necessário a implementação de novas práticas pedagógicas.
Esta visão, é reforçada pela ideia de que “a sexualidade não é apenas uma questão pessoal, mas social e política, sendo construída ao longo de toda uma vida, de muitos modos, por todos os sujeitos, particularmente, os envolvidos no processo educacional” Louro (2007 apud Ferreira e Luz, 2009).
Considerando ainda, o que estabelece a LDBEN (BRASIL, 1996), em seu art. 3o, inciso IV, que define o “respeito à liberdade e apreço à tolerância” como princípio educacional, torna- se imprescindível que a escola adote estratégias para sensibilizar os estudantes sobre a diversidade dos sujeitos e a necessidade de respeitar o outro. Assim, o DCRR entende a importância de se trabalhar essa temática e reforça o papel do trabalho desenvolvido nas instituições de ensino em relação às temáticas relacionadas à diversidade sexual e de gênero.
  41