5.6 AVALIAÇÃO DA APRENDIZAGEM
A avaliação do processo ensino e aprendizagem tem sido uma preocupação constante dos professores, pois faz parte do trabalho docente verificar e julgar o rendimento dos alunos, avaliando os resultados do ensino, cabendo também ao professor reconhecer as diferenças na capacidade de aprender dos alunos, para ajudá-los a superar suas dificuldades e avançar na aprendizagem.
Os dados sobre avaliação da aprendizagem, em Roraima, de acordo com o último IDEB (2017), são, no mínimo preocupantes. De acordo com a metodologia utilizada, a Escala de Proficiência em Língua Portuguesa e Matemática no 9o ano do Ensino Fundamental e no 3o ano do Ensino Médio são os seguintes:Pelos dados acima é possível perceber que o componente de Língua Portuguesa não se apresenta como instrumento, na medida em que o aluno não consegue utilizá-la como recurso ou ferramenta para expressar-se no mundo. Parece contraditório que no século XXI, caracterizado como a era da comunicação e a democratização do acesso à informação, os jovens com total domínio dos meios eletrônicos como whatsapp, twitter, SMS, facebook etc, não consigam articular saberes necessários para a produção textual, usando a norma mais elaborada da língua escrita nem extrair ideias e interpretar um texto, mesmo aqueles de estrutura mais simples.
No componente Matemática, os dados são ainda mais alarmantes, conforme se vê na tabela seguinte.
Observa-se que os níveis de aprendizagem dos alunos dos anos finais das duas principais etapas da Educação Básica estão aquém do desejado, o que deve ser visto como desafios para os professores atuantes nesse nível de ensino, pois um dos papéis da avaliação é fazer com que o professor repense sua prática pedagógica a partir dos resultados obtidos.
Embora esses resultados possam expressar a interferência de múltiplos fatores, alguns precisam ser assumidos pelo docente para redimensionar suas atividades. Nesse sentido, as 10 (dez) Competências Gerais da BNCC trazem alguns princípios que devem ser levados em conta no processo avaliativo. Um deles é a perspectiva de aprendizagem contínua, ou seja, apesar do currículo está organizado em ano e série, as aprendizagens não ―respeitam‖ esse limite. Elas são construídas contínua e cumulativamente, e aquilo que não foi alcançado em um momento poder perfeitamente ser desenvolvido em outro.
Historicamente, a educação brasileira é marcada pelo processo autoritário de dominação, submissão e reprodução das desigualdades e, em consequência, a avaliação educacional segue essa mesma lógica.
A ideologia do sistema capitalista liberal tem suas origens nos princípios da competitividade, da eficiência, da reprodução e exclusão e, por conseguinte, se manifesta na prática educativa e avaliativa sob vários aspectos: um deles é quando se utiliza da avaliação para criar um ambiente escolar de competitividade por um espaço na sociedade.
Se de um lado, as pedagogias que fazem parte do pensamento liberal, como a tradicional, a progressivista e a tecnicista dão ênfase ao modelo de avaliação que prima pela repetição e reprodução, têm-se também as pedagogias não-diretivas que se centram no aluno e podem negar o saber elaborado por ser fruto do pensamento da classe dominante.
Cada uma das tendências avaliativas serve a um modelo de educação, manifestando-se na prática do professor de diferentes formas: o professor pode ser o detentor do saber e cabe ao aluno apenas ser o  ̳receptáculo‘ de informações, nesse modelo Foucault (2003) argumenta que a escola se parece com prisões, onde as regras se sobrepõem à didática e à relação de colaboração entre professor e aluno. Ou, como nas pedagogias não-diretivas, a avaliação pode perder seu significado de retroalimentar o processo, porque se apresenta como excludente.
Assim, a avaliação no âmbito educacional deve ser entendida como ação que atenda de forma qualitativa o acompanhamento dos processos de ensino e aprendizagem e, como tal, requer uma prática pedagógica que proporcione informações relevantes sobre esses processos. De acordo com vários autores, entre eles, Libâneo et al (2008), as práticas avaliativas são meios para intervir nos problemas detectados, não servem como prêmio ou castigo para as instituições escolares, nem para os alunos.
A prática avaliativa de caráter formativo é capaz de proporcionar informações qualitativas sobre o desenvolvimento dos processos de ensino e de aprendizagem, e informar em que medida o aluno está se desenvolvendo, quais as competências foram formadas, etc. Neste
561
sentido, deve centrar-se em questões qualitativas que envolvam ações com vistas a uma tomada de decisão durante o processo.
Considerando a abordagem crítica da educação, a avaliação como processo formativo deve ter como objetivo a aprendizagem do aluno e para isto requer uma prática pedagógica voltada para a superação da avaliação como instrumento de dominação e exclusão.
A Lei de Diretrizes e Base da Educação Nacional 9.394/96, os Parâmetros Curriculares Nacionais, as Diretrizes Curriculares Nacionais para a Formação de Professores da Educação Básica, em Nível Superior (Resolução CNE/CP 01/2002), defendem a avaliação como uma prática cidadã, alicerçada na construção do conhecimento, com qualidade formal e política que rompa com a concepção de caráter tradicional e excludente.
Os estudos atuais se debruçam sobre o tema avaliação concebendo-a como um conjunto de conhecimentos e habilidades essenciais e imprescindíveis à formação do professor e sua profissionalização docente e tem como foco a função reflexiva, crítica e investigativa sobre os processos de ensinar e aprender.
Nesta perspectiva, salienta-se a importância da prática pedagógica e avaliativa alicerçada na perspectiva de reflexão-ação-reflexão sobre os processos de ensino e de aprendizagem. Não basta avaliar é preciso tomar decisões qualitativas sobre os resultados da avaliação institucional e pedagógica. Assim, é necessária a compreensão de que ensinar não é transferir conhecimentos e, sim constitui-se num vínculo que envolve professor e alunos num ato de acolhimento, doação, reciprocidade, respeito e ajuda, que nega a avaliação como instrumento de poder e exclusão.
A avaliação como inerente à atividade humana se faz presente no âmbito educacional como parte integrante do processo de ensino e aprendizagem, o que lhe outorga a categoria de componente essencial desse processo. Nesta direção, defende-se a avaliação como prática social, que remete a uma reflexão dos processos de ensinar e aprender como constituintes de uma prática formativa por excelência.
As práticas avaliativas realizadas no interior das salas de aula não são neutras. Elas corroboram com a concepção de educação adotada em cada ambiente escolar. Na medida em que se utilizam de provas e exames para testar a aprendizagem como pensamento da classe dominante. Segundo Vasconcellos (2007), romper com a prática da avaliação classificatória não é fácil, pois seu viés ideológico como instrumento de controle, de inculcação ideológica e de discriminação social está impregnado no ideário pedagógico da maioria dos professores.
Segundo Libâneo et al (2008) as práticas avaliativas concebidas como processo, são meios para intervir nos problemas de aprendizagem e servir de parâmetro para a melhoria do ensino. Dessa forma, sustentam-se em parâmetros qualitativos referentes ao ensino ministrado e a aprendizagem adquirida.
Avaliar na concepção de um projeto educativo de qualidade é diferente de medir, testar, classificar e excluir. Portanto, em contraposição a estes termos, considera-se a avaliação como meio de acompanhamento do processo de ensino e da aprendizagem, para uma tomada de decisão.
Quando se argumenta que avaliar implica uma ação que envolve julgamento com vistas a uma tomada de decisão, essa ação deve estar balizada por princípios, sobretudo éticos, e o julgamento ético implica em um movimento de  ̳dentro para fora‘, ou seja, não existe a ética dos outros, mas a minha ética, daquilo que acredito, daquilo que faz parte da moral individual que se manifestam no momento de julgar, uma vez que as decisões decorrentes da avaliação da aprendizagem implicam encaminhamentos na vida escolar dos estudantes, tais como reorientações de percurso ao longo do ano, as chamadas recuperações paralelas, exames finais e até mesmo a decisão acerca da reprovação escolar e suas implicações. Além dessas existem
562

outras consequências: quem continua e quem está fora da escola, quem tem condições de ingressar no mercado de trabalho e quem pode ou não fazer ensino superior.
Contudo, a avaliação precisa ser vista como parte do processo educacional, mas deve ser repensada como mecanismo que inclui, que detecta falhas e que enaltece avanços. Razão pela qual ela deve ser pensada junto a outros elementos formadores do currículo, como a metodologia utilizada, os recursos e a didática do professor. Assim, a visão de sujeito que se quer formar, papel social da escola e o projeto de sociedade que se imagina a partir das políticas educacionais, está implicada e refletem o modelo ou concepção de avaliação que se tem.
Currículo e avaliação têm relações estreitas não só do ponto de vista teórico, mas também da prática. Pois, diferentes abordagens, embora possam identificar-se mais ou menos com determinadas posturas teóricas, trazem no seu bojo questões históricas e sociais de determinada época.
Há que se considerar ainda a complexidade das ações educativas e as interferências do sujeito político, professor, no convívio diário da sala de aula na qual se materializa o currículo, que, como sabemos, não é neutro ou destituído de intencionalidade e sim um instrumento político e epistemológico. Por essa razão, é possível dialogarem diferentes abordagens sobre avaliação num mesmo currículo, sem, contudo, conflitarem-se.
No plano prático é possível avaliar a aprendizagem sem avaliar o currículo, mas não é possível avaliar o currículo sem avaliar a aprendizagem, de maneira que quando se delineia um currículo é preciso ter definido o modelo e concepção de aprendizagem e suas formas de avaliar.
A partir do que a BNCC trouxe em relação às competências e habilidades, que se quer formar, é possível se delinear possíveis perspectivas de avaliação. De acordo com esse documento, a sociedade contemporânea impõe um olhar inovador e inclusivo a questões centrais do processo educativo: o que aprender, para que aprender, como ensinar, como promover redes de aprendizagem colaborativa e como avaliar o aprendizado.
A perspectiva crítica nos parece a que melhor responde a esses interrogantes: os porquês, os para quê e como, cuja centralidade é o aluno. Nessa perspectiva, as aprendizagens estão no centro do processo, em torno da qual gravitam outros elementos, dentre eles a avaliação, mas não aquela como sinônimo de verificações ou medições.
No cotidiano da sala de aula, podemos traduzir essa perspectiva como atividades mais participativas, ações relacionadas à construção da autonomia, aos processos de acompanhamento dos estudantes em suas múltiplas possibilidades, ao respeito aos diferentes ritmos e tempos de aprendizagem dos sujeitos.
No que tange às competências e às centenas de habilidades previstas para o componente de Língua Portuguesa, é possível vislumbrar um sujeito crítico, criativo, ético e competente, com apropriação do conhecimento e com capacidade para compreendê-lo, empregá-lo e recriá- lo.
Assim, a avaliação da aprendizagem desse aluno não se coaduna com questões positivistas, com múltipla escolha ou com reprodução do conhecimento. Mas, com uma avaliação que ultrapasse a avaliação quantitativa e classificatória, sem necessariamente, dispensá-la.
A partir do que a BNCC propõe, destaca-se a importância da avaliação com caráter formativo, considerando sua importância em relação às competências e habilidades que se desenvolvem no decorrer do processo. Assim, deve-se atender a formação de um sujeito crítico capaz de dialogar com os conhecimentos adquiridos para a superação de desafios impostos na sociedade contemporânea.
Portanto, a avaliação que dê conta de formar um aluno com as competências e habilidades previstas na BNCC, certamente ultrapassará as questões quantitativas e se
563

apresentará de maneira a atender as necessidades dos alunos, nas quais possam emitir opiniões, refletir e apresentar proposições para soluções de conflitos presentes na sua realidade.
