4.9.2.2 Anos Finais
Nessa fase final do Ensino Fundamental, pretende-se garantir a continuidade e a progressão das aprendizagens do Ensino Fundamental – Anos Iniciais em níveis crescentes de complexidade da compreensão conceitual a respeito da produção do espaço. Para tanto, é preciso que os alunos ampliem seus conhecimentos sobre o uso do espaço em diferentes situações geográficas regidas por normas e leis historicamente instituídas, compreendendo a transformação do espaço em território usado – espaço da ação concreta e das relações desiguais de poder, considerando também o espaço virtual proporcionado pela rede mundial de computadores e das geotecnologias. Desenvolvendo a análise em diferentes escalas, espera-se que os estudantes demonstrem capacidade não apenas de visualização, mas que relacionem e entendam espacialmente os fatos e fenômenos, os objetos técnicos e o ordenamento do território usado.
Espera-se, que o estudo da Geografia no Ensino Fundamental – Anos Finais possa contribuir para o delineamento do projeto de vida dos jovens alunos, de modo que eles compreendam a produção social do espaço. Anseia-se, também, que entendam o papel do Estado-Nação em um período histórico, cuja inovação tecnológica é responsável por grandes transformações socioespaciais, acentuando ainda mais a necessidade de que possam conjecturar as alternativas de uso do território e as possibilidades de seus próprios projetos para o futuro. Almeja-se, também, que, nesses estudos, sejam utilizadas diferentes representações cartográficas e linguagens para que os estudantes possam, por meio delas, entender o território, as territorialidades e o ordenamento territorial em diferentes escalas de análise.
O ensino de Geografia tem como objetivo central a formação de cidadãos críticos, capacitados a entender a sociedade por meio de sua dimensão espacial, envolvendo a problematização das questões peculiares ao estado de Roraima como a diversidade dos povos indígenas, a organização do espaço geográfico, correlacionando esses saberes ao avanço da agropecuária comercial e o alavancamento econômico ligado ao ecoturismo. Alunos que
426
compreendam e contextualizem os fenômenos geográficos em diferentes escalas, seja do local para o global ou vice-versa.
PROGRESSÃO TRANSIÇÃO DE APRENDIZAGEM
A transição entre as etapas se dará a partir da progressão, compreensão e explicação do espaço vivido, percebido e concebido do aluno.
Nos Anos Iniciais é importante valorizar e problematizar as vivências e experiências individuais e familiares trazidas pelos alunos, por meio do lúdico, de trocas, da escuta e de falas sensíveis, nos diversos ambientes educativos (bibliotecas, pátio, praças, parques, museus, arquivos, entre outros). Essa abordagem privilegia o trabalho de campo, as entrevistas, a observação, o desenvolvimento de análises e de argumentações, de modo a potencializar a construção do saber.
O processo de aprendizagem deve levar em conta, de forma progressiva, a escola, a comunidade, o estado e o país. É importante também que os alunos percebam as relações com o ambiente e a ação dos seres humanos com o mundo que os cerca, refletindo sobre os significados dessas relações.
Ainda nos Anos Iniciais, o desenvolvimento da capacidade de observação e de compreensão dos componentes da paisagem contribui para a articulação do espaço vivido com o tempo vivido. O vivido é aqui considerado como espaço biográfico, que se relaciona com as experiências dos alunos em seus lugares de vivência. O aluno dos Anos Iniciais do Ensino Fundamental deverá ―reconhecer e comparar as realidades de diversos lugares de vivência‖ (BNCC, 2017, p. 316), assim como ―identificar a presença ou ausência de equipamentos públicos e serviços básicos essenciais‖ (BNCC, 2017, p. 316). E desse modo, ao final do 5° ano, os alunos devem estar preparados para realizar essas ações, que integram os objetivos da educação formal em nossa sociedade e são base para a participação social e a cidadania.
A transição dos Anos Iniciais para os Anos Finais em Geografia envolve o encantamento, a intimidade e a capacidade de abstração dos conhecimentos, tendo o aluno como sujeito e o professor como mediador para a construção do ensino e aprendizagem que permite compreender a dinâmica do espaço social em qualquer escala (MARASCA, 2013).
Nestas perspectivas, percebe-se que na transição do Ensino Fundamental – Anos Finais, os alunos vivenciam diversas mudanças biológicas, psicológicas, sociais e emocionais. Ampliam suas descobertas em relação a si próprios e às suas relações com grupos sociais, tornando-se mais autônomos para cuidar de si e do mundo ao seu redor. Se, no Ensino Fundamental – Anos Iniciais, o desenvolvimento da percepção está voltado para o reconhecimento do Eu, do Outro e do Nós, no Ensino Fundamental – Anos Finais é possível analisar os indivíduos como atores inseridos em um mundo em constante movimento de objetos e populações e com exigência de constante comunicação.
Assim, faz-se necessário o desenvolvimento de habilidades voltadas para o uso concomitante de diferentes linguagens (oral, escrita, cartográfica, estética, técnica, etc.). Por meio delas, torna-se possível o diálogo, a comunicação e a socialização dos indivíduos, condição necessária, tanto para a resolução de conflitos, quanto para um convívio equilibrado entre diferentes povos e culturas. O desafio é grande, exigindo capacidade para responder de maneira crítica, propositiva e ética aos conflitos impostos pela história.
Progressivamente, ao longo do Ensino Fundamental – Anos Finais, o ensino favorece uma ampliação das perspectivas e, portanto, de variáveis, tanto do ponto de vista espacial,
  427

quanto temporal. Isso permite aos alunos identificar, comparar e conhecer o mundo, os espaços e as paisagens com mais detalhes, complexidade e espírito crítico, criando condições adequadas para o conhecimento de outros lugares, sociedades e temporalidades históricas. Nessa fase, as noções de temporalidade, espacialidade e diversidade são abordadas em uma perspectiva mais complexa, que deve levar em conta a perspectiva dos direitos humanos.
Nesta etapa as demandas são ainda mais desafiadoras para a Geografia escolar, pois espera-se que os alunos possam compreender e atuar em ―processos que resultaram na desigualdade social‖. Como componente do currículo escolar, a Geografia deve, portanto, oferecer aos alunos um conjunto de experiências de aprendizagem nas quais eles possam desenvolver habilidades necessárias para alcançar esses objetivos.
