4.14.3 PRESSUPOSTOS TEÓRICOS
As intenções das propostas apresentadas estão ancoradas nas teorias dos pensadores da educação escolar moderna, como nos conhecimentos dos pensadores e professores indígenas com suas experiências e vivências do chão da escola nas Comunidades. Evidencia-se que os grandes pensadores da educação, mais especificamente, Jean Piaget, Henri Wallon, Vygotsky, Paulo Freire, Freinet e os debates sociolinguísticos, antropológicos, sociológicos, filosóficos, assim como as concepções dos professor indígenas de Roraima são fundamentais para a compreensão da prática educativa, sobre as culturas, a educação escolar, o currículo e as
528
relações estabelecidas em sala de aula. Isto corresponde, não apenas aos interesses das ciências, mas também, aquilo que para os indígenas é essencial no processo de ensino e de aprendizagem destes povos.
Teóricos que aproximam-se dos pensamentos e pedagogia dos Povos indígenas trazem em suas referências uma perspectiva das orientações sócio construtivistas da aprendizagem, esta defendida por Jean Piaget (1896-1980), segundo o qual as estruturas do conhecimento se dão em relação às experiências vivenciadas, obedecendo as diferentes etapas para essa construção.
Entretanto, a organização do ensino nas escolas indígenas no estado de Roraima, é em salas multiseriadas, seriada e/ou instituído de acordo com idade/série. Este modelo de organização considera a compreensão e a concepção da organização social de cada povo indígena, pois segundo suas tradições culturais o processo de construção do conhecimento deve respeitar as etapas e a idade de cada ser, por esta razão é desejo das comunidades que esta orientação seja respeitada.
Para Wallon (1879-1962), ―a escola deve proporcionar formação integral (intelectual, afetiva e social) s crianças‖. E nesse contexto é importante ressaltar que a complexidade da educação da criança indígena atendida pelo serviço educacional especializado não está para estrutura social de alguns povos indígenas, como concebidos por Wallon. Pois para o autor, postula que: ―a afetividade, o movimento, a inteligência e a formação do eu como pessoa são indispensáveis para formação do ser humano integral se coadunam as exigências da educação escolar indígena‖.
Tratando-se do processo de ensino e aprendizagem como um processo essencialmente social que ocorre na interação com o outro, é reforçado pelas as propostas Vygotsky (1896- 1934) ao enfatizar o processo histórico-social e ao papel da linguagem no desenvolvimento do indivíduo. Nessa concepção a questão central é a aquisição de conhecimentos pela interação do sujeito com o seu meio e sua cultura.
Numa relação do ensino como processo social, Vygotsky chama atenção para ―valorização da relação homem ambiente‖. Dessa forma, as relações sociais estabelecidas entre homem e ambiente na escola refletem na relação entre homem e ambiente na comunidade, além disso, esses sujeitos estão em estreito processo de aprendizagem. Como afirma Vygotsky ―saber que não vem da experiência não é realmente saber‖ (REVISTA ESCOLA, 2003, p. 59).
Pensar uma escola assim, em contextos comunitários indígenas, impõe-nos a necessidade de valorização dos conhecimentos dos pajés, tuxauas, lideranças, anciãos, concomitante a suas organizações sociais, suas lutas e resistências. É importante ressaltar que o encontro das sociedades indígenas com novos sujeitos, novas culturas, as mudanças sociais e históricas favoreceu o contato com novos conhecimentos. Freinet (1896-1966) recomenda que a escola realize um trabalho em sintonia com as experiências do estudante. Nessa proposta, a interação professor-aluno é essencial para a aprendizagem e o contato com as suas realidades é fundamental.
Do mundo para o Brasil, e deste para a Educação Escolar Indígena é importante destacar que para Paulo Freire a escola é parte da comunidade e está participa da escola numa troca e complementaridade de saberes. Segundo as afirmações de Paulo Freire na educação comunitária, há uma troca de saberes e conhecimentos entre professor e aluno, pois nessa relação o educador ao ensinar aprende (REVISTA ESCOLA, 2003, p. 30).
Associado à educação em desenvolvimento nas escolas indígenas, cujo contexto é a comunidade com toda sua realidade e diversidade, o pensamento de Freire é fundamental, uma vez que, ensino e aprendizagem complementam-se na comunidade, pois nela, o papel do
529

professor, muitas vezes se mescla a outros papéis como a liderança social ou religiosa, o de guerreiro, o de estudante em formação inicial e continuada10 etc.
Na escola indígena, o educador trabalha com o aluno, explica, dá informações, questiona, corrige, leva o aluno a demonstrar até que este consiga internalizar, agindo por fim independentemente. Ao promover a pesquisa, o educador será pesquisador de si, do que no ―caminho‖ vai descobrindo e, acima de tudo, vai percebendo que não está sozinho e que os saberes dos estudantes e as experiências deles, caminham juntos.
Ainda na perspectiva comunitária, Freire credita ao educador o poder de transformar a história, a cultura e a política, saindo da neutralidade em favor de uma educação efetivamente autônoma. Importante elucidar que nenhuma autonomia se dá ou se experimenta sem a contribuição dos outros que participam da emancipação de um ser humano.
Com relação aos fundamentos gerais da Educação Escolar Indígena, o Brasil é uma nação construída por uma diversidade de povos indígenas com suas histórias, saberes, culturas e línguas próprias. Estes povos constituíram ao longo de suas histórias, suas organizações sociais próprias, saberes e processos próprios de aprendizagem. Para Silva (RCNEI 1998, pág. 21) a Educação Escolar Indígena persiste no reconhecimento dos direitos como cidadãos brasileiros a uma educação intercultural, específica e diferenciada.
O Referencial Curricular Nacional para as Escolas Indígenas fortalece as concepções dos Fundamentos da Educação Escolar Indígena, as quais são definidas como multietnicidade, pluralidade e diversidade.
O Brasil é uma nação constituída por grande variedade de grupos étnicos, com histórias, saberes culturas e, na maioria das situações, línguas próprias. Tal diversidade sociocultural é riqueza que deve ser preservada. [...]. Cada povo indígena que vive hoje no Brasil é dono de universos culturais próprios. Sua variedade e originalidade são um patrimônio importante não apenas para eles próprios e para o Brasil, mas, de fato, para toda humanidade. (RCNEI 1998, p.22).
Neste sentido ao considerar os desafios e as limitações que enfrentaram os Povos indígenas, com Estado Nacional desde que este chegou em seus territórios com seus projetos de desenvolvimento e de integração a comunhão nacional e os poucos que sobreviveram e resistem e buscam superar através dos direitos que lhes resguarda o acesso ao conhecimento escrito e ao acumulado pela humanidade.
Conforme o levantamento da Divisão de Educação Escolar Indígena - DIEI/SECD-RR, no Estado de Roraima existem 264 Escolas Estaduais Indígenas situadas em 32 terras indígenas e 13 municípios envolvendo atendendo a Educação Básica, Ensino Fundamental e Ensino Médio, e as modalidades Educação de Jovens e Adultos – EJA e Educação Especial. E de acordo com o censo escolar 2017, o número de alunos atendidos pelas Escolas Estaduais Indígenas, é de aproximadamente 15.603.000 alunos.
Quanto aos profissionais da educação, que atendem às escolas indígenas, estes estão organizados entre as categorias que desenvolvem a função de professor e agentes administrativos e registram-se diferentes formatos contratuais, assim distribuídos. Dilot - SEED (2017):
 Efetivo/Estadual - 378 professores
10 Grande parte dos professores que atuam nas escolas indígenas do estado de Roraima, em 2017 ainda são estudantes seja nas universidades seja em cursos em Magistério Indígena Nível Médio.
 530

 União – Ex- território - 32 professores
 Processo Seletivo – 1.477 professores
Administrativamente, as Escolas Estaduais Indígenas são coordenadas pela DIEEI/SECD-RR/ Divisão de Educação Escolar Indígena, em uma gestão compartilhada com os Centros Regionais. Estes Centros foram organizados com o objetivo de atender as crescentes demandas das escolas localizadas nas comunidades indígenas e fortalecer os trabalhos administrativos e pedagógicos da Divisão de Educação Escolar Indígena.
Do quatorze (14) Centros existentes, apenas seis (06) foram reconhecidos através do Decreto de criação no. 8.622-E de 21 de janeiro de 2008. Lei 622 Art. 6o - de 20 de dezembro de 2007, publicado no Diário Oficial sob o no. 744 de 22 de janeiro de 2008. (Dados da Divisão de Educação Escolar Indígena/SEED-RR). Os Centros Criados são: Miriki‟yo Macuxi, Watumipen Kaimena‟u Da‟y, Kuruwachi, Mairarî, Amooko Januário, Noêmia Peres. Esses contam em seu quadro administrativo: uma gestão, com presença de um Diretor, um Coordenador Pedagógico e um auxiliar de secretaria, os quais executam suas atividades atendendo e orientando as unidades escolares desses referidos Centros Regionais. Esses profissionais são escolhidos e indicados pela região em suas assembleias regionais, das quais fazem parte o referido Centro Regional Educacional.
     N ̊ Centro
01 Amooko Januário
02 Noêmia Peres
03 Mairarî
04 Miriki‘yo Macuxi
05 Kuruwachi
06 Watumipen Kaimena‘u Da‘y
Comunidade
Camará
Três Corações Barro Maturuca Barata Malacacheta
Município
Normandia Amajari Pacaraima Uiramutã Alto Alegre Cantá
Região
Baixo Cotingo Amajari Surumu Serras
Tabaio Serra da Lua
                                   Os Centros Regionais Educacionais que estão em processo de reconhecimento e criação pelo Sistema Estadual de Educação estão dispostos de acordo com o quadro abaixo:
     N ̊ Centro
01 Ye‘kuana
02 Wai-Wai
03 Tuxaua Renato da Silva Macuxi
04 João Viriato Raposo
05 Diuwzbau
06 Professor Elcio Miguel Alencar
07 Vovô Índio Luiz Maciel Castelo
08 Centro de Formação Yano Thëa
Comunidade
Auaris
Jatapuzinho Boca da Mata Raposa
Serra da Moça Serra do Sol Água Fria
Yanomami – Missão Catrimani
Município
Alto Alegre
Caroebe Pacaraima Normandia Boa Vista Uiramutã Uiramutã
Mucajai
Região
Alto Parima Wai-wai São Marcos Raposa Murupu Ingaricó Alto Cotingo Catrimani
                                             