5.2 METODOLOGIAS E ESTRATÉGIAS DIDÁTICO PEDAGÓGICAS
O Documento Curricular de Roraima - DCR, construído em regime de colaboração entre estado e municípios, traz a responsabilidade de representar o território em sua diversidade de saberes e vivências culturais. Na Base Nacional Comum Curricular-BNCC, as competências são definidas como conjunto de conceitos e procedimentos, desdobradas em práticas cognitivas e socioemocionais, no tratamento didático proposto para as etapas da Educação Infantil e Ensino Fundamental, da Educação Básica. Cumpre destacar que as discussões acerca do desenvolvimento educacional dos alunos do estado requerem atenção criteriosa quanto às metas, estratégias e ações traçadas junto aos sistemas de ensino, as equipes pedagógicas e professores, quanto aos pressupostos didáticos e metodológicos inerentes a prática docente no contexto da sala de aula.
Dessa forma, refletir a prática pedagógica na perspectiva do DCR, requer estudos e discussões das diretrizes institucionais e Projetos Políticos Pedagógicos-PPP de todas as redes de ensino, a partir do alinhamento e coerência com os objetivos de aprendizagem e das habilidades, por meio das Competências Gerais e Específicas da BNCC. Estas mudanças ampliam as perspectivas de pensar a formação continuada dos professores, fundamentada nos processos e procedimentos inerentes a realidade local e ao papel docente na sala de aula.
Ao pensar os princípios norteadores da ação docente, precisamos buscar e discutir meios de desenvolvimento de esforços pedagógicos comuns, provocando situações que promovam sujeitos aprendizes em sua atividade cotidiana, a partir de metodologias adequadas às necessidades e interesse dos alunos, rediscutindo a identidade e diversidade sociocultural da população escolar, organizadas nas práticas didáticas dos currículos escolares.
Neste contexto, apesar de vários documentos anteriores a BNCC, como por exemplo, as DCNs, chamarem a atenção para necessidade de superarmos no trabalho escolar as ideias de disciplinaridade, por meio de um trabalho mais integrado, contextualizado e interdisciplinar, a prática da escola, tem se modificado de forma muito lenta. Segundo Ocampo, Santos e Fomer (2016, p.) ―A interdisciplinaridade possibilita não apenas a interação de conteúdo, mas também a interação entre pessoas, já que essa perspectiva tem potencial para motivar outros professores que compõem o corpo docente‖. Neste sentido exige que os participantes partilhem conhecimentos e experiências, adotando um comportamento de diálogo e respeito. Esse partilhamento é essencial e central na ideia de protagonismo do aluno e professor, como também da empatia, destacado como uma das competências gerais da BNCC.
Ainda ressaltando a importância e a inserção da interdisciplinaridade no trabalho educacional, Moraes et all. (2014) afirmam que essa perspectiva está relacionada ―a uma mudança de paradigma no âmbito do currículo que vem incorporando temas como caos,
543
complexidade, multiculturalismo, dialogicidade, intersubjetividade‖. Como também contrapõe a linearidade e fragmentação características de uma visão tradicional que vêm cedendo espaço à integração, contextualização e busca da totalidade no conhecimento. Fomentar essa totalidade do conhecimento é cada vez mais necessário no mundo de mudanças, em que as respostas simples e disciplinares não dão conta de responder e explicar adequadamente a realidade atual.
Os autores citados, destacam também que a interdisciplinaridade é ―[...] ao mesmo tempo uma abordagem epistemológica e metodológica desde que não só desafia as fronteiras disciplinares como também acrescenta novas análises da realidade‖ (MORAES et. all, 2014). Precisamos então, buscar caminhos para reestruturar a forma de trabalho da escola, privilegiando um trabalho mais coletivo e menos individual. É fundamental buscar metodologias que agucem seus diversos atores a uma participação mais ativa e compartilhada, superando a especialização que impregna o trabalho escolar. Dentre essas metodologias poderíamos citar: os projetos educativos e o estudo por problemáticas. Porém, não temos o intuito de direcionar ou limitar os procedimentos que devam ser usados pelo professor e pela escola. O mais importante é que essas decisões metodológicas sejam feitas no coletivo que encontrará a melhor forma de desenvolver seu trabalho, de acordo com sua realidade, e que contemple essas reflexões nos PPPs das escolas, e consequentemente na formação continuada dos professores.
Essas decisões deverão ter como base as competências gerais da BNCC, como por exemplo, a de:
Exercitar a curiosidade intelectual e recorrer à abordagem própria da ciência, incluindo a investigação, a reflexão, a análise crítica, a imaginação e a criatividade, para investigar causas, elaborar e testar hipóteses, formular e resolver problemas e cria soluções (inclusive tecnológicas) com base nos conhecimentos de diferentes áreas (BRASIL, 2013, p. 9).
Corroborando com essa ideia, Vieira et all (2018) ressaltam que a atuação do professor como pesquisador, tanto colabora para sua auto formação como contribui para sua prática docente. Além disso, essa forma de trabalho é propicia para aproveitar a capacidade de aprendizagem dos alunos, como também despertar o interesse destes pelos objetos de conhecimentos.
Considerando que as escolas se constituem em ambientes repletos de vivências específicas, decorrentes da diversidade sociocultural que circula nesse espaço, torna-se fundamental que na educação escolar sejam elaborados PPPs viáveis, com enfoques alternativos, considerando a realidade de quem ensina e de quem aprende, estruturando-se nos cenários onde se contextualizam saberes e vivências específicas, se distanciando do ensino e aprendizagem tradicionalmente instituídos nos currículos e difundidos no dia a dia da sala da aula.
Nesse sentido, a educação escolar deve se preocupar em oportunizar a igualdade educacional, respeitar a diversidade e promover a equidade, e para que isso ocorra, as Diretrizes Curriculares Nacionais – DCNs (BRASIL, 2013), orientam que nas instituições escolares aconteçam a inclusão social, garantindo que a diversidade humana, social, cultural, econômica dos grupos historicamente excluídos seja respeitada.
544

Trata-se de observar:
as questões de classe, gênero, raça, etnia, geração, constituídas por categorias que se entrelaçam na vida social – pobres, mulheres, afrodescentendes, indígenas, pessoas com deficiência, as populações do campo, os de diferentes orientações sexuais, os sujeitos albergados, aqueles em situação de rua, em privação de liberdade – todos que compõem a diversidade que é a sociedade brasileira e que começam a ser contemplados pelas políticas públicas (BRASIL, 2013, p. 16).
Desse modo, é fundamental que as propostas educacionais desenvolvidas garantam a aprendizagem de conhecimentos e competências necessárias para que os estudantes se posicionem com sensatez frente às situações do cotidiano. Assim, as aprendizagens devem assegurar o domínio nas diferentes áreas do conhecimento e também a formação humana integral, objetivando a construção de uma sociedade mais justa, democrática e inclusiva.
Nessa perspectiva, torna-se importante estimular o protagonismo dos alunos no seu processo de ensino e aprendizagem, favorecendo o desenvolvimento de competências e habilidades, no intuito de que possa relacionar o saber construído com o conhecimento posto em uso, indo além das abstrações desconexas. Neste sentido, é fundamental romper com a tradição formalista dos procedimentos de ensino, isso não significa que os conhecimentos formais devam ser ignorados, mas é importante buscar outros meios de ensino, dando voz ao estudante.
Assim sendo, o PPP deve considerar o atendimento às singularidades dos estudantes, considerando as suas especificidades tanto históricas como familiar, reconhecendo que as suas necessidades são diferentes. Por conseguinte, para atender as necessidades educacionais de uma sociedade diversa é necessário refletir sobre os aspectos que envolvem a vida do estudante: seu povo, sua história, cultura, tradições, saberes, bem como expectativas e necessidades locais.
Nesse contexto, as ações educacionais desenvolvidas nas escolas devem considerar ―[...] as necessidades, as possibilidades e os interesses dos estudantes, assim como suas identidades linguísticas, étnicas e culturais‖ (BRASIL, 2017, p. 15). Em vista disso, a dinâmica social e cultural existente no estado de Roraima exige que as metodologias e estratégias didático- pedagógicas sejam diversificadas, como forma de garantir a valorização da diversidade que permeia a nossa sociedade, uma vez que ambas, sociedade e escola, convivem com culturas locais, regionais, nacionais e internacionais.
Portanto, é relevante que nas intervenções educacionais sejam desenvolvidas estratégias e procedimentos de ensino diferenciados, os quais valorizem a diversidade sociocultural dos estudantes e promovam a sua autonomia, para que possam ser motivados e engajados no fortalecimento das suas aprendizagens.
Entre as ações de intervenção que poderão emergir desse processo, considera-se a organização e implementação de projetos, pesquisas e sequências didáticas que possam orientar o trabalho docente, considerando a possibilidade de aliar teoria e prática, valorizar os conhecimentos e a diversidade sociocultural e dar significado aos objetos de conhecimentos organizados no currículo escolar da Educação Infantil e Ensino Fundamental da Educação Básica do estado.
