4.5 LINGUA ESPANHOLA 4.5.1 INTRODUÇÃO
A língua espanhola vem cada vez mais conquistando espaço na preferência dos brasileiros, como opção para um segundo idioma e por que não dizer para um primeiro, pois a similaridade com a nossa língua faz com que a procura pelo espanhol seja cada vez maior. É a terceira língua oficial no âmbito da economia, cultura e política internacional, as empresas cada vez mais vem usando a língua espanhola. Atualmente, muitas pedem, inclusive, testes de proficiência, como o DELE (Diploma de Espanhol como Língua Estrangeira) em recrutamento de pessoal.
O idioma da Língua espanhola na América Latina tem entrado no mercado mundial em alta velocidade. É comum a fusão de empresas na América Latina com intercâmbio de profissionais formais e informais. Vivemos num mundo globalizado, onde a comunicação em outras línguas é indispensável.
O Estado de Roraima, localizado no extremo norte do Brasil faz fronteira com a Venezuela, país pelo qual tem proximidade de acesso ao Caribe, gerando relações de fluxo e refluxo no segmento econômico do turismo internacional. Com isso, a língua espanhola tem ganhado relevância nas instituições de ensino pública e privada do Estado de Roraima.
A aprendizagem de línguas estrangeiras, por outro lado, quando desejada ou vista como necessária, é um direito também das populações indígenas e, nesse caso, deverá fazer parte do currículo de suas escolas nas etapas finais do ensino fundamental. Alguns povos indígenas, por habitarem regiões de fronteiras, expressam o desejo de aprender espanhol, francês ou inglês, para que possam interagir com falantes dessas línguas. Há comunidades indígenas que reivindicam a inclusão de uma língua estrangeira em suas escolas, de modo a possibilitar a entrada de alunos indígenas nas universidades brasileiras. Essas reivindicações são legítimas e devem ser consideradas no planejamento curricular. (RCNEI, 1998). No estado de Roraima, temos comunidades indígenas que falam além de sua língua materna, a língua espanhola.
A riqueza e diversidade cultural de nossos vizinhos latinos, que se estende pelo mundo das artes, literatura, cinema e esportes com nomes de destaque no cenário global, também tem aumentado o interesse das pessoas pela língua espanhola estabelecendo com isso um proveitoso intercâmbio cultural, bem como é fundamental ter conhecimento razoável do idioma e evitar o pensamento comum de que, por saber o português, podemos compreender o espanhol sem grandes dificuldades.
Na sociedade contemporânea, a exigência do conhecimento de uma língua estrangeira é sabido por todos. Dessa forma, a inserção do ensino de uma língua estrangeira nas séries finais do ensino fundamental no estado de Roraima é cada vez mais importante para o aprendizado dos alunos. Segundo os PCNs (BRASIL, 1998, p. 19), ―a aprendizagem de uma língua estrangeira, juntamente com a língua materna, é um direito de todo cidadão (...). Sendo assim, a escola não pode mais se omitir em relação a essa aprendizagem‖, oportunizando-a a todas as pessoas, independentemente de sua classe econômica. No entanto, esse ensino deve ter sua continuidade e sustentabilidade assegurada para que, dessa forma, o aluno consiga realmente assimilar a língua. A importância dessa aprendizagem reside no fato de que, de acordo com os PCNs,
O distanciamento proporcionado pelo envolvimento do aluno no uso de uma língua diferente o ajuda (o aluno) a aumentar sua autopercepção como ser humano e cidadão. Ao entender o outro e sua alteridade (fatores sociais que caracterizam a vida de outras pessoas em comunidade), pela aprendizagem de uma língua estrangeira, ele aprende mais sobre si mesmo e sobre um mundo
295
plural, marcado por valores culturais diferentes e maneiras diversas de organização política e social. (BRASIL, 1998, p. 18).
Assim, o Artigo 26 da LDB, determina que os currículos da Educação Infantil, do Ensino Fundamental e do Ensino Médio devem ter base nacional comum, a ser complementada, em cada sistema de ensino e em cada estabelecimento escolar, por uma parte diversificada, exigida pelas características regionais e locais da sociedade, da cultura, da economia e dos educandos (BRASIL, 1996).
Além disso, a BNCC e currículos têm papéis complementares para assegurar as aprendizagens essenciais definidas para cada etapa da Educação Básica, uma vez que tais aprendizagens só se materializam mediante o conjunto de decisões que caracterizam o currículo em ação. São essas decisões que vão adequar as proposições da BNCC à realidade local, considerando a autonomia dos sistemas ou das redes de ensino e das instituições escolares, como também o contexto e as características dos alunos.
Em tempos tão competitivos, queremos formar indivíduos e cidadãos preparados para o exercício de suas funções numa profissão escolhida por ele e com efetivo processo de ensino e aprendizagem através de uma língua estrangeira. Em termos práticos, preparar esse sujeito para desenvolver relações humanas através da língua.
Uma das premissas da BNCC é garantir a formação integral dos indivíduos por meio de desenvolvimento das competências do século 21. A previsão é que os estudantes desenvolvam competências cognitivas e sócios emocionais para sua formação. Espera-se, dessa maneira, formar cidadãos críticos, criativos, participativos, responsáveis – capazes de se comunicar; capazes de lidar com as próprias emoções e capazes de propor soluções para problemas e desafios, ou seja, uma educação que vai contemplar todas as dimensões do desenvolvimento humano e esse currículo deve ter como foco o desenvolvimento de conhecimentos, habilidades e atitudes.
Em se tratando das competências gerais com os conhecimentos linguísticos, pretende-se favorecer os usos da língua de maneira reflexiva e funcional, os quais considerem as variações e a apropriação crítica da norma padrão vigente, fundamentando também a oralidade, a leitura e a produção textual com a sistematização necessária para que se concretizem as situações de aprendizagem. Na oralidade, compreendem-se práticas de linguagem que ocorrem em situação oral e devem contemplar tanto os aspectos relacionados ao ouvir como ao falar. Para isso, os alunos são estimulados a participar de situações de comunicação oral definidas, mais formais ou menos formais, mais ou menos estruturadas, de maneira que possam estabelecer, entre o sujeito e o outro, um processo de interlocução por meio de uma escuta ativa, focalizando os procedimentos de planejamento da fala, as capacidades implicadas nesse planejamento e os recursos que podem ser utilizados ao planejar.
O Referencial Curricular do Estado de Roraima estabelece uma Matriz Curricular com base em determinadas concepções relativas às áreas de conhecimento e seus respectivos componentes curriculares que direcionam as ações educativas, suas finalidades, abordagem, integração, progressão e definição de resultados.
Do 6o ao 9o ano do Ensino Fundamental, os eixos de Leitura e Literatura fundem-se em uma única frente, prevalecendo os textos de domínios discursivos diversos, narrativos, informativos, jornalísticos, publicitários. Para o desenvolvimento do trabalho com produção de textos, duas são as atividades fundamentais: a reescrita de textos e a produção de autoria. O que as diferenciam é o tipo de conhecimento que requerem que os alunos mobilizem.
Quanto à avaliação, deve se dar de forma permanente e reflexiva do processo educativo para atingir seu objetivo que é a aprendizagem. Para tal, é importante que, além da obrigatoriedade da língua inglesa a partir do 6o ano, os alunos tenham