4.9.3 AVALIAÇÃO
No processo de avaliação é preciso que haja uma combinação entre o desenvolvimento dos conteúdos conceituais, procedimentais e atitudinais. Para que esse desenvolvimento seja alcançado, o aluno deve ser estimulado cotidianamente pelo professor através de atividades que instiguem o conhecimento e a concatenação das ideias prévias com as informações geográficas. Em consonância com este entendimento, Terra; Araújo; Guimarães (2016, p. 300) asseveram que o processo de avaliação deve considerar,
[...] o aluno como um sujeito ativo e construtor de seus próprios conhecimentos e o professor um desafiador do raciocínio, estimulando a dúvida e a crítica. Pressupõe-se que quanto mais o aluno se envolve no processo de aprendizagem dos conteúdos procedimentais, atitudinais e conceituais da Geografia, maior é o seu domínio conceitual e sua capacidade de utilizar essas aprendizagens como instrumentos de análise da realidade, estabelecendo com autonomia suas próprias conexões dos conceitos, linguagens, políticas e articulações escalares.
A avaliação deve ser compreendida como uma estratégia que o professor pode usar em distintos momentos do processo de ensino e aprendizagem e que, por esse motivo, pode e deve apresentar diferentes práticas metodológicas para identificar os avanços, as dificuldades e, consequentemente, apontar um caminho a ser seguido em busca de uma prática docente mais eficiente e inovadora. Para tanto, o componente curricular de Geografia, priorizará atividades avaliativas que permitam ao educando avançar de maneira progressiva no processo de aprendizagem, cabendo ao professor o acompanhamento sistemático de seus alunos durante todas as etapas do Ensino Fundamental.
O processo de avaliação delineia-se pela averiguação dos objetivos traçados e pelo acompanhamento da construção de saberes dos educandos. Possui uma função reguladora porque permite que professores e estudantes organizem seus processos a partir do que é constatado pela avaliação. Para o professor, a regulação refere-se ao processo de ensino que adequa o que é necessário que os estudantes aprendam de acordo com o currículo. Há um planejamento do que precisa ser ensinado (a partir do documento curricular), mas também existe uma turma real de estudantes com diferentes saberes construídos que precisam avançar em suas aprendizagens (ROLDÃO e FERRO, 2015).
Ressalta-se que, não haverá eficácia, se a avaliação efetivar-se apenas no ato de aplicar algum instrumento, culminando na aplicabilidade de notas ou conceitos para caracterizar aprendizagens, tendo em vista que, o processo avaliativo ultrapassa estas ações. É fundamental
428
apropriar-se de dois aspectos importantíssimos: o tipo de avaliação a ser utilizada e a diversidade de instrumentos avaliativos.
No que se refere aos tipos de função avaliativa, acredita-se que a avaliação deve ocorrer em todo o processo de ensino-aprendizagem. Considerando as três modalidades de avaliação: a diagnóstica, a formativa e a somativa. Avaliação diagnóstica fundamenta-se em dois princípios básicos: identificar as competências do aluno e adequar o aluno num grupo ou nível de aprendizagem. Não é ―rotular‖ o aluno, mas sim, obter um conjunto de indicações a partir do qual o aluno possa conseguir um processo de aprendizagem. Com a avaliação formativa objetiva-se mostrar ao professor e ao aluno o seu desempenho na aprendizagem, com a possibilidade de indicar ao professor quais as habilidades e competências necessitam atenção especial. A avaliação somativa permite detectar o nível do conhecimento, desta forma, pode-se classificar a aprendizagem (BLAYA, 2007).
Observa-se que os três métodos avaliativos se retroalimentam para dar sentido ao processo de ensino e de aprendizagem. Segundo Gatti (2003), a avaliação, dessa forma, torna-se benéfica, porque ensina os educandos a se avaliarem, e também porque propicia aos professores, avaliarem os estudantes e a si mesmos. Outro aspecto importante a considerar nesse processo é a utilização do planejamento avaliativo a partir de diferentes instrumentos de avaliação (provas, relatórios, fichas de observação, jogos pedagógicos, registros, seminários, autoavaliação, aula de campo, entre outros). Permite ao professor levantar informações sobre os conhecimentos que os seus estudantes já possuem e suas dificuldades, de forma que esses elementos possibilitem ao professor planejar suas atividades de ensino de forma mais adequada, considerando que os alunos são diferentes e por isso, requerem formas diferenciadas de aprendizagem.
Desse modo, o papel da avaliação é diagnosticar a situação da aprendizagem, tendo em vista subsidiar a tomada de decisão para a melhoria da qualidade do desempenho do educando. Nesse contexto, a avaliação, deve ser processual e dinâmica. Na medida em que busca meios pelos quais todos possam aprender o que é necessário para o próprio desenvolvimento; é inclusiva. Sendo inclusiva é, antes de tudo, um ato democrático (LUCKESI, 2005). Assim, no estado de Roraima, compreende-se que o processo avaliativo deste componente curricular, pode acontecer mediante o uso de diversos instrumentos, adequados ao pleno desenvolvimento das habilidades propostas, preconizando a formação do educando em todas as suas dimensões. E, para ter legitimidade, é imprescindível estar articulado com o currículo de Geografia, com o Projeto Político Pedagógico (PPP) de suas respectivas instituições e com as convicções do educador, além disso, deve corresponder também as exigências do sistema ao qual a instituição escolar está inserida.
Respeitando as muitas possibilidades de organização do conhecimento geográfico, as unidades temáticas aqui apresentadas definem um arranjo dos objetos de conhecimento ao longo do Ensino Fundamental adequado às especificidades de cada etapa curricular. Cada unidade temática envolve uma gama maior de objetos de conhecimento, assim como cada objeto de conhecimento se conecta a um número variável de habilidades, conforme ilustrado a seguir.