4.8.4 COMPETÊNCIAS DA ÁREA DE CIÊNCIAS DA NATUREZA
O documento curricular do Estado de Roraima traz em seu escopo o foco no desenvolvimento de competências, e tem o intuito de nivelar o currículo do Estado aos preceitos da BNCC relativo ao ensino básico brasileiro, adequando os aspectos regionais específicos do Estado de Roraima sem desprezar os critérios avaliativos das mais relevantes organizações internacionais tais como:
Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico (OCDE), que coordena o Programa Internacional de Avaliação de Alunos (Pisa) na sigla em inglês)11, e da Organização das Nações Unidas para a Educação, a Ciência e a Cultura (Unesco, na sigla em inglês), que instituiu o Laboratório Latino- americano de Avaliação da Qualidade da Educação para a América Latina (LLECE, na sigla em espanhol). (BRASIL, 2017)
Assim como em todos os componentes curriculares, na BNCC do Ensino Fundamental, as aprendizagens essenciais em Ciências se estruturam por meio do desenvolvimento de habilidades e atitudes tendo como foco as competências gerais e específicas da área.
O conceito de competência, adotado pela BNCC, marca a discussão pedagógica e social das últimas décadas e pode ser inferido no texto da LDB, especialmente quando se estabelecem as finalidades gerais do Ensino Fundamental e do Ensino Médio (Artigos 32 e 35). Com base nas competências estabelecidas pela BNCC, o aprendizado da Ciência envolve diversas habilidades, pensamentos e ações de diferentes linguagens, em especial a oral e a escrita. É imprescindível aos alunos a utilização de:
Linguagens – verbal (oral ou visual-motora, como Libras, e escrita), corporal, visual, sonora e digital –, bem como conhecimentos das linguagens artística, matemática e científica, para se expressar e partilhar informações, experiências, ideias e sentimentos em diferentes contextos e produzir sentidos que levem ao entendimento mútuo (BRASIL, 2017, p.9).
Ainda, o domínio conceitual das ciências da natureza demanda dos alunos interações sistemáticas e habilidades que envolvem, por exemplo, a observação, o estabelecimento de critérios e comparações, o registro de dados, a formulação de hipóteses, análise e controle de variáveis, a elaboração de argumentações, a avaliação de dados, de fontes de informação, entre outras.
Os conhecimentos e habilidades se desenvolvem ao longo dos nove anos do ensino fundamental de forma progressiva, em atividades que promovem aspectos essenciais para o desenvolvimento dos sujeitos em interação.
Na medida em que os alunos avançam na escolaridade, os problemas e situações propostos, inicialmente de maneira mais superficial, sejam eles ligados ao cotidiano imediato da
389
criança ou a temáticas mais abrangentes, vão se tornando cada vez mais complexos, ampliando suas vivências em processos de investigação; na apropriação e uso das linguagens; no estabelecimento de relações entre Ciência, Tecnologia e Sociedade, bem como, nas tomadas de decisões. Assim, a abordagem dos conhecimentos desse componente curricular ocorre de forma progressiva, tanto em níveis de aprofundamento quanto em ampliação do conhecimento dos alunos nas dimensões conceituais, procedimentais e conceituais.
Nesse sentido, já nos anos iniciais, as Ciências da Natureza fornecem ferramentas cognitivas, sociais e culturais para que as crianças e jovens possam compreender desde fenômenos de seu ambiente natural, que fazem parte de seu cotidiano, até temáticas sociais que envolvem conhecimentos das Ciências da Natureza, de forma crítica. Não é suficiente, portanto, que as crianças e jovens sejam expostos aos conhecimentos científicos historicamente produzidos, mas que tenham a oportunidade de se inserir em processos sistemáticos de interação e aprendizagem desses conhecimentos, com ampla possibilidade de refletir sobre suas aplicações e implicações na sociedade e no ambiente, de modo que ao longo do ensino fundamental, o aluno possa se posicionar diante de questões científicas, tecnológicas, socioambientais e socioeconômicas do mundo do trabalho.
O componente curricular de Ciências da Natureza no Ensino Fundamental contempla conhecimentos que concorrem para a formação integral do aluno, envolvendo diversos campos do saber científico. Não se trata de fragmentar conteúdos em certos domínios, mas de considerar a organização desses em eixos que permitem aproximações, articulações e apropriações conceituais e práticas, a partir dos quais, saberes são mobilizados e articulados.
O aluno precisa conhecer sua história biológica e os processos de manutenção da vida. Carece de conhecimentos sobre o mundo material no qual está inserido, sobre os recursos disponíveis na natureza, os fenômenos, as causas e os processos de modificações naturais desses recursos, compreender a exploração e a transformação que o ser humano faz com esses recursos, assim como os impactos ambientais causados por essas ações; precisa conhecer a diversidade da vida no planeta e ainda as características do próprio planeta, sua posição no sistema solar e no Universo, os movimentos e as forças que atuam na manutenção e transformação desses sistemas, no âmbito de um contexto econômico, social e cultural.
A apropriação dos conhecimentos, habilidades e formação de atitudes e valores, preconizamO compromisso com a formação humana integral e a construção de uma sociedade justa, democrática e inclusiva justificam a definição das competências gerais da educação básica.
De acordo com a Base Nacional Comum Curricular (BNCC) este documento curricular apresenta uma estrutura conceitual de Ciências da Natureza para o Ensino Fundamental ancorada na proposição de uma educação em Ciência que proporcione ao educando o desenvolvimento do letramento científico, que pode ser entendido de acordo com o Programa Internacional de Avaliação de Estudantes PISA no Brasil, como:
[...] a capacidade de se envolver com as questões relacionadas com a Ciência e com a ideia da Ciência, como um cidadão reflexivo. São elas: Matéria e Energia, Vida e Evolução e Terra e Universo.
Com o objetivo de integrar os saberes dentro da área Ciências da Natureza, a Base Nacional Comum Curricular estabelece oito COMPETÊNCIAS ESPECÍFICAS no ensino de Ciências para o Ensino Fundamental, que são:
1. Compreender as Ciências da Natureza como empreendimento humano, e o conhecimento científico como provisório, cultural e histórico.
2. Compreender conceitos fundamentais e estruturas explicativas das Ciências da Natureza, bem como dominar processos, práticas e procedimentos da investigação científica, de
390

modo a sentir segurança no debate de questões científicas, tecnológicas, socioambientais e do mundo do trabalho, continuar aprendendo e colaborar para a construção de uma sociedade justa, democrática e inclusiva.
3. Analisar, compreender e explicar características, fenômenos e processos relativos ao mundo natural, social e tecnológico (incluindo o digital), como também as relações que se estabelecem entre eles, exercitando a curiosidade para fazer perguntas, buscar respostas e criar soluções (inclusive tecnológicas) com base nos conhecimentos das Ciências da Natureza.
4. Avaliar aplicações e implicações políticas, socioambientais e culturais da ciência e de suas tecnologias para propor alternativas aos desafios do mundo contemporâneo, incluindo aqueles relativos ao mundo do trabalho.
5. Construir argumentos com base em dados, evidências e informações confiáveis e negociar e defender ideias e pontos de vista que promovam a consciência socioambiental e o respeito a si próprio e ao outro, acolhendo e valorizando a diversidade de indivíduos e de grupos sociais, sem preconceitos de qualquer natureza.
6. Utilizar diferentes linguagens e tecnologias digitais de informação e comunicação para se comunicar, acessar e disseminar informações, produzir conhecimentos e resolver problemas das Ciências da Natureza de forma crítica, significativa, reflexiva e ética.
7. Conhecer, apreciar e cuidar de si, do seu corpo e bem-estar, compreendendo-se na diversidade humana, fazendo-se respeitar e respeitando o outro, recorrendo aos conhecimentos das Ciências da Natureza e às suas tecnologias.
8. Agir pessoal e coletivamente com respeito, autonomia, responsabilidade, flexibilidade, resiliência e determinação, recorrendo aos conhecimentos das Ciências da Natureza para tomar decisões frente a questões científico-tecnológicas e socioambientais e a respeito da saúde individual e coletiva, com base em princípios éticos, democráticos, sustentáveis e solidários.
O desenvolvimento das competências específicas contempla as aprendizagens essenciais do componente curricular de Ciências consolidando o letramento científico a partir das dimensões conceituais, procedimentais e atitudinais. Para a formação integral prevista na formação das competências gerais da BNCC, as competências específicas são imprescindíveis. É neste sentido que se pensa o currículo de Ciências da Natureza.
