1.6.
Considerando a importância da escola reconstruir um projeto pedagógico para atender as demandas de ensino e aprendizagem do Novo Ensino Médio em todas as suas modalidades de ensino, o Documento Curricular de Roraima – DCRR, reforça a necessidade da escola em sua organização curricular e oferta, adotar além dos princípios gerais estabelecidos para a educação nacional, no art. 206, da Constituição Federal (BRASIL, 1988) e no art. 3o da LDBEN (BRASIL, 1996), também os princípios específicos, conforme estabelece a Resolução CNE no
  31
03 (BRASIL, 2018d), que em seu artigo 5o determina:
I - formação integral do estudante, expressa por valores, aspectos físicos, cognitivos e socioemocionais;
II - projeto de vida como estratégia de reflexão sobre trajetória escolar na construção das dimensões pessoal, cidadã e profissional do estudante;
III - pesquisa como prática pedagógica para inovação, criação e construção de novos conhecimentos;
IV - respeito aos direitos humanos como direito universal;
V - compreensão da diversidade e realidade dos sujeitos, das formas de produção e de trabalho e das culturas;
VI - sustentabilidade ambiental;
VII - diversificação da oferta de forma a possibilitar múltiplas trajetórias por parte dos estudantes e a articulação dos saberes com o contexto histórico, econômico, social, científico, ambiental, cultural local e do mundo do trabalho;
VIII - indissociabilidade entre educação e prática social, considerando-se a historicidade dos conhecimentos e dos protagonistas do processo educativo;
IX - indissociabilidade entre teoria e prática no processo de ensino-aprendizagem.
Diante do contexto contemporâneo, a nova estrutura curricular do Novo Ensino Médio definida pela BNCC, apresenta ainda como princípios obrigatórios a flexibilização curricular, a necessidade de “romper com a centralidade das disciplinas no currículo e substituí-las por aspectos mais globalizados que abranjam a complexidade das relações existentes entre os ramos da ciência no mundo real” (BRASIL, 2011). Ainda se destaca, o exercício do protagonismo juvenil permitindo ao estudante ser responsável pelo seu conhecimento, de forma a definir seu projeto de vida, no que se refere aos estudos, suas escolhas e também no que concerne aos estilos de vida saudáveis, sustentáveis e éticos.
Nessa perspectiva, é imprescindível refletir sobre os processos de mudança no Novo Ensino Médio, voltado para os princípios básicos. Para tanto, é necessário está envolvido no movimento que atualmente ocorre no país com a reforma do Novo Ensino Médio, que vislumbra uma estrutura curricular que atenda às necessidades e expectativas dos jovens do século XXI, em toda sua diversidade, oportunizando escolhas dentro dessa nova proposta de ensino que está fundamentado nos seguintes princípios:
 Educação Integral: proporcionar a formação e o desenvolvimento do aluno de forma global, levando em consideração toda a complexidade do ser humano e não somente a cognitiva.
 Protagonismo Juvenil: tornar o jovem como elemento central da prática educativa,
participando ativamente de todo o processo de ensino e aprendizagem.
 Projeto de Vida: orientar os jovens a buscar o autoconhecimento para estabelecer planos e
estratégias direcionados a seus objetivos de vida.
 Currículo Flexível: ofertar opções de percursos formativos para que os estudantes possam
32

escolher de acordo com as suas preferências e interesse.
 Ensino de Qualidade: promover uma educação que garanta oferta, permanência,
aprendizagem e terminalidade no Ensino Médio.
A partir dos princípios orientadores, o Novo Ensino Médio oportunizará aos jovens, realizar escolhas, ao proporcionar uma educação integral que promove a autonomia, espírito crítico e conhecimento dos direitos e deveres dos estudantes. Dessa forma, e seguindo as Diretrizes Curricular Nacional do Ensino Médio – DCNEM instituída pela Resolução CNE No 03 (BRASIL, 2018d), as redes devem estabelecer formas de organização do currículo que visem a ressignificação dos saberes e práticas escolares de forma contextualizada com as realidades roraimenses, permitindo ao estudante vislumbrar novas possibilidades de ensino e aprendizagem. Cabe a escola refletir sobre sua realidade, observando as especificidades do seu contexto (nacional, regional e local), e construir seu projeto pedagógico de forma coletiva e colaborativa para assegurar a efetivação do DCRR do Ensino Médio.
