4.8.6 O COMPONENTE CURRICULAR CIÊNCIAS
Do entendimento da estrutura atômica da matéria até a formação da Biosfera se percorre um caminho longo de muitas informações, especificidades, curiosidades e interações no ensino da Ciência. Essa longa trilha sistemática e curiosa abre caminhos para a compreensão do mundo e seu desenvolvimento. O que hoje é verdade, amanhã poderá não ser e é isso que torna o estudo de Ciência especial e fundamental, pois ela faz parte da nossa vida, da nossa história, do nosso desenvolvimento e do nosso futuro.
Diariamente são evidenciados problemas e/ou veiculados temas que desafiam nossa compreensão, mas que reconhecemos serem importantes. Como então participar das escolhas que nos são postas e/ou impostas, se não um bom discernimento a respeito dos mesmos, de compreendermos o conceito científico e tecnológico envolvido e os fatores que influenciam nas alterações e transformações de determinada realidade? Assim, devemos aproveitar o conhecimento do estudante sobre o mundo natural e, a partir desse ponto, estabelecer relações entre conhecimentos e criar as condições para produzir novos conhecimentos. Que o conhecimento praticado da área de Ciências e a capacidade adaptativa e interativa do ser humano possam estabelecer relações para fundamentar o conhecimento científico e tecnológico.
Inicialmente, precisamos romper com o caráter fragmentado do estudo de Ciências no Ensino Fundamental no qual conceitos da física, da química, da biologia e das geociências, são trabalhados de forma isolada, como a energia que parece não ter ligação com os seres vivos, e esses por sua vez, parecem não ter qualquer relação com elementos químicos e biológicos. Dentro dessa lógica é um sistema dinâmico, alicerçado em transformações da matéria e energia e que a vida também se organiza através desses processos.
Nos anos iniciais, o estudo de Ciências é caracterizado por um processo de letramento científico, envolvendo um trabalho de natureza conceitual em torno de "noções" que estão relacionadas à construção dos conceitos científicos. A partir da vivência, das observações dos fenômenos naturais, da experimentação, dos estabelecimentos de comparações, da identificação de diferenças e relações, a criança começa a usar os sentidos para explorar e observar, analisar dados, processar informações, usar métodos como desenhar para representar ideias, compartilhar observações, enfim desenvolver múltiplas linguagens.
Nesse sentido, o processo de ensino-aprendizagem de Ciências dos anos iniciais se formaliza de uma maneira diferente do que ocorre nos anos finais do Ensino Fundamental. Os anos finais são caracterizados pela construção do conhecimento científico-escolar mais formalizado. Nessa etapa de escolarização o estudante já tem uma visão mais ampliada, uma maior vivência e capacidade cognitiva que lhe permitem avançar na exploração de fenômenos, de situações-problemas e/ou temas de maior abstração e que requerem o aprendizado de conceitos científicos que possibilitam a compreensão das diversas situações ou fenômenos em foco. Estratégias que fomentam a intuição, identificação e escolha, além de problematização, leitura de imagem e associação de ideias, são ferramentas necessárias para o ensino nessa fase, assim como, a observação, o estabelecimento de situações problemas, a experimentação e análise de dados. Esses recursos possibilitarão o desenvolvimento e uso das múltiplas linguagens na leitura e interpretação de dados, dispostos em gráficos e tabelas, textos científicos e informativos, na construção de relatórios, na escrita e na oralidade.
Portanto, o componente Ciências, estruturado de uma forma coerente, estabelecendo articulações entre letramento científico com os demais componentes curriculares, de forma contextualizada e interdisciplinar, e ainda abordando a parte diversificada do contexto social e cultural, é fundamental para uma aprendizagem significativa. As interações sistemáticas nesse
392
âmbito, além de dar sentido à apropriação de conhecimentos científicos, podem contribuir expressivamente para a compreensão do mundo e da realidade.
Na medida em que os alunos avançam na escolaridade, os problemas e situações propostos, inicialmente de maneira mais superficial, sejam eles ligados ao cotidiano imediato da criança ou a temáticas mais abrangentes, vão se tornando cada vez mais complexos, ampliando suas vivências em processos de investigação; na apropriação e uso das linguagens; no estabelecimento de relações entre: Ciência, Tecnologia e Sociedade; bem como, nas tomadas de decisões. Assim, a abordagem dos conhecimentos desse componente curricular ocorre de forma progressiva, tanto em níveis de aprofundamento quanto em ampliação do conhecimento dos alunos nas dimensões atitudinais, procedimentais e conceituais.
A apropriação dos conhecimentos, habilidades e formação de atitudes e valores, preconiza o desenvolvimento integrado dos saberes da área das Ciências da Natureza, articulados com as demais áreas. Assim, a organização criteriosa dos objetos de conhecimentos nessa etapa de ensino, é fundamental para desenvolver uma formação integral e progressiva no ensino das Ciências.
De acordo com a Base Nacional Comum Curricular (BNCC) este documento curricular apresenta uma estrutura conceitual de Ciências da Natureza para o Ensino Fundamental ancorada na proposição de uma educação em Ciência que proporcione ao educando o desenvolvimento do letramento científico, que pode ser entendido de acordo com a equipe do Programa Internacional de Avaliação de Estudantes - PISA no Brasil.
A capacidade de se envolver com as questões relacionadas com a Ciência e com a ideia da Ciência, como um cidadão reflexivo. Uma pessoa letrada cientificamente, portanto, está disposta a participar em discurso fundamentado sobre Ciência e Tecnologia, o que exige as competências para: 1 - Explicar fenômenos cientificamente: reconhecer, oferecer e avaliar explicações para fenômenos naturais e tecnológicos. 2 - Avaliar e planejar investigações científicas: descrever e avaliar investigações científicas e propor formas de abordar questões cientificamente. 3 - Interpretar dados e evidências cientificamente: analisar e avaliar os dados, afirmações e argumentos, tirando conclusões científicas apropriadas. (PISA, 2015).
O objetivo da educação em Ciências é a formação efetiva do letramento científico, com temas que favorecem a compreensão do ambiente natural, social, no contexto dos valores que fundamentam a sociedade e a tecnologia, desenvolvendo a capacidade de aprender e compreender o mundo quer pelos avanços tecnológicos que têm marcado a sociedade, quer pelas relações que se estabelecem entre esses conhecimentos e aspectos da economia, da cultura, do mundo do trabalho.
O componente curricular Ciências está organizado em três unidades temáticas que se repetem ao longo de todo Ensino Fundamental. São elas: Matéria e energia, Vida e evolução e Terra e Universo.
A unidade temática Matéria e Energia concentra suas atenções no estudo das interações e transformações da matéria, e nos tipos de energia, suas fontes e formas de utilização presentes no cotidiano. Nesta unidade temática, é possível contextualizar os conhecimentos científicos a partir da realidade local, contemplando, por exemplo, a biodiversidade e o ecossistema roraimense no desenvolvimento das habilidades que abordam elementos que fazem parte do ciclo da matéria e do ciclo da energia.
Em Vida e Evolução, a proposta é o estudo das questões relacionadas aos seres vivos, em especial o ser humano, suas características, necessidades e interações, destacando a vida como um fenômeno natural e social que sofre influências, mas que também interfere no
393

ambiente à sua volta. Esta unidade temática permite o estudo dos conceitos relacionados à biodiversidade e ecologia por meio da análise das especificidades e peculiaridades do bioma roraimense, sem comprometer as aprendizagens essenciais previstas na BNCC.
As características do planeta Terra, sua composição e condições para desenvolvimento da vida, bem como seu lugar no Sistema Solar, são objetos de estudo da unidade temática Terra e Universo, eixo no qual se busca a compreensão do papel desempenhado pela espécie humana na evolução histórica da humanidade.
Estes agrupamentos permitem que os conceitos sejam compreendidos de forma integrada e não compartimentada. Tanto que, as unidades temáticas são trabalhadas por meio de habilidades organizadas ao longo do ensino fundamental relacionando o grau de complexidade dos conhecimentos ao nível de desenvolvimento do aluno. Além de respeitar os níveis de ensino busca-se garantir a transição de etapas como forma de assegurar a progressão de aprendizagem.
