ITINERÁRIOS FORMATIVOS
Os itinerários formativos são um conjunto de situações e atividades educativas que os estudantes podem escolher conforme seu interesse, e se preparar para o prosseguimento de estudos ou para o mundo do trabalho de forma a aprofundar e ampliar aprendizagens em uma ou mais áreas de conhecimento e/ou na Formação Técnica e Profissional, com carga horária total mínima de 1.200 horas, assim, contribuindo para a construção de soluções de problemas específicos da sociedade (BRASIL, 2018d).
No artigo 20, item III, da Resolução CNE no 3 (BRASIL, 2018d), diz que, as unidades escolares devem fomentar alternativas de diversificação e flexibilizações curriculares, e que ampliem as opções de escolha pelos estudantes e, promova a organização dos tempos escolares a fim de atender ao interesse do estudante em seu processo de aprendizagem, seja essa organização no formato de séries anuais, períodos semestrais, ciclos, módulos, sistema de créditos, alternância regular de períodos de estudos, grupos não seriados, com base na idade, na competência e em outros critérios, ou por forma diversa de organização.
Os itinerários podem ser especializados em uma área do conhecimento ou na formação técnica e profissional ou mobilizar conhecimentos de duas ou mais áreas do conhecimento ou da formação técnica e profissional, no caso dos itinerários integrados. Ao decidir seu modelo de flexibilização, as redes devem escolher quais itinerários construirão, assim como quais os eixos estruturantes mobilizados, a partir das definições dos Referenciais para a Elaboração dos Itinerários Formativos.
Considerando que o projeto de vida dos estudantes ainda está em desenvolvimento durante o Ensino Médio, é essencial considerar a mobilidade entre itinerários sem que haja prejuízos para os estudantes e para as redes. Vale ressaltar ainda o caso de estudantes que mudam para um município ou estado onde não há oferta do itinerário que estavam cursando. Portanto, é essencial que as redes e instituições apoiem o CEE/RR na definição das regras de mobilidade entre itinerários, em especial quando essa mudança envolver diferentes instituições. Nestes casos é importante prever parâmetros de equivalência, que considerem a carga horária já cumprida pelo estudante e as competências da BNCC desenvolvidas pelo estudante durante seu percurso formativo.
Outro fator a ser considerado nos itinerários formativos está relaciona a sua integração com a Formação Geral Básica – FGB. Nesse contexto, o DCRR reafirma a Resolução CNE no 3 (BRASIL, 2018d), em seu Art. 10o, sobre a estrutura dos currículos do ensino médio, que
 188
devem ser compostos por “formação geral básica e itinerário formativo, indissociavelmente”. Ou seja, as duas partes do currículo deverão ser trabalhadas para o desenvolvimento integral do estudante, por meio das diversas possibilidades de combinação entre os itinerários formativos e as áreas do conhecimento definidas pela BNCC (BRASIL, 2018a).
Assim, as redes e instituições por meio da integração curricular possibilitará aos estudantes um aprendizado mais significativo pois ampliará a percepção dos alunos em relação ao processo de ensino em seu percurso formativo. Essa abordagem curricular, pretende promover um melhor aproveitamento do estudante, reduzindo a evasão escolar e aumentando as condições de melhores oportunidades no mercado de trabalho e em seu projeto de vida.
