ARQUITETURA GERAL
A reforma pela qual o Ensino Médio está passando traz desafios a todos envolvidos no processo educacional. As transformações de caráter social e emocional enfrentadas pelos jovens, associadas às mudanças relativas à ampliação e disseminação das novas tecnologias fazem com que o modelo de Ensino Médio vigente não corresponda às necessidades dos estudantes.
Essa desconexão entre os anseios da juventude e as exigências do modelo de Ensino Médio, contribuiu para a desmotivação e desinteresse dos estudantes pela escola, pois, há um descompasso entre a formação escolar oferecida, os interesses dos estudantes e as exigências do mundo contemporâneo, que evidenciam a necessidade de mudanças na estrutura e organização dessa etapa da Educação Básica.
Na perspectiva de superar este impasse, a BNCC assegura um processo de ensino e aprendizagem focado no desenvolvimento integral, acolhendo as diversidades, garantindo o protagonismo dos estudantes e uma formação em sintonia com seus percursos e histórias de vida (BRASIL, 2018a). Portanto, para atender essa proposta de formação, foi necessário a proposição de um modelo de organização curricular diversificado e flexível.
Nesse contexto, o processo de elaboração do currículo em Roraima, se deteve primordialmente a incorporar a BNCC em seus diferentes aspectos e abrir diversas possibilidades de organização e oferta dos itinerários formativos pelas redes e instituições de ensino, considerando as especificidades e dinâmicas sociais existentes no Estado. Dessa forma, o Documento Curricular de Roraima – DCRR, enquanto constructo histórico e social, pretende ser uma importante ferramenta de transformação social na medida que oportuniza o acesso dos estudantes à múltiplas aprendizagens de acordo com seu interesse e a realidade em que vive.
Assim, a definição da arquitetura do DCRR se deu a partir das demandas apresentadas pelas escolas, em diversos momentos promovidos em grande medida pela Secretaria de Estado da Educação e Desporto de Roraima, onde foram realizados debates, formações, consulta pública, levantamentos direcionados para implementação do Novo Ensino Médio e por um longo processo de planejamento e escrita do documento curricular.
Nesse percurso, o estudante sempre foi considerado como ator principal do processo de aprendizagem, de modo que seus anseios fossem contemplados na estrutura curricular. Porém, não sem desconsiderar as capacidades físicas, operacionais e organizacionais das redes e instituições de ensino, bem como a análise de sua dinâmica territorial, econômica e capacidade
 43
de articulação e mobilização, na definição de uma arquitetura mais adequada à realidade local. Portanto, o DCRR estabelece uma estrutura curricular flexível e alinhada com as DCNEM (BRASIL, 2018d) e BNCC (BRASIL, 2018a), composta pela Formação Geral Básica - FGB, com carga horária máxima de 1.800 horas, e por Itinerários Formativos - IF,
com carga horária mínima de 1.200 horas.
Desta forma, a Formação Geral Básica está organizada a fim de possibilitar o
desenvolvimento das competências e habilidades expressas na BNCC, sendo ofertada por áreas de conhecimento e considerando a premissa do planejamento interdisciplinar e transdisciplinar, essencialmente, entre as unidades curriculares da mesma área, conforme estabelecido no artigo 35-A da LDBEN (BRASIL, 1996).
A Base Nacional Comum Curricular definirá direitos e objetivos de aprendizagem do ensino médio, conforme diretrizes do Conselho Nacional de Educação, nas seguintes áreas do conhecimento:
I - linguagens e suas tecnologias;
II - matemática e suas tecnologias;
III - ciências da natureza e suas tecnologias; IV - ciências humanas e sociais aplicadas.
De modo indissociável da Formação Geral Básica, os Itinerários Formativos devem aprofundar e ampliar as aprendizagens dos estudantes, por meio da oferta de Trilhas de Aprendizagem3 que favoreçam a sua autonomia e protagonismo, considerando os aspectos físicos, cognitivos e socioemocionais. Então, considerando o art. 36 da Lei No 13.415 (BRASIL, 2017a), a oferta dos IF deve observar alguns critérios:
O currículo do ensino médio será composto pela Base Nacional Comum Curricular e por itinerários formativos, que deverão ser organizados por meio da oferta de diferentes arranjos curriculares, conforme a relevância para o contexto local e a possibilidade dos sistemas de ensino, a saber:
I - linguagens e suas tecnologias;
II - matemática e suas tecnologias;
III - ciências da natureza e suas tecnologias; IV - ciências humanas e sociais aplicadas; V - formação técnica e profissional.
Nesse processo, o DCRR estabelece que os itinerários formativos serão desenvolvidos por meio das unidades curriculares, Projeto de Vida, Eletivas e Aprofundamento. Nesta configuração, os itinerários formativos se apresentam como a parte mais desafiadora da nova
3 A noção de trilhas de aprendizagem surge como estratégia para promover o desenvolvimento de competências e habilidades, tomando-se como referência não só as expectativas das redes e instituições de ensino, mas também os anseios e aspirações pessoais dos estudantes.
 44

arquitetura curricular, pois requerem criatividade e inovação no que diz respeito à elaboração de arranjos curriculares que oportunizem mudanças significativas na organização de tempos, espaços e práticas escolares, de forma que façam mais sentido e gerem mais aprendizagem e desenvolvimento para os jovens de Roraima.
