5.9.
A qualificação para o trabalho, promovido pelo Ensino Médio, já está previsto no art. 205 da Constituição Federal (BRASIL, 1988) e no art. 2o da Lei no 9.394 (BRASIL, 1996). Contudo, a Lei no 13.415 (BRASIL, 2017a) da Reforma do Ensino Médio, apresenta em sua nova estrutura de flexibilização, um espaço para a inclusão de itinerários formativos profissional e tecnológico. Esse aspecto possibilita ao sistema educativo aprofundar conhecimentos articulados pela educação escolar e o mundo do trabalho. Especialmente uma particularidade da sociedade local que se encontra em constantes transformações por meio das mudanças tecnológicas, mobilizações humanas, sociais e culturais. Trata-se de um perfil socioeconômico local que demanda trabalhadores com múltiplas habilidades e maior flexibilidade para um efetivo desenvolvimento humano.
Por meio da implementação do Novo Ensino Médio, o sistema educacional do estado, unânime com os demais estados brasileiros, empenha-se em desenvolver uma política educacional para a demanda de Educação Profissional e Tecnológica (EPT), conforme descrito neste documento. Utilizam-se de diversas ações para a implementação dos cincos itinerários formativos e suas respectivas integrações.
São ações que visam possibilitar aos estudantes inovação educacional, para o desenvolvimento de todo o seu potencial, ampliação das oportunidades de realização dos seus projetos de vida e inserção de forma qualificada no mercado de trabalho. Desse modo, no cenário atual, o sistema educacional de Roraima empenha-se para ofertar educação profissional e tecnológica por meio de articulação com o Ensino Médio.
A Educação Profissional e Tecnológica tem estreita relação com a dimensão socioeconômica regional. Nesta premissa, Roraima tem apresentado um grande atrativo, a partir de seu potencial socioeconômico, para estimular a formação técnica profissional, inclusive em ocupações profissionais ainda não reconhecidas formalmente pelo mundo do trabalho. Tais potencialidades compõem um conjunto de demandas para o vislumbre de possibilidades ao sucesso socioeconômico da população por meio da oferta de educação profissional.
A posição geográfica na Tríplice Fronteira Norte em limites com a República Bolivariana da Venezuela e República Cooperativista da Guiana, eleva o estado à última
 335
fronteira agrícola do Brasil (OLIVEIRA, 2018). Essa fronteira internacional viabiliza um “corredor” para os mercados internacionais do Caribe, com o escoamento da produção local, para o Estado do Amazonas e os demais. Oliveira (2018), avalia que o relevo e o clima de Roraima, conferem uma vocação econômica para lavouras, fruticulturas e pastagens, conduzindo-o ao mercado do agronegócio.
A capital Boa Vista é contemplada como Área de Livre Comércio (ALC), Zona de Exportação (ZPE). São incentivos fortalecidos por meio de isenções fiscais ao comércio exterior, a exemplo do Programa de Integração Social (PIS) e Contribuição para o Financiamento da Seguridade Social (COFINS) somadas à Superintendência da Zona Franca de Manaus (SUFRAMA). São atrativos que colocam o mercado local, tanto comercial quanto industrial, em situação melhor ou igual ao de qualquer outro estado brasileiro, possibilitando a instalação de empresas ou outros tipos de empreendimentos financeiros locais (OLIVEIRA, 2016).
Com relação à receita estadual, dados da Secretaria de Planejamento (SEPLAN) informa que o Estado ainda é dependente de Transferência do Governo Federal, pois a receita estadual é composta de 30% como própria e 70% de transferências, dessa forma, o orçamento do Estado para 2019, o Setor Público teve 49% de participação no PIB. Nesse sentido, Oliveira (2016, p.46) fundamenta: “a dependência por meio das transferências constitucionais do antigo território, adiciona-se ao fato da realização dos concursos públicos, que na última década estimulou expressivamente a migração de pessoas qualificadas para trabalhar no Estado”. Diante dessa contribuição, verifica-se que Roraima, também conta com um potencial proveniente dos funcionários das pastas administrativas públicas.
Dessa forma, a presença dessa nova demanda, desperta o interesse de pessoas qualificadas em prestação de serviços de qualidade para este novo perfil de consumidor roraimense. São contextos que oportunizam possibilidades para o desenvolvimento do setor terciário da economia em diversas áreas como: setor de alimentação, abertura de novos bares, restaurantes e lanchonetes, serviços de transportes, informação, intermediação financeira, atividade imobiliária, serviços prestados às empresas, à administração pública, saúde, educação mercantil, construção civil, jardinagem e demais serviços prestados às pessoas.
Enfim, a combinação das potencialidades regionais, adicionada a uma economia em crescimento, torna Roraima um espaço atrativo à mobilidade da força de trabalho. Essa oportunidade também é vislumbrada nos 15 municípios. O quadro abaixo, apresenta de forma panorâmica, as vocações e ativos locais, presentes no estado.
336

Econômicas
Diversas modalidades de turismo, agronegócio, agropecuária pecuária, empreendedorismo, extrativismo, mineração, prestação de serviço, polo madeireiro, psicultura, agricultura indígena.
Culturais
Artesanato indígena, comidas típicas, danças, músicas, artes plásticas, literatura local, literatura miscigenada, festivais das produções locais, festas temáticas e interculturais, festas juninas, vaquejadas.
Potenciais Parceiros
Hidrelétrica Jatapú, Cooperativas locais, comércios locais, Sistema S26, EMBRAPA (Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária), IBAMA (Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis), universidades públicas e particulares, faculdades, institutos, secretarias estaduais, prefeitura e secretarias municipais, fazendas, Escolegis/RR (Escola do Legislativo), polos de arranjos produtivos locais, dentre outros.
Programas/projetos e espaços presentes no estado
CRAS (Centro de Referência e Assistência Social), Jovem Aprendiz, Pró- Jovem, Jovem Senador, Projeto Social Esportivo, Jogos Escolares.
Portanto, na dimensão desenvolvimento socioeconômico, essas vocações e ativos descritas no quadro acima, associados às potencialidades regionais, desperta a necessidade da juventude local a vislumbrarem seus projetos de vida. Nestes aspectos 34 % dos jovens, na escuta online por meio do questionário eletrônico da plataforma digital do Porvir27, vêm na escola, a perspectiva de os preparar para o mercado do trabalho. Para este contexto, Oliveira (2018) orienta que um currículo criativo desperta no processo educacional, uma necessidade de aumento do contingente de professores e da qualidade social do ensino. Essas peculiaridades geográficas, culturais, econômicas, climáticas, sociais e culturais, exploradas e aprofundadas pelos itinerários EPT contribuem nos processos criativos da construção do projeto de vida nas dimensões pessoal, cidadã e profissional do estudante.
26O Sistema S, é formado por entidades onde todas as instituições tem sua sigla iniciada pela letra "S", na maior parte de direito privado. Se categorizam:
● Ligadas à Confederação da Agricultura e Pecuária do Brasil: Serviço Nacional da Aprendizagem Comercial (SENAR);
● Ligadas à Ligadas à Confederação Nacional do Comércio: Serviço Nacional de Aprendizagem Comercial (SENAC), Serviço Social do Comércio (SESC);
● Ligadas ao Sistema Cooperativista Nacional: Serviço Nacional de Aprendizagem do Cooperativismo (SESCOOP);
● Ligadas à Confederação Nacional da Indústria: Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial (SENAI), Serviço Social da Indústria (SESI);
● Ligadas à Confederação Nacional do Transporte: Serviço Social do Transporte (SEST), Serviço Nacional de Aprendizagem do Transporte (SENAT);
● Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas (SEBRAE).
               