7 ACOMPANHAMENTO, MONITORAMENTO E AVALIAÇÃO DO DOCUMENTO
A partir de 2020, os professores do Ensino Médio devem começar a ser formados para o trabalho com os novos currículos estaduais. A Secretaria Estadual de Educação e Desporto do Estado de Roraima, SEED, tem um papel fundamental nesse processo, através do monitoramento e avaliação do Documento Curricular de Roraima - DCRR, com liderança e mediação da equipe pedagógica e gestora de cada escola.
Para que os professores se apropriem do DCRR, receberão apoio da SEED, que deverá alinhar os novos currículos nas suas políticas de formação, nos materiais pedagógicos, no sistema de avaliação e/ou em outros documentos necessários. Com base nesse apoio, os gestores deverão promover a revisão dos Projetos Pedagógicos - PP das escolas e elaborar seus Planos de Formação de Professores, além dos propostos pela SEED, para que os professores se apropriem dos novos currículos e possam alinhar seus planos de aula e suas práticas pedagógicas.
O acompanhamento, monitoramento e avaliação do Documento Curricular de Roraima - DCRR, tem como objetivo a melhoria da qualidade educacional e a possibilidade de análise dos impactos deste documento nos índices educacionais da Secretaria Estadual de Educação e Desporto - SEED, possibilitando aprendizado e o fortalecimento institucional. Para que tal objetivo possa ser atingido, existe a necessidade de construir instrumentos de coleta, com bases de dados precisos e confiáveis, capazes de subsidiar as apreciações e retroalimentações necessárias. Isto requer que, ao invés de representar uma iniciativa pontual, a avaliação seja concebida como um processo contínuo e sistemático.
A avaliação do DCRR é um procedimento formal, que envolve valores, sistematização do ensino e da aprendizagem e resultados, porque baseia-se em critérios e procedimentos estabelecidos pela equipe do Departamento da Educação Básica - DEB, a fim de contribuir para o seu aperfeiçoamento e para a melhoria de processos decisórios da Secretaria Estadual de Educação e Desporto - SEED, em relação ao currículo, que pressupõe a qualidade do ensino e na aprendizagem como elemento norteador.
Assim sendo, é possível reconhecer que a avaliação contém duas dimensões. A primeira é técnica, e caracteriza-se por produzir instrumentos avaliativos para a coleta de informações, através de procedimentos estabelecidos. Essas informações poderão ser utilizadas nas decisões relativas ao acompanhamento e intervenções no trabalho desenvolvido nas escolas. A segunda
 395
é valorativa, consistindo na ponderação das informações obtidas com a finalidade de extrair conclusões acerca do valor do documento. Muito mais importante proveitoso é apropriar-se da avaliação como um processo de apoio a um aprendizado contínuo, entre a SEED e suas equipes gestoras em busca de melhores decisões e de amadurecimento de gestão.
Sobre a Equipe de Acompanhamento, Monitoramento e Avaliação do DCRR
É importante considerar as habilidades e competências dos avaliadores (além das suas habilidades analíticas), pois a capacidade de estabelecer parcerias estratégicas com Gestores, Coordenadores Pedagógicos e professores, é imprescindível. Estabelecer um trabalho colaborativo entre escolas, etapas e/ou áreas de conhecimento, favorece as trocas de experiências e práticas pedagógicas, dialoga sobre os desafios vivenciados em cada escola e também possibilita a construção de uma cultura comum e inclusiva sobre quais objetivos, dificuldades e soluções podem melhorar o processo de ensino e de aprendizagem dos estudantes. Trata-se de uma relação baseada na confiança, na transparência e na construção de redes de aprendizagens mútuas, comuns a todos os sujeitos envolvidos no processo. Essa dinâmica pressupõe a superação da postura de que avaliadores e gestores se situam em campos opostos, sem perder a características da independência da avaliação.
É essencial que a Equipe de Acompanhamento, Monitoramento e Avaliação do DCRR, equipes pedagógicas das escolas e professores, sejam capazes de atuar junto, estabelecendo diálogos, ajudando a construir consensos e gerenciamento das dificuldades. É igualmente necessário que a avaliação apresente resultados que subsidiem os planos de ação por escolas, que estimulem novas práticas pedagógicas e projetos inovadores nas escolas estaduais do Estado de Roraima.
Sobre os aspectos gerais a serem avaliados no DCRR e os Planos de Trabalho de Monitoramento e Avaliação de cada escola.
O Plano de ação da Equipe de Acompanhamento, Avaliação e Monitoramento do DCRR, deverá basear-se nos diagnósticos internos e externos das necessidades de aprendizagem e do desenvolvimento de alunos e professores, nas dúvidas e propostas levantadas ao longo do processo formativo. A partir do diagnóstico de necessidades formativas das escolas e da socialização dele com os professores, é possível construir, de forma participativa, uma proposta de formação continuada para cada escola, além da proposta geral da SEED, através do Centro de Formação dos Profissionais da Educação de Roraima - CEFORR.
Essa proposta de cada escola, precisa definir quais os objetivos da formação quanto à 396

aprendizagem e ao desenvolvimento dos professores, quais conteúdos e estratégias e métodos formativos e os meios de avaliação que a formação continuada poderá adotar, com objetivo de melhorar as práticas pedagógicas e o desenvolvimento dos estudantes.
A avaliação do DCRR, deverá ser sistemática e global, envolvendo os diferentes atores e setores da SEED, de modo a garantir a visão holística do processo, que objetiva visualizar as fragilidades e fazer as devidas intervenções, que garantam o sucesso da sua implantação.
Desse modo, deverão ser considerados os seguintes aspectos:
Avaliar o trabalho docente
A gestão da sala de aula, é o foco central do documento, que deixa de ser somente no
que os alunos devem saber, mas no que eles podem fazer. Elementos que desenvolvem competência, habilidades, atitudes e valores nos estudantes, configura o que é de melhor no DCRR. Esses aspectos devem ser levados em consideração também no plano de implantação, que deve se preocupar em como gerar e praticar currículos locais mais modernos, antenados com o século XXI, em que o desenvolvimento integral dos jovens é tão importante quanto os conteúdos acadêmicos da escola.
O trabalho docente é fundamental no desenvolvimento da prática do DCRR, pois, vale ressaltar que o documento foi elaborado a partir da participação de professores-redatores e através de consulta pública. Os professores consentiram e propuseram as mudanças. Por isso, é necessário que haja uma ampla divulgação, não apenas no sentido de instruir, mas também no sentido de envolver, discutir e construir a prática pedagógica adequada à proposta. Não se trata apenas de comunicar que o documento foi lançado. É preciso manter um processo contínuo de comunicação e diálogo com os professores.
É necessário que a Equipe de Acompanhamento, Monitoramento e Avaliação do DCRR construa instrumentos avaliativos sobre a prática pedagógica dos professores e a sua eficácia na prática. Essa avaliação deverá ser gerida pela equipe de Currículo, em articulação com o Departamento da Educação Básica - DEB e os coordenadores pedagógicos das escolas, locus da implantação do DCRR. Esses instrumentos, além de servirem de referência para a orientação interna do processo da implantação, trazem subsídios para a elaboração dos cursos de formação continuada de professores, que deverá ser conduzida através do Centro Estadual de Formação dos Profissionais da Educação - CEFORR, parte integrante do processo de implantação.
Avaliar o trabalho da gestão escolar
Para que a implantação do documento seja exitosa, a gestão das escolas deve assumir o seu papel na condução do processo pedagógico e na motivação dos professores, promovendo
397

discussões e estabelecendo rotinas de crescimento profissional, através da construção de redes de aprendizagens entre os profissionais. Essas redes de aprendizagens deverão socializar as práticas pedagógicas bem-sucedidas na escola ou entre as escolas estaduais. O trabalho estruturado em conjunto poderá ser positivo, contribuindo para a garantia do sucesso na implantação do DCRR. A avaliação efetiva do papel dos gestores na valorização, apoio e na garantia da formação continuada nas escolas, que deverá ocorrer através dos trabalhos das coordenações pedagógicas das escolas, é tarefa do Departamento da Educação Básica - DEB e Coordenações específicas, com instrumentos próprios.
Avaliar a qualidade dos recursos didáticos
Os recursos didáticos também são relevantes para o sucesso da implantação do DCRR. Parte do plano de implantação do documento deverá considerar os materiais didáticos que serão trabalhados, no sentido da proposição de atividades que promovam a criatividade, os desafios e a dinâmica na sala de aula. Isso significa abrir um canal de diálogo com universidades, professores, autores e na escolha dos livros didáticos, que devem ser coerentes com as propostas de inovação no ensino e na aprendizagem frente à implementação do DCRR. Essa é uma tarefa que exige conhecimento e leitura, pesquisa e disponibilidade de professores e gestores.
Avaliar a aprendizagem dos estudantes a partir do desenvolvimento de habilidades e competências.
Parte do processo de implantação DCRR dependerá do realinhamento das avaliações dos estudantes para se ter certeza de que o que está sendo aprendido está dentro do esperado, de forma que a nota não seja mais importante do que a aprendizagem. No currículo tradicional, o professor domina o conhecimento e repassa as informações aos estudantes — que devem decorar ou apenas assimilar o conteúdo. Atualmente, o conhecimento é aberto aos estudantes, principalmente devido ao acesso às novas tecnologias. Assim, muito mais do que saber, é essencial que a intervenção do professor ocorra no âmbito do como aplicar o conhecimento.
Sendo assim a avaliação por competências é um processo pelo qual se compila evidências de desempenho e conhecimentos do estudante, num processo sistêmico, dialógico e processual. Portanto, as propostas de avaliação da aprendizagem dos estudantes, deverão ser planejadas, no sentido de avaliar habilidades e competências específicas de cada área e componente curricular, assim como as competências gerais, que na sua integralidade possuem um caráter formativo.
O cenário do DCRR permite que o aluno se torne protagonista do seu próprio desenvolvimento. Por isso, para evitar um mau desempenho escolar na avaliação da
398

aprendizagem, deverá haver coerência entre o que, como e para que a escola ensina, em alinhamento à proposta do DCRR. As escolas deverão focar no desenvolvimento das competências e habilidades dos estudantes. Avaliar competências é fundamental ao processo educativo, pois permite identificar obstáculos, determinar objetivos e planejar ações ao longo da trajetória da implantação do DCRR.
Avaliar a formação continuada dos professores.
A formação continuada dos professores, que deve ir além do conhecimento teórico do documento e do diálogo, é preciso interagir com os aspectos elencados pela Equipe de Acompanhamento, Monitoramento e Avaliação do DCRR, articulando dessa maneira, a teoria e a prática cotidiana da escola. A formação de professores, à luz da BNCC, é caracterizada como um processo ativo, que considera a realidade do ambiente escolar, com suas condições e carências.
O conteúdo das formações continuadas de professores deve ser pensado e construído com base nas avaliações nacionais e locais de desempenho dos estudantes, com atenção para a realidade e o dia a dia das escolas e no feedback da Equipe de Acompanhamento, Monitoramento e Avaliação do DCRR. Nesse contexto é possível encontrar premissas da qualidade e construção de espaços formativos que tenham sentido para docentes, através do aperfeiçoamento das suas práticas pedagógicas.
Sobre as possibilidades de ajustamentos do DCRR.
O sucesso do Documento Curricular de Roraima - DCRR, está relacionado com a sua implantação. Sabe-se que implantação é a fase mais longa e complexa do processo, pois envolve diferentes contextos e atores e exige cuidados especiais no planejamento, que envolve várias etapas e atores.
Contudo, a revisão do DCRR é necessária, pois o currículo é dinâmico e necessitará de renovação. Por isso, um dos pontos implícitos a serem avaliados é a evolução constante do processo educativo. As boas práticas devem estar em constante discussão e isso precisa estar refletido no currículo. É preciso estabelecer um ciclo de revisão e atualização curricular, que pode ser a cada dois anos. Essa revisão é um processo contínuo. Se a estratégia de implantação do DCRR for bem aplicada, as práticas pedagógicas docentes na sala de aula e as aprendizagens serão mais consistentes. A principal avaliação do documento é o resultado de todo processo, que, se bem feito, terá impacto positivo no aprendizado dos estudantes.