6.3. Metas do plano estadual de educação
A Lei no 13.005 (BRASIL, 2014) que estabelece o Plano Nacional de Educação – PNE com vigência até 2024, tem como um dos princípios agenciar o processo de articulação nacional do regime de colaboração entre os entes federados, visando a universalização da educação básica de 4 a 17 anos, buscando assegurar aos estudantes brasileiros em idade estudantil e/ou os que por algum motivo não teve acesso o direito à educação.
  373
Nesse sentido, o PNE no seu decênio tem como desafio: o aumentar o nível de escolaridade da população, aumentar a taxa de alfabetização e a melhoria da qualidade da educação básica e superior, além do aumento do acesso ao ensino técnico e superior, a valorização dos profissionais da educação, os investimentos em educação, a redução das desigualdades sociais e a democratização da gestão (BRASIL, 2014).
Como forma de garantir esses direitos, os Estados e Municípios elaboraram seus planos com a missão de materializar as metas emanadas do PNE (BRASIL, 2014), por meio da implantação e implementação de políticas educativa, com vistas, atender à realidade geopolítica de cada estado, estabelecendo prioridades, diretrizes, objetivos e metas básicas, buscando fortalecimento uma educação de qualidade social.
Assim, considerando o PNE (BRASIL, 2014), que expressa o compromisso do Estado brasileiro, o Plano Estadual de Educação de Roraima – PEE/RR (RORAIMA, 2015), como estabelece o “Art. 3o O PEE 2014/2024, recepciona 20 (vinte) metas objetivando a construção do Sistema Nacional de Educação, adequando a realidade local às metas I, III, XIV e XX, previstas na Lei no 13.005/2014” (Roraima, 2015).
Nessa perspectiva o PEE/RR (RORAIMA, 2015) traz para si, os desafios da implementação das políticas de expansão e melhoria do ensino médio conforme as metas:
Meta 03: Universalizar, até 2016, o atendimento escolar para toda a população de 15 (quinze) a 17 (dezessete) anos e elevar, até o final do período de vigência deste PNE, a taxa líquida de matrículas no ensino médio para 85% (oitenta e cinco por cento); Meta 07: Fomentar a qualidade da educação básica em todas as etapas e modalidades, com melhoria do fluxo escolar e da aprendizagem de modo [...]
Estratégia 7.1: estabelecer e implantar, mediante pactuação interfederativa, diretrizes pedagógicas para a educação básica e a base nacional comum dos currículos, com direitos e objetivos de aprendizagem e desenvolvimento dos (as) alunos (as) para cada ano do ensino fundamental e médio, respeitada a diversidade regional, estadual e local (BRASIL, 2014).
As metas trazem para o centro, a universalização para atendimento dos jovens de 15 a 17 anos e, buscando assegurar por meio do compromisso entre os entes federativos com vistas, assegurar a melhoria da educação básica, suas etapas e modalidades, respeitando a diversidade regional, estadual e local. Sem dúvida um esforço que corresponde a corresponsabilidade de todas as esferas da sociedade, mas principalmente do Estado, como provedor das políticas públicas que promovam a formação humana integral, com vista a construção de uma sociedade justa, democrática e inclusiva.
O PEE/RR recepcionou as metas e estratégias previstas no PNE (BRASIL, 2014) e traçou ainda outras, em observância a sua realidade. Diferente do plano nacional, organizou sua 374

redação em etapas e modalidades de ensino: educação infantil, ensino médio e superior e as modalidades de ensino: educação de jovens e adultos (EJA), educação especial, educação profissional integrada ao ensino médio, educação indígena, educação a distância (EAD) e tecnologias educacionais. Assim, em relação ao ensino médio no item três do plano observa- se:
Estratégia 3.1.1. Garantir, até 2020, atendimento a toda população de 15 (quinze) a 17 (dezessete) anos, o acesso ao Ensino Médio, objetivando a ampliação de oportunidades educacionais e progressiva escolarização dessa etapa.
Estratégia 3.1.9. Expandir, na rede pública, as matrículas de Ensino Médio integrado à Educação Profissional, observando-se as peculiaridades do sistema prisional, das populações do campo, das águas, das florestas, das comunidades indígenas e das pessoas com deficiência, de forma a estimular a participação dos adolescentes nos cursos das áreas tecnológicas e científicas.
Estratégia 3.1.12. Instituir, em 02 (dois) anos, a partir da vigência desse Plano, programas e ações de correção de fluxo do Ensino Médio, por meio de acompanhamento individualizado dos resultados e corrigir as distorções de aprendizagem/série, promovendo a eficiência e a equidade na oferta em todos os Municípios do Estado (RORAIMA, 2015).
O Plano aponta como estratégias prioritárias “atendimento a toda população de 15 (quinze) a 17 (dezessete) anos, o acesso ao Ensino Médio, expansão do ensino médio integrado a educação profissional” e correção de fluxo para corrigir a distorção idade/série”. Demonstrando a alinhamento com as metas e estratégias nacionais. Contudo é preciso planejamento e investimento para que o estado consiga alcançar seus objetivos. Assim, é imprescindível organizar as mudanças, reconhecendo a urgência demanda desses sujeitos:
[...] em grande parte decorrentes do desenvolvimento tecnológico, atingem diretamente as populações jovens e, portanto, suas demandas de formação. Nesse cenário cada vez mais complexo, dinâmico e fluido, as incertezas relativas às mudanças no mundo do trabalho e nas relações sociais como um todo representam um grande desafio para a formulação de políticas e propostas de organização curriculares para a Educação Básica, em geral, e para o Ensino Médio, em particular. (BRASIL, 2018a, p.462).
Assim, o ensino médio como última etapa da educação básica tem como desafio:
[...] formar esses jovens como sujeitos críticos, criativos, autônomos e responsáveis, cabe às escolas de Ensino Médio proporcionar experiências e processos que lhes garantam as aprendizagens necessárias para a leitura da realidade, o enfrentamento dos novos desafios da contemporaneidade (sociais, econômicos e ambientais) e a tomada de decisões éticas e fundamentadas (BRASIL, 2018a, p.463).
Partindo da perspectiva das juventudes é imprescindível pensar e organizar uma escola
que aceite e atenda as diversidades e, ainda suscite o respeito à pessoa humana e aos seus 375

direitos, possibilitando aos estudantes ser protagonistas da sua escolarização e os reconheçam como interlocutores legítimos do currículo, ensino e aprendizagem.
Nesse sentido, o PEE/RR (RORAIMA, 2015) organizou as modalidades educação jovens e adultos, educação especial e educação indígena, como uma das formas de assegurar os direitos a diversidade e as diferenças, apresentando estratégias especificas para etapa final da educação básica (ensino médio), para “assegurar-lhes uma formação que, em sintonia com seus percursos e histórias, permita-lhes definir seu projeto de vida, tanto no que diz respeito ao estudo e ao trabalho” (BRASIL, 2018a).
Roraima possui no ensino médio 22.126 estudantes distribuídos entres a rede federal, estadual e privada, sendo 17.466 na zona urbana e 4.380 na zona rural, apesar dos números serem menor na zona rural, o estado tem grandes desafios, muitas dessas escolas são indígenas e encontram-se em área de difícil acesso. Conforme o PEE/RR (RORAIMA, 2015) foram projetadas estratégias especificas para atender aos estudantes dessa etapa nas modalidades da EJA, educação especial e educação indígena.
Assim, o estado possui 7.957 estudantes compreendendo as redes federal, estadual, municipal e privada na EJA, sendo que 6.278 estão localizados na área urbana e 1.679 localizados na área rural Assim, para atendimento desta população o PEE/RR (RORAIMA, 2015) traçou várias estratégias para atendimento da diversidade:
Estratégia 6.6. Implantar e implementar a oferta da Educação de Jovens e Adultos no Ensino Fundamental e Médio, articulada com a Educação Profissional, nas áreas urbanas, rural, comunidades indígenas e sistema prisional, oportunizando o acesso, permanência e a conclusão da Educação Básica e a inserção do jovem, adultos e idosos no mundo do trabalho.
Já para educação especial planejadas três estratégias voltadas para os estudantes que estão ensino médio. Com um universo de 2.818 estudantes distribuídos na rede federal, estadual, municipal e privada. Sendo que, 2.329 estão na zona urbana e 489 na zona rural e 14% dessa população estudantil encontra-se no ensino médio. Tem-se:
Estratégia - 7.7. Assegurar e ampliar o acesso à escolarização a todas as pessoas com deficiências em todos os níveis e modalidades da Educação Básica, disponibilizando os diversos apoios pedagógicos especializados, bem como as flexibilizações curriculares requeridas pelo processo educacional especializado, garantindo a aceleração da escolaridade aos alunos com altas habilidades ou superdotação, de acordo com o seu desempenho escolar, implementados pela Educação Especial. Estratégia - 7. 13. garantir a Educação Básica e Superior, recursos e serviços para a promoção da acessibilidade, nas comunicações, nos sistemas de informações, nos materiais didáticos e pedagógicos, que devem ser disponibilizados nos processos seletivos e no desenvolvimento de todas as atividades de ensino, pesquisa e extensão,
376

inclusive, nos processos avaliativos integrantes do processo ensino – aprendizagem Estratégia 7.18. Garantir a aplicação de testes de acuidade visual e auditiva em todas as instituições de Educação Infantil, Fundamental e Médio, em parceria com a área de saúde, de forma a detectar problemas e fornecer apoio adequado às crianças, jovens e adultos da Educação Especial (RORAIMA, 2015).
De acordo com Censo Escolar (BRASIL, 2020c), o número de alunos da educação no período de 2015/2018 cresceu aumentou em 624 alunos, isso correspondeu a um aumento de (28,5%). No estado são cinco tipos de deficiência como maior incidência com os seguintes dados: deficiência intelectual 1.768 alunos (52,8%), deficiência física 490 alunos (14,6%), autismo 302 alunos (9,0%), deficiência múltipla 209 alunos (6,2%) e baixa Visão (4,8%).
Para Educação Escolar Indígena construiu-se duas estratégias, visto que, do total geral de matrículas estado, a educação Indígena representa (69,5%) dos alunos matriculados, sendo que 10% desse percentual encontra-se no ensino médio. Destacando que os municípios que tem mais escolas indígenas são Uiramutã e Normandia. Assim são:
Estratégia 9. 5. garantir acesso, permanência e sucesso aos alunos indígenas da educação básica, atendimento educacional especializado aos alunos com deficiência, transtornos globais do desenvolvimento e altas habilidades ou superdotação. Estratégia 9.24. Regulamentar, no Sistema Estadual de Ensino, a profissionalização e o reconhecimento do magistério indígena com a categoria de professor indígena como carreira específica, considerando as particularidades linguísticas e socioculturais que lhes são próprias.
Estratégia 9.39. Ampliar a oferta do Ensino Médio nas escolas indígenas assegurando o acesso, a permanência e o sucesso escolar dos alunos (RORAIMA, 2015).
Conforme os dados do Censo Escolar (BRASIL, 2020c), a Educação Indígena no período de 2015/2018 aumentou em 23,5%, com 4.105 alunos a mais que em 2015. Em 2018 a educação indígena obteve 21.569 alunos, destes 15.902 alunos da Rede Estadual (73,7%), contemplando as etnias que formam estado: Macuxi (Maioria), Taurepang, Ingarikó, Wai-wai, Patamona, Wapixana, Waimiri-atroari e Yekuana (Mayongong), Yekuana, YanomamiI, localizados nas 32 Terras Indígenas regularizadas em Roraima.
Segundo o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística – IBGE (BRASIL, 2019d), Roraima tem sua população estimada em 605,761 habitantes, sendo que que população 354.859 (habitantes) estão na zona urbana e 105,620(habitantes) na zona rural do estado e, em idade de 15 a 19 anos tem-se a configuração de 23.737(homens) e 23.250(mulheres). E a metas e estratégias do PEE/RR visam o atendimento dessa população nas suas diversidades, diferencia e especificidades.
Nesse contexto, o currículo do ensino médio além de assegurar consolidação e o
aprofundamento dos conhecimentos adquiridos no Ensino Fundamental, deve possibilitar aos 377

jovens o prosseguimento dos estudos, atendendo não só a formação geral, mas também, possibilitar “construir “aprendizagens sintonizadas com as necessidades, as possibilidades e os interesses dos estudantes”, desafios e uma escola contemporânea (BRASIL, 2018a).
Nesse sentido, maior desafio está com Sistema Estadual de Educação. A rede estadual em possui 383 escolas, sendo 83 na área urbana e 300 na zona rural, ou seja 22% das escolas estão em área urbana e 78% em área rural e 259 são escolas são indígenas e muitas de difícil acesso, o que corresponde respectivamente a 14% são urbanas e 86% rurais, com um total 73.308 alunos matriculados, com 51.196 alunos /área urbana e 22.112 alunos área/rural (BRASIL, 2020c). Com relação ao ensino médio tem-se:
Fonte: Censo Escolar/INEP (BRASIL, 2020c).
A realidade educacional do país tem mostrado que essa etapa representa um gargalo na garantia do direito à educação. E os dados apresentados por Roraima relevam os desafios a serem enfrentas para expansão, melhoria e manutenção da etapa final da educação básica no estado de Roraima. Assim, “é preciso ir “para além da necessidade de universalizar o atendimento”. É “crucial garantir a permanência e as aprendizagens dos estudantes, respondendo às suas demandas e aspirações presentes e futuras” (BRASIL, 2018a).
Segundo a divisão de Ensino Médio da Secretaria de Educação e Desportos de Roraima (DIEMP/ SEED/RR) o ensino médio e a educação profissional em Roraima apresentam os seguintes dados e configuração:
  Matrícula/ Geral
  19.244
  No de Professores
   2.159
  Alunos /zona urbana
 15.338
  Alunos/zona rural
   3.338
   No de escolas / Capital
   27
   No de Alunos
   7.615
 Colégio Militar
Escolas Militarizadas Escola em tempo integral
01 269 - 06 1.771 - 02 412 -
          No de escolas Interior
   45
   No de alunos
   2.899
 378

    Escolas Militarizadas
Escola em tempo integral
04 864 03 1.057 66 2.140
- - -
- 43 - 45 - - 107 56 -
        Escolas indígenas
Fonte: Divisão de Ensino Médio (DIEMP/SEED/RR).
      Cursos
   No de Alunos no Subsequente
   No de alunos no Concomitante
 Técnico em Agroindústria 35
Técnico em manutenção Automotiva 96
Técnico em Moveis 44
Técnico em refrigeração e Climatização 105
Técnico em Manutenção e Suporte em Informática 96
Técnico em Segurança do Trabalho 82
Técnico em Recursos Humanos 26
Técnico em Serviços Jurídicos 23
Técnico em Cuidador de Idosos 28 Fonte: Divisão de Ensino Médio (DIEMP/SEED/RR).
                           Diante do contexto, novo currículo do ensino médio deve primar pelo desenvolvimento das dez competências apresentadas pela BNCC, organizadas nas aprendizagens essenciais que perpassam as quatros áreas do conhecimento.
Segundo Nacif (2017) As modalidades são as representatividades da diversidade na BNCC e, como o termo diz “modalidade” é diminutivo latino de modus (modo, maneira) e significa o padrão de uma forma própria de ser. As modalidades trazem, um perfil próprio, especial frente a um processo considerado como medida de referência. Versa, sobre um jeito de existir que traz características próprias.
Assim, todo currículo que pretende assegurar direitos, precisa ter como princípio: a proporcionalidade, o respeito, o reconhecimento e a valorização para que este modo ser seja respeitado, buscando principalmente a justiça e a equidade das diferenças que tendem inferiorizar o sujeito.
Nesse sentido, o currículo ao estimular o protagonismo, promove a continuidade dos estudos, bem como, consolida, aprofunda e amplia a formação integral, alinhado aos princípios da justiça, da ética e da cidadania. Assim, faz se necessário “reorientar currículos e propostas
379

pedagógicas – compostos, indissociavelmente, por formação geral básica e itinerário formativo” (BRASIL, 2018a).
De modo que, os itinerários formativos, a serem ofertado pelas escolas do território precisam considerar a realidade local nas suas diferenças e especificidades, para tanto deve considerar os anseios dos jovens e garantir a apropriação de procedimentos cognitivos e o uso de metodologias que favoreçam o protagonismo, possibilitando assim, a preparação para o trabalho e a cidadania.
Para que, os direitos assegurados pelo PEE/RR (RORAIMA, 2015) e BNCC (BRASIL, 2018a) se materializem, faz-se necessário reorientar o currículo, (re)elaborar os projetos pedagógicos, investir maciçamente na formação de professores e reordenar a rede de ensino. Estes são desafios que estão no caminho da efetivação do currículo do novo ensino médio.
