6.7. Educação escolar indígena
A Educação Escolar Indígena é específica, diferenciada e intercultural, sendo reconhecida pelas leis internacionais, nacionais, estaduais e municipais, vistas e entendidas nas ações culturais e dinâmicas interétnicas dos povos indígenas brasileiros e nos atos étnicos de cada povo indígena roraimense, no seu território. Nesse sentido, se começa a compreender os trançados educacionais escolares desses povos originários, descritos neste Documento Curricular de Roraima para o Ensino Médio – DCRR/EM.
A Educação Escolar Indígena contempla um Currículo Específico Diferenciado e intercultural para atender as realidades e também dar prosseguimento aos estudos posteriores, assim, o Ensino Médio nas comunidades indígenas teve sua ampliação a partir de 2006 e seus objetivos seguem o entendimento da LDBEN (BRASIL, 1996).
No Plano Estadual de Educação, na parte que trata da educação escolar indígena, se propõe e assegura:
Respeito à autodeterminação dos povos e efetivação de um currículo diferenciado, as políticas públicas educacionais em âmbito estadual devem fortalecer os processos escolares específicos em respeito à cultura e história de cada etnia, sem com isto, descuidar das exigências legais correspondentes à educação brasileira (Roraima, 2015, p. 135).
Na Base Nacional Comum Curricular – BNCC sobre a Modalidade Educação Escolar Indígena:
No caso da Educação Escolar Indígena, por exemplo, isso significa assegurar competências específicas com base nos princípios da coletividade, reciprocidade, integralidade, espiritualidade e alteridade indígena, a serem desenvolvidas a partir
  391
de suas culturas tradicionais reconhecidas nos currículos dos sistemas de ensino e propostas pedagógicas das instituições escolares. Significa também, em uma perspectiva intercultural, considerar seus projetos educativos, suas cosmologias, suas lógicas, seus valores e princípios pedagógicos próprios (em consonância com a Constituição Federal, com as Diretrizes Internacionais da OIT – Convenção 169 e com documentos da ONU e Unesco sobre os direitos indígenas) e suas referências específicas, tais como: construir currículos interculturais, diferenciados e bilíngues, seus sistemas próprios de ensino e aprendizagem, tanto dos conteúdos universais quanto dos conhecimentos indígenas, bem como o ensino da língua indígena como primeira língua (Brasil, 2018a, p. 17).
Considerando os dispositivos legais que estabelece o respeito e a efetivação de um currículo diferenciado, perpassam pela valorização e reconhecimento dos saberes indígena e as especificidades de cada povo. As comunidades incentivam os jovens a concluírem o Ensino Médio e a dar continuidade aos seus estudos superiores.
No campo curricular da formação escolar integral dos povos indígenas, leva-se em consideração os espíritos, os homens e a “natureza” conectados, assim, nada está descolado, de uma grande cadeia cíclica onde tudo que está inserido interfere nos fluxos de energia desde o espiritual, vegetal até os inanimados e os minerais, proporcionando uma conexão entre o sociocultural, político-econômico, produção e meio ambiente, transmissão de conhecimento e saberes, inclusive os escolares.
O Ensino da Língua indígena nas escolas indígenas de todo o país, é um direito adquirido pelos povos indígenas, na Constituição Federal de 1988, bem como nas demais legislações vigentes. A oferta do ensino da língua indígena é organizada de acordo com a demanda do povo onde a escola está situada e garantida na Proposta Pedagógica.
Considerando a realidade dos povos indígenas é importante conhecer e saber o tempo do plantio e do cultivo da planta, da colheita das frutas, da produção dos alimentos. Seguindo esse contexto, o sujeito saberá também quais os animais dos períodos de inverno e verão, em qual estação do ano os filhotes nascerão e qual o período mais adequado para a caça, pesca, preparação da roça, etc. Assim os moradores definem a importância da transmissão dos conhecimentos sobre a natureza, os seres e as coisas, do lugar onde vivem, as crianças e aos jovens, entrando também no currículo escolar, por meio, das práticas de projetos, ofertada pelas escolas para fortalecer os projetos societários que a comunidade desenvolve ao longo de sua vivência e valorizar os conhecimentos indígenas quanto aos indicadores da natureza.
A Educação Profissional integrada à Educação Básica Indígena deve ser encarada principalmente como uma oportunidade para a reflexão e a ação, positivamente direcionada a autonomia dos povos indígenas, pois, não se trata meramente de dar acesso aos povos indígenas à educação profissional. Portanto é necessário que o Projeto de Educação e Formação
392

Profissional também se reinvente nesse processo, que esteja aberto para rever os seus métodos, princípios e realmente abrace uma construção dialógica, interessada no outro.
De acordo com o Projeto Pedagógico para as escolas estaduais indígenas e Referenciais Curricular da Educação Básica das Escolas Estaduais Indígenas-RR (RORAIMA, 2018), o Ensino Médio nas comunidades indígenas teve sua ampliação a partir de 2007 e seus objetivos recorrem no entendimento assegurados pela LDBEN (BRASIL, 1996).
Entre as progressões de aprendizagem, o conhecimento torna-se mais aprofundado, onde exige-se, a escrita e a leitura, as pesquisas para apresentação das atividades desenvolvidas dentro e fora de sala de aula, e essas práticas tornam-se efetivas dentro da comunidade, dentre elas, conhecer os fundadores da comunidade, a etnia, população, economia, projetos, sua organização política e social, saneamento básico se existe, lixo, posto de saúde entre outros, troncos linguísticos, terra e seu decreto, localização, valores culturais, diferenças culturais, etc.
Sendo assim, as práticas pedagógicas utilizadas na Educação Escolar Indígena permitem estudar, conhecer a sua territorialidade, estando inseridas e reconhecidas em todas as áreas do conhecimento. Desse modo, o DCRR do Ensino Médio garante a contextualização das práticas da Educação Escolar Indígena valorizando a sua diversidade cultural e especificidades no contexto das comunidades indígenas.