 6
de ocupação ou aperfeiçoamento posteriores;
III – o aprimoramento do educando como pessoa humana, incluindo a formação ética e o desenvolvimento da autonomia intelectual e do pensamento crítico;
IV – a compreensão dos fundamentos científico-tecnológicos dos processos produtivos, relacionando a teoria com a prática, no ensino de cada disciplina.
Nessa perspectiva, o DCRR visa promover a permanência e orientar as aprendizagens dos estudantes roraimenses, respondendo às suas demandas e aspirações. Portanto, com o advento da Lei no 13.415 (BRASIL, 2017a), ficou estabelecido uma nova organização curricular do Ensino Médio que valoriza a formação integral dos sujeitos, o protagonismo juvenil e a construção dos projetos de vida, a partir de uma estrutura flexível, conforme define o Art. 36:
O currículo do Ensino Médio será composto pela Base Nacional Comum Curricular e por itinerários formativos, que deverão ser organizados por meio da oferta de diferentes arranjos curriculares, conforme a relevância para o contexto local e a possibilidade dos sistemas de ensino a saber:
I - linguagens e suas tecnologias;
II - matemática e suas tecnologias;
III - ciências da natureza e suas tecnologias; IV - ciências humanas e sociais aplicadas; V - formação técnica e profissional.
Além da nova estrutura curricular, a Lei no 13.415 (BRASIL, 2017a) também instituiu a ampliação da carga-horária de 800h para 1.000h anuais a partir de 2022, assim como, a Política de Fomento à Implementação de Escolas de Ensino Médio em Tempo Integral, regulamentada pela Portaria MEC no 727 (BRASIL, 2017b) e atualizada pela Portaria MEC no 2.116 (BRASIL, 2019b), com previsão de repasse de recursos pelo período de 10 anos. Ainda na intenção de garantir a implementação das mudanças definidas em lei, o Ministério da Educação – MEC, em diálogo com o Conselho Nacional de Secretários de Educação – CONSED, elaborou o Programa de Apoio ao Novo Ensino Médio, com o objetivo de subsidiar as 27 unidades federativas na elaboração e execução de um Plano de Implementação do Novo Ensino Médio, contribuindo para atingir as metas do Plano Nacional de Educação – PNE 2014/2024 (BRASIL, 2014).
Considerando estas inovações, é importante ressaltar que o Documento Curricular de Roraima – DCRR, para o Ensino Médio, foi elaborado em regime de colaboração entre estado e municípios, por meio do termo de Adesão entre o Conselho Nacional de Secretários de Educação - CONSED e União Nacional dos Dirigentes Municipais de Educação – UNDIME. Desta forma, O DCRR tem a responsabilidade de representar o território em sua diversidade de saberes e vivências culturais, fortalecendo o desenvolvimento de projetos de vida, ao
7

possibilitar escolhas de estilos de vida saudáveis, sustentáveis e éticas.
Ao pensar os princípios norteadores do Ensino Médio, é preciso discutir meios para o
direcionar o esforço pedagógico para adoção de metodologias adequadas às necessidades e interesse dos alunos, organizadas nas práticas didáticas dos currículos escolares. Estas mudanças ampliam as perspectivas de pensar a formação continuada dos profissionais da educação, para o desenvolvimento de metodologias didáticas e pedagógicas, fundamentadas nos processos, procedimentos inerentes à realidade local e ao papel docente na sala de aula da Educação Básica.
Nesse sentido, o estado de Roraima, por meio da Secretaria de Estado da Educação e Desporto – SEED, aderiu ao Programa de Apoio ao Novo Ensino Médio, instituído por meio da Portaria no 649 (BRASIL, 2018b), que tem como objetivo dar suporte às unidades da federação na elaboração e execução do Plano de Implementação do Novo Ensino Médio, que contemple a Base Nacional Comum Curricular nas escolas de Ensino Médio do país.
O Programa de Apoio ao Novo Ensino Médio tem como objetivos:
I. apoiar as secretarias de educação estaduais e do Distrito Federal para que adaptem seus currículos, contemplando a BNCC, itinerários formativos e ampliação da carga horária mínima para 3.000 horas;
II. fortalecer as escolas de Ensino Médio em Tempo Integral nos estados e Distrito Federal;
III. apoiar os estados e o Distrito Federal na melhoria do monitoramento e avaliação de suas políticas e programas, aprimorando sua capacidade de gestão;
IV. criar mecanismos de responsabilização e pactuação de resultados entre os entes federados, garantindo maior apoio às redes mais vulneráveis;
V. fomentar mecanismos de mobilização e compartilhamento de melhores práticas entre as redes e entre as escolas no sentido de otimizar a implementação do Programa; VI. apoiar a implementação do Novo Ensino Médio, promovendo o acesso a itinerários formativos de forma equitativa, tanto da perspectiva socioeconômica, quanto geográfica, etnicorracial e de gênero.
Para efetivação desses objetivos, a Resolução CNE no 4, (BRASIL, 2018c), estabelece que os currículos devem assegurar, de forma integrada, uma formação geral básica com seus itinerários formativos seguindo os termos das Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio - DCNEM (BRASIL, 2018d). No artigo 10, a Formação Geral Básica é contemplada como referência nacional obrigatória tendo como base a ampliação de conhecimentos por meio do desenvolvimento e consolidação de competências e habilidades dos alunos, considerando o contexto histórico social, ambiental, cultural e local, ao traçar, conquistar e dominar um espaço maior de descobertas através de pesquisas norteadoras preconizada das áreas de conhecimentos.
Em Roraima, a Secretaria de Estado da Educação e Desporto, por meio da Portaria SEED/RR no 0882 (RORAIMA, 2019a), constituiu a Comissão Estadual de Mobilização,
8

Acompanhamento, Monitoramento e Avaliação de elaboração e implementação do Documento Curricular de Roraima – DCRR. Tal ordenamento está alinhado às diretrizes do Programa de Apoio à Implementação da Base Nacional Comum Curricular – ProBNCC, conforme Portaria MEC no 331 (BRASIL, 2018e), alterada pela Portaria MEC no 756 (BRASIL, 2019a), para inserir aspectos específicos da implementação da BNCC para o Ensino Médio.
Também foi constituída a equipe de gestão do currículo do Ensino Médio, por meio da Portaria SEED/RR no 1713 (RORAIMA, 2019b), responsável pelo cumprimento das etapas previstas no Termo de Referência e Plano de Trabalho, organizados a partir de um cronograma de ações do processo de elaboração do currículo do Ensino Médio, alinhado às macro ações do ProBNCC, CONSED e UNDIME, em nove etapas:
Etapas Descrição
      a) Indicação de bolsistas em abril/2019
    Ocorreu a seleção a partir dos critérios estabelecidos no Documento Orientador do ProBNCC EM e indicação da Comissão Estadual ProBNCC.
   b) Mobilizaçõesereuniãodogrupodetrabalhos, de maio a novembro
 Os grupos de trabalho foram mobilizados e se reuniram conforme ações previstas no plano de trabalho elaborado a partir do Documento Orientador do ProBNCC EM e cronograma mensal que foram estabelecidos no âmbito de cada GT e contavam com a participação de Coordenadores de Área, Redatores e colaboradores externos.
    c) Diagnósticodeescutadacomunidadeescolar
    O processo do diagnóstico de escuta foi desenvolvido pela Equipe da SEED, seguindo a metodologia da Plataforma PORVIR1 com aplicação dos questionários para alunos, professores, gestores, pais e comunidade escolar. A Equipe ProBNCC acompanhou todo o processo e utilizou a vivência para elaboração do currículo.
   d) Contribuições por meio de consulta pública de 23 de julho a 17 de setembro
 A Equipe de Gestão elaborou instrumento próprio de consulta pública (não foi utilizada a plataforma “Educação é a Base”). Foi realizada mobilização do Dia D do DCRR-EM, como também, a equipe ProBNCC realizou rodas de conversas nos encontros pedagógicos das escolas da capital. Para sistematização, as contribuições foram categorizadas como: qualificadas e não qualificadas.
  e) ConsolidaçãodaversãopreliminardoDCRR-
   A consolidação da versão preliminar do DCRR-EM ocorreu por meio do recebimento e verificação dos textos produzidos pelos GTs e colaboradores, a partir
  1 Plataforma aberta e gratuita de escuta para escolas e redes em relação as expectativas dos estudantes sobre o Novo Ensino Médio. Acesse o resultado da escuta dos estudantes de Roraima pelo link: https://porvir.org/nossaescola/.
9

 
EM 30 de setembro
da estrutura e orientação para a escrita pré- estabelecidas pela Equipe de Gestão ProBNCC, EM RR, com base nas orientações das normativas, Guias Orientadores e propostas encaminhadas pelo CONSED.
  
 
f) Contribuições dos leitores críticos das instituições de ensino superior em outubro e novembro
A equipe de gestão articulou com colaboradores de instituições superiores, professores especialistas das escolas e equipe técnica da SEED para a realização da leitura crítica do DCRR-EM.
  
 
 g) Nova versão do Documento Curricular, após a consulta pública, em 21 de novembro
Após sistematização das contribuições da consulta
pública e recebimento das leituras críticas dos colaboradores, foi realizada uma ampla revisão do DCRR-EM.
  
 
h) Análise do Documento Curricular pela equipe de Gestão de 25 a 28 de novembro
Foi elaborado um processo de análise e revisão por meio da divisão do DCRR por área de conhecimento/especialidade da Equipe do ProBNCC EM.
  
 
i) Entrega da versão final ao Conselho Estadual de Educação, em 29 de novembro
Antes da entrega da versão final ao Conselho Estadual de Educação, o DCRR-EM foi submetido a validação dos Coordenadores de Área, em seguida, da Equipe de Gestão e, por fim, da Comissão Estadual do ProBNCC EM RR.
Dessa forma, a materialização e efetivação do DCRR do Ensino Médio no estado de Roraima ao se pautar nos princípios da melhoria da qualidade do ensino e no desenvolvimento integral dos alunos, dependerá dos esforços para viabilizar o processo de implantação e implementação, a partir do regime de colaboração firmado com Sistema Estadual de Ensino. As instituições escolares e redes de ensino, terão um grande desafio em desenvolver um trabalho didático pedagógico, principalmente no tocante a formação dos profissionais da educação, a revisão e/ou elaboração dos Projetos Pedagógicos, organização das escriturações escolar, dentre outras ações necessárias à implementação da nova política, para que alcance a realidade da sala de aula, atendendo às necessidades e às especificidades dos alunos matriculados nas escolas públicas e privadas do estado de Roraima.