
5.9.2.2 Orientações para a composição do itinerário formativo da Formação Técnica e Profissional
O itinerário formativo da EPT, quinto itinerário, é definido pela Resolução CNE no 6 (BRASIL, 2012c), como o conjunto das etapas que compõem a organização curricular no âmbito de um determinado eixo tecnológico, possibilitando contínuo e articulado aproveitamento de estudos e de experiências profissionais devidamente certificadas por instituições educacionais legalizadas. O eixo tecnológico é uma forma de caracterizar os cursos técnicos de nível médio com suas informações científicas e tecnológicas28. O aprofundamento do itinerário EPT é devem ser organizados, considerando:
       342

V - formação técnica e profissional: desenvolvimento de programas educacionais inovadores e atualizados que promovam efetivamente a qualificação profissional dos estudantes para o mundo do trabalho, objetivando sua habilitação profissional tanto para o desenvolvimento de vida e carreira quanto para adaptar-se às novas condições ocupacionais e às exigências do mundo do trabalho contemporâneo e suas contínuas transformações, em condições de competitividade, produtividade e inovação, considerando o contexto local e as possibilidades de oferta pelos sistemas de ensino. (BRASIL, 2018d, art. 12).
O itinerário EPT também é ofertado por meio de arranjos curriculares combinados com uma ou mais das áreas de conhecimento, estes arranjos são denominados de itinerários formativos integrados, conforme se vislumbra na articulação curricular.
Considerando as múltiplas trajetórias na formação do estudante, respeitando suas habilidades e interesses e envolvendo opções de consolidação de saberes, aprofundamento, orientação profissional, projetos de aprendizagem, estratégia de correção de fluxo ao longo do processo de flexibilização e contextualização curricular, os itinerários EPT propostos pelo sistema educacional estadual, preparam para o mundo do trabalho, pelo menos em três categorias, conforme informa o quadro abaixo:
  CATEGORIAS
   DESCRIÇÃO
   Qualificação profissional
 Formação Inicial e Continuada (FIC) para desenvolvimento de competências relacionadas ao perfil profissional listado no Catálogo Brasileiro de Ocupações – CBO (BRASIL, 2010).
   Habilitação profissional técnica de Nível Médio
   Formação profissional reconhecida por meio de diploma em cursos listados no Catálogo Nacional de Cursos Técnicos – CNCT (BRASIL, 2012d).
   Formações experimentais
  Formação profissional ainda não reconhecida formalmente.
Porém, para sua continuidade, dependerá do reconhecimento pelo respectivo Conselho Estadual de Educação, no prazo de três anos, e da inserção no Catálogo Nacional dos Cursos Técnicos no prazo de 6 meses a 5 anos, contados da data de oferta inicial da formação (BRASIL, 2017a).
  As categorias acima, demonstram que os itinerários formativos EPT, são flexíveis, diversificados e atualizados, buscando atender aos interesses dos estudantes e possibilidades das instituições educacionais da rede do sistema de ensino local. Neste ponto é importante destacar que 20 % dos jovens que participaram da escuta online por meio da plataforma digital
343

Porvir, declararam primar pela escolha do itinerário EPT como complementação das 3.000 horas do Novo Ensino. Além disso, mesmo aqueles estudantes que não escolherem estudar em uma escola técnica no início da etapa podem escolher compor parte ou toda a carga horária dos itinerários formativos destinada aos itinerários EPT, conforme sintetiza o quadro abaixo:
• Livre escolha do estudante dentro dos Itinerários Formativos.
• Havendo vagas para atender às demandas, todos são contemplados.
• Não havendo vagas para todos, o ingresso será por processo seletivo.
Para efetivo acesso acima, as 1200 horas do itinerário EPT, por seu turno, é composto pela organização de uma flexibilização curricular, compreendendo a oferta de uma ou mais formação profissional, desde que integradas entre si, conforme se vislumbra na figura abaixo:
Módulo comum: 1.800 horas
Da figura, pode-se inferir que o módulo flexível da formação técnica profissional sob os itinerários EPT é composto por arranjos de carga horária que correspondem a cursos, tanto em nível de habilitação profissional quanto qualificação profissional, incluindo-se o programa de aprendizagem profissional em ambas as ofertas. No caso da habilitação profissional, este só terá validade nacional, quando registrado no Sistema Nacional de Informação de Educação Profissional e Tecnológica (SISTEC)29, além do registro no competente conselho de classe. Por outro lado, a qualificação profissional, dispensa essa validação, contudo o concluinte recebe um certificado em nível de Ensino Médio. Ambos dão direito a continuidade no ensino em nível superior.
A partir da disponibilidade de oferta nas escolas do sistema local, os Itinerários EPT, organizados por eixos tecnológicos, são compostos por Cursos Técnicos, Formação Inicial e
29
    Acesso
    Módulo flexível - Formação técnica profissional: 1200 horas  1.200 horas de Itinerário EPT
 1000 horas Itinerário EPT + 200 horas
 800 horas Itinerário EPT + 400 horas
   O SISTEC é um sistema de registro, divulgação de dados e de validação de diplomas de cursos de nível médio
 da educação profissional e tecnológica, cuja finalidade é servir como mecanismo de registro e divulgação dos dados da educação profissional e tecnológica e de validação de diplomas de cursos de educação profissional técnica de nível médio. Foi implantado pelo MEC, por meio da Resolução CNE/CEB no3/2009, por intermédio da
 Secretaria de Educação Profissional e Tecnológica do Ministério da Educação (SETEC/MEC).
344

Continuada (FICs), ou Projeto de Aprendizagem (Projeto Aprendiz). Cujas definições estão listadas a seguir:
Os Cursos Técnicos compreendem aqueles de formações em nível médio, de curta duração, cujo perfil profissional, estão listados no Catálogo Nacional de Cursos Técnicos – CNCT (BRASIL, 2012d), e voltados às necessidades do mercado de trabalho.
Os Cursos de Qualificação Profissional, ofertados sob Formação Inicial e Formação Continuada (FIC), oportunizam o aluno, tanto para o ingresso da vida profissional ou mercado de trabalho, quanto ao processo de aperfeiçoamento com qualificação. Esses atributos aprimoram, aprofundam e atualizam os saberes referentes a uma área profissional, ampliando a formação inicial, cujo perfil profissional tem como referência o Catálogo Brasileiro de Ocupações – CBO (BRASIL, 2010).
Por fim a Aprendizagem Profissional, contempla um conjunto de ocupações, propiciando ao jovem aprendiz competências voltadas à profissionalização e à cidadania, a partir da compreensão das características do mundo do trabalho e de seus fundamentos técnicos científicos. Está referendado no Projeto Aprendiz, um projeto do Governo Federal criado a partir da Lei no 10.097 (BRASIL, 2000), denominada Lei da Aprendizagem, que tem como objetivo capacitar profissionalmente jovens de todo o país. A Lei afirma que empresas de médio e grande porte devem contratar jovens com idade entre 14 e 24 anos como aprendizes. O contrato de trabalho pode durar até dois anos e, durante esse período, o jovem é capacitado na
apresenta a composição de carga horária em nível de habilitação e qualificação por meio do itinerário EPT: