5.9.4.1 Ementas dos Cursos
362
As ementas terão como referências:
● Catálogo Nacional de Cursos Técnicos (BRASIL, 2012c)
● FICs – referendadas pelo catálogo da PRONATEC (BRASIL, 2016)
● Classificação Brasileira de Ocupações – CBO ((BRASIL, 2010)
● Módulo Formação para o Mundo do Trabalho (com 4 unidades de eixos estruturantes)
● Eletivas
A Composição da ementa deve indicar o título, o que é, porque é importante na formação do jovem, articulação com o mundo do trabalho, aprendizagens em jogo, conforme exemplificado pelo quadro a seguir:
  EMENTA - CURSO ADMINISTRAÇÃO FICTÍCIO
   Aplica técnicas de comunicação nas relações interpessoais e atendimento ao público considerando o aprimoramento das relações humanas e interpessoais nos ambientes de trabalho. Mapeia e avalia as necessidades básicas do cliente a partir da gestão de recursos, insumos e pessoas. Pauta-se pela condução ética nas relações administrativas e do trabalho.
 A seguir apresenta-se uma sequência de exemplos de Organização Curricular como possibilidades de Cursos Técnicos:
   Eixo Tecnológico: Gestão e Negócios - Técnico em finanças
Componentes específicos da área Técnica Formação para o mundo do trabalho (240h):
● Investigação Científica (60h)
● Processos Criativos (60h)
● Mediação e Intervenção Sociocultural (60h) ● Empreendedorismo (60)
Total: 800 horas
   Eletiva (40h): Cozinha Bahiana, em que os alunos aprendem as características típicas de alguns territórios do estado e preparam receitas típicas.
Eletiva (80h): Filosofia Econômica: entre a produção da riqueza e as necessidades humanas Eletiva: (120h) Ciências Forenses: Perícia criminal
 Projeto de vida (160h)
O quadro a seguir apresenta a possibilidades de FICs Articuladas.
 363

   Eixo Tecnológico: Turismo, Hospitalidade e Lazer - Agente de Informações Turísticas – 200h
Eixo Tecnológico: Turismo, Hospitalidade e Lazer - Agente de Recepção e Reservas em Meios de Hospedagem – 160h Eixo Tecnológico: Gestão e Negócios - Assistente Administrativo – 160h
   Módulo Formação para o mundo do trabalho (240h):
Investigação Científica: Iniciação Social e Científica – intervenção na escola (60h)
Processos Criativos: Processos criativos com diferentes linguagens: intervenção cultural (60h) Mediação e Intervenção Sociocultural: Intervenção Comunitária – intervenção na comunidade (60h) Empreendedorismo: Empresa Pedagógica – intervenção na empresa (60h)
   Eletiva: (120h) Eixo estruturante Investigação Científica – Áreas de conhecimento integradas Eletiva: (80h) Espanhol I Eletiva(80h): Espanhol II
 Projeto de Vida – 160h
O quadro seguinte apresenta a possibilidades de Itinerário EPT com Programa de Aprendizagem (Projeto Aprendiz).
Eixo Tecnológico: Ambiente e Saúde - Cabeleireiro – 400h
     Módulo Formação para o mundo do trabalho (240h):
Investigação Científica: Iniciação Social e Científica – intervenção na escola (60h)
Processos Criativos: Processos criativos com diferentes linguagens: intervenção cultural (60h) Mediação e Intervenção Sociocultural: Intervenção Comunitária – intervenção na comunidade (60h) Empreendedorismo: Empresa Pedagógica – intervenção na empresa 60)
   Eletiva (160h): Projeto Aprendiz aprendendo em ação no local de trabalho.
Eletiva: (80h) Educação financeira (orçamento pessoal e familiar, planejamento nesta área desde
cedo, juros, inflação, empréstimos no cotidiano).
Eletiva: (80h) Pré-iniciação Científica Cientista Aprendiz (*)
 Projeto de vida (160h)
A seguir apresenta-se uma proposta de Itinerário Formativo EPT na Área do Conhecimento: linguagem e suas tecnologias, no Eixo Tecnológico: Gestão e Negócios:
   Carga horária (Catálogo Nacional)
   1200 horas
   Perfil do Egresso
  Intermedia a comunicação entre pessoas surdas e ouvintes, respeitando as diferenças interculturais. Realiza a adaptação e a interpretação da Língua Portuguesa para a Língua Brasileira de Sinais (Libras), comunicando-se em diferentes contextos socioculturais. Adapta
 364

  Carga horária (Catálogo Nacional)
   1200 horas
     publicações em português escrito para vídeos em Libras e vice-versa. Faz a interpretação e adaptação da Língua Portuguesa para Libras. Utiliza referenciais visuais, identitários, culturais e linguísticos da comunidade surda.
 Campo de atuação
Ocupações CBO associadas Idade
Atividades Práticas
Eventos. Atendimento médico. Igrejas. Espaços educacionais. Teatro e televisão.
-
Não há restrição. Sim
   Infraestrutura mínima requerida
   Biblioteca e videoteca incluindo acervo específico e atualizado. Laboratório de tradução com cabines individuais. Sala de recursos audiovisuais. Laboratório de informática com programas específicos. Acesso à internet.
        Quadro de professores
  Licenciatura em letras – libras, em letras – língua portuguesa, em letras – língua inglesa; pedagogia, em artes visuais, todos com proficiência e/ou especialização em libras.
Bacharelado em informática, comunicação social, serviço social, todos com proficiência e/ou especialização em libras.
Tecnologia em processos escolares, em comunicação assistiva, todos com proficiência e/ou especialização em libras.
Licenciado ou demais cursos de nível superior nas diferentes áreas do conhecimento, com especialização de acordo com o curso da educação profissional técnica, desde que compatível com a ementa e que tenham domínio e experiência do componente curricular.
   Possibilidades de certificação intermediária em cursos de qualificação profissional no itinerário formativo
   Guia Intérprete. Intérprete Gestuno. Tradutor de libras. Intérprete de língua de sinais.
 A seguir apresenta-se uma proposta de Itinerário Formativo EPT na Área do Conhecimento: Matemática e suas tecnologias, no Eixo Tecnológico: Gestão e Negócios:
  Carga horária (Catálogo Nacional)
   800 horas
   Perfil do Egresso
  Realiza operações relativas a serviços e produtos financeiros e bancários, fluxos de caixa, lançamentos contábeis, ordens de pagamento, contas a pagar e receber. Analisa demonstrativos financeiros, mercado de capitais, contratos bancários, legislação contábil, tributária e de consumidor. Coleta e organiza informações para elaboração do orçamento empresarial. Fornece orientações sobre empreendedorismo a
 365

Carga horária (Catálogo Nacional)
800 horas
clientes.
Campo de atuação
Instituições públicas, privadas e do terceiro setor. Empresas de consultoria e de auditoria. Profissional autônomo. Instituições bancárias e financeiras.
Infraestrutura mínima requerida
Idade Atividades Práticas
Biblioteca e videoteca com acervo específico e atualizado. Laboratório de informática com programas específicos. Acesso à internet.
Aguardando resposta do Conselho Federal de Contabilidade Sim
Ocupações CBO associadas
353205-Técnico de operações e serviços bancários - câmbio. 353210-Técnico de operações e serviços bancários - crédito imobiliário. 353215-Técnico de operações e serviços bancários - crédito rural. 353220-Técnico de operações e serviços bancários - leasing
  
Quadro de professores
Licenciatura em matemática, em letras – língua portuguesa, em letras – língua inglesa; pedagogia;
Bacharelado em administração, ciências contábeis, ciências econômicas, ciências sociais, engenharia de produção; engenharia da computação; informática; comunicação social; serviço social;
Tecnologia em gestão de recursos humanos, em gestão comercial, em gestão financeira, em logística, em processos gerenciais.
Licenciado ou demais cursos de nível superior nas diferentes áreas do conhecimento, com especialização de acordo com o curso da educação profissional técnica, desde que compatível com a ementa e que tenham domínio e experiência do componente curricular.
Possibilidades de certificação intermediária em cursos de qualificação profissional no itinerário formativo
Agente de Microcrédito. Auxiliar Administrativo. Auxiliar de Crédito e Cobrança. Auxiliar de Tesouraria. Auxiliar Financeiro. Caixa de Banco. Escriturário de Banco. Arquivista.