SUJEITOS DO ENSINO MÉDIO
Para a efetivação do Novo Ensino Médio no Estado de Roraima, a escola precisa atender ao público alvo dessa etapa de ensino e responder às suas expectativas e necessidades, considerando a diversidade dos sujeitos numa concepção de educação integral. Portanto, é imprescindível compreender quem são esses sujeitos, suas características e singularidades, de modo a garantir a sua permanência e aprendizagem.
Nesse sentido, é preciso que as escolas em seus projetos pedagógicos adotem uma concepção ampliada sobre os diversos sujeitos do Ensino Médio: juventudes, adultos e idosos. Assim como as especificidades de cada modalidade de ensino.
Quanto ao significado do termo juventude, deve-se seguir o conceito apontado no Parecer CNE no 5 (BRASIL, 2011), que concebe a juventude como condição sócio-histórico- cultural de uma categoria de sujeitos que necessita ser considerada em suas múltiplas dimensões, com especificidades próprias, que não estão restritas às dimensões biológica e etária, mas que se encontram articuladas com uma multiplicidade de atravessamentos sociais e culturais, produzindo múltiplas culturas juvenis ou muitas juventudes.
Para entender o jovem, seguindo essa visão, é preciso romper com a concepção de apenas mero rito de passagem da infância a maturidade e percebê-lo como um sujeito com valores, comportamentos, visões de mundo e necessidades singulares.
Nesse interim, faz-se necessário ainda reconhecer os jovens como um grupo que possui posturas intrínsecas à condição juvenil, do ponto de vista cognitivo, socioemocional e físico- motor. Com maior ou menor intensidade, esse grupo tem sido referido como pessoas que, por estarem nessa fase ou condição, apresentam posturas esperadas, que lhes são próprias, intrínsecas à condição de juventude. Há assim uma pré-disposição para reproduzir comportamentos sociais e individuais relativamente esperados.
Para Batista (2008), há um limite cultural e histórico que enquadra as pessoas, entre elas os jovens, em um conjunto restrito de possibilidades em relação à postura. Por outro lado, na perspectiva de Enne (2010), os jovens são herdeiros da dinâmica que vê a “construção de estilos de vida como forma de marcação identitária”, o que permite maior flexibilidade e autonomia na “composição dos papéis sociais desempenhados no cotidiano”. Justamente por essas características, que é possível considerar os jovens como sujeitos de grande potencial para as novas aprendizagens, desde que elas efetivamente façam sentido na sua trajetória escolar e pessoal.
 35
Sendo assim, para construir um currículo que garanta aos estudantes serem protagonistas do processo de ensino e aprendizagem, houve a necessidade de dar voz a esses jovens do Ensino Médio em Roraima. Para isso, foi realizada uma escuta por meio da metodologia de entrevista e plataforma do PORVIR, na qual estes sujeitos expressaram suas opiniões sobre aspectos considerados fundamentais para uma escola do Novo Ensino Médio.
Entre os principais pontos, os jovens destacaram a importância da organização escolar e da equipe docente, num modelo de escola mais dinâmica, com atividades pedagógicas diversificadas, por meio de debates, mensagens objetivas, música, rodas de conversa, pesquisas e leituras interessantes, desprezando as rotinas sem sentido para os alunos.
No processo de entrevista, verificou-se também, a importância do perfil do professor que atua no Ensino Médio. Os estudantes sugeriram professores que sejam capazes de promover a interação por meio de uma relação dialógica equilibrada. Nesse sentido, os estudantes manifestaram respeito pelos professores que compreendem o aluno enquanto sujeito ativo com suas características, necessidades individuais e também coletivas.
Portanto, o contexto apresentado pode ser considerado um indicador, que justifica a necessidade do novo currículo no Ensino Médio, fundamentado, não apenas na nova estrutura curricular, mas sim, em novas dinâmicas, relações e interações nas escolas. Para além das expectativas dos jovens em geral, é necessário considerar as especificidades locais de Roraima entre os grupos mais expressivos, tais como os jovens indígenas, ribeirinho e migrantes.
É importante que as escolas percebam a juventude não como problema, mas, passe a dialogar, favorecendo o processo de ensino e aprendizagem. Dessa forma, será possível construir outros significados, possibilitando aos jovens se reconhecer no território, com suas diferenças, identidades, conhecimentos e modos de ser. Tendo em vista esta diversidade, a escola deve romper com o paradigma de exclusão e adotar em sua proposta pedagógica, um currículo que assegure a inclusão e promoção da equidade.