4.11.4 METODOLOGIA E INTERDISCIPLINARIDADE EM ENSINO RELIGIOSO
Este componente propõe uma metodologia diagnóstica, onde os conhecimentos dos alunos serão levantados a partir de aulas dialogadas e estes serão estimulados a realizarem entrevistas com seus pais sobre o que pensam a respeito de religião, valores, verdade, ética, o bem e o mal, entre outros. São perguntas do tipo: Qual é sua crença religiosa? O que você pensa sobre transcendente? A cerca da origem da vida; da ciência; das regras sociais; dos princípios religiosos e assim por diante.
Entende-se que tal metodologia possibilitará ao aluno espaço para a reflexão de tais temas assim como, enriquecimento de suas ideias a partir da troca de experiência com os seus pares e demais pessoas da comunidade. Desta forma o educando terá o aporte necessário para a construção de seus conceitos acerca dos temas estudados.
As aulas poderão conter elementos de diversas áreas ligadas ao conhecimento religioso, o professor poderá utilizar diversas formas de expressão onde os alunos possam expressar-se, Tais como: desenhos, pinturas, dramatizações, poesias, artigos e outros.
As tecnologias são também ferramentas que facilitarão ao aluno a interação com o objeto do conhecimento religioso e poderão ser utilizadas pelo professor de acordo com a sua disponibilidade no âmbito escolar.
É importante lembrar que os conteúdos estão organizados de forma que para cada ano os conhecimentos dos educandos se aprofundarão à medida que estes se aperfeiçoam nos conhecimentos propostos para o ano que cursam.
Não existem interesses inatos, estes são consequências das situações experiências nas quais as pessoas estão submersas[...] Isto significa que os interesses também podem ser gerados intencionalmente. [...] As unidades didáticas integradas devem ser interessantes para o grupo de alunos ao qual se destinam. Portanto, será preciso selecionar cuidadosamente os tópicos que sirvam como organizadores do trabalho na sala de aula e apresentá-lo de maneira atraente. O papel do professor estimulador e acrescentador de novos interesses e necessidades nos estudantes é fundamental.
502
Os eixos e conteúdos do Ensino Religioso foram elaborados a partir da concepção de que a atuação do ser humano não se limita apenas às relações com os meios natural e social, mas sim, está sempre em busca de algo que transcende estas realidades.
Os critérios didáticos estão associados á forma de organizar e trabalhar os conteúdos para que subsidiem a construção do conhecimento. Para isso, torna-se necessário respeitar os desenvolvimentos cognitivo, afetivo, psicomotores e relacionais dos educandos nas diferentes fases do processo de ensino-aprendizagem. Desta forma, o tratamento didático no Ensino Religioso, como em outras áreas de conhecimento, precisa considerar:
 Os conhecimentos anteriores dos educandos, interesses e possibilidades;
 A maneira de socializar um assunto (conteúdo), garantindo a participação, interação, cooperação e respeito às diferenças numa perspectiva de gerar abertura
para uma aprendizagem autônoma;
 Adequação de recursos, linguagens, simbolismos, textos, alegorias e outros;
 Refletir sobre a diversidade religiosa na sua comunidade;
 Estabelecer interações entre os conhecimentos do seu universo religioso com os de
seus colegas e os apresentados no ambiente escolar;
 Refletir sobre as imagens (fotografias, desenhos, pinturas, mapas, entre outros).
 Roteiros, filmes gráficos que devem ser incentivados como forma de entender os
aspectos culturais, sociais e religiosos;
 Histórias em quadrinhos, painéis como forma de despertar a criatividade dos
educandos;
 Produzir textos do contexto da cultura e da diversidade das diferentes tradições
religiosas;
 Organizar com os pais painéis que retratem o resultado de pesquisa;
 Entrevistar adultos do convívio sobre a idéia do transcendente;
 Pesquisar os modos de celebração e salenização das tradições religiosas chamadas
rituais;
 Descrever a compreensão que o educando tem do transcendente.
 Convidar pais que possam retratar as tradições religiosas (Ocidental, Oriental,
Africanas e Indígenas);
 Trabalhar imagens históricas (fotos, desenhos, pinturas, mapas, monumento que
represente fatos importantes vinculados à tradição religiosa);
 Elaborar o calendário das celebrações religiosas com a ajuda dos pais;
 Fazer um levantamento junto aos educandos das histórias (tradição oral) que se
contam em família que passa de pai para filho a partir do transcendente;
 Pedir aos educandos que relatem experiências do cotidiano que expresse sua relação
com o transcendente;
 Realizar uma pesquisa sobre as idéias de Deus por meio de ditos, provérbios e
expressões populares. Exemplo: "Deus lhe pague‖, ―Deus tarda, mas não falha‖ e
entre outros.
O registro e a reprodução dos conteúdos dos contextos desenvolvidos nos estudos da
disciplina devem ser usados como subsídio didático e pedagógico à comunidade escolar.