4.10.2 COMPETENCIAS
O desenvolvimento integral do aluno no Ensino Fundamental é um princípio básico, sendo assim, a autonomia de pensamento, a análise critica devem nortear o processo educativo, bem como a perspectiva de cuidar e educar. Essas perspectivas estão consubstanciadas no entrelaçamento entre as competências gerais e especificas do componente, onde as últimas são orientadoras do percurso formativo em História.
COMPETÊNCIAS ESPECÍFICAS PARA COMPONENTE CURRICULAR DE HISTÓRIA
1. Compreender acontecimentos históricos, relações de poder e processos e mecanismos de transformação e manutenção das estruturas sociais, políticas, econômicas e culturais ao longo do tempo e em diferentes espaços para analisar, posicionar-se e intervir no mundo contemporâneo.
2. Compreender a historicidade no tempo e no espaço, relacionando acontecimentos e processos de transformação e manutenção das estruturas sociais, políticas, econômicas e culturais, bem como problematizar os significados das lógicas de organização cronológica.
3. Elaborar questionamentos, hipóteses, argumentos e proposições em relação a documentos, interpretações e contextos históricos específicos, recorrendo a diferentes
469
linguagens e mídias, exercitando a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos, a cooperação e o respeito.
4. Identificar interpretações que expressem visões de diferentes sujeitos, culturas e povos com relação a um mesmo contexto histórico, e posicionar-se criticamente com base em princípios éticos, democráticos, inclusivos, sustentáveis e solidários.
5. Analisar e compreender o movimento de populações e mercadorias no tempo e no espaço e seus significados históricos, levando em conta o respeito e a solidariedade com as diferentes populações.
6. Compreender e problematizar os conceitos e procedimentos norteadores da produção historiográfica.
7. Produzir, avaliar e utilizar tecnologias digitais de informação e comunicação de modo crítico, ético e responsável, compreendendo seus significados para os diferentes grupos ou estratos sociais.
Percebe-se que a partir do elenco das competências gerais para o currículo escolar em História, o ensino não se limita a conteúdos pré-estabelecidos, pois o estudante deve ir além. Nesse caso, deve incorporar e se apropriar gradativamente do processo da reflexão crítica, desenvolver a capacidade para rever valores e atitudes para que a apreensão da realidade não seja pontual, fragmentada e, com isso, desfavorecendo preconceitos ou discriminações de quaisquer ordens.
A BNCC enfatiza o desenvolvimento integral do aluno e isso implica em compreender as diferentes etapas de desenvolvimentos das crianças e dos jovens. Neste sentido, a BNCC de História no Ensino Fundamental – Anos Iniciais, a partir das competências gerais e especificas, destaca um conjunto de habilidades que apresentam, além de organicidade curricular, evidencia ênfase no processo de construção da aprendizagem por parte dos alunos A ênfase do tratamento didático e metodológico contempla o percurso formativo desencadeado em diferentes processos cognitivos, resultando assim, tanto em grau e complexidade as aprendizagens dos alunos.
Em respeito a singularidade da criança dos anos iniciais do Ensino Fundamental,
o processo 1.
2.
3. 4.
5.
ensino e aprendizagem contempla o seguinte caminho:
Construção do sujeito, que toma consciência do seu ―EU‖, que integra uma família, uma comunidade e faz parte de um corpo social.
Reconhecimento a existência do ―OUTRO‖ e que cada um apreende o mundo de forma partícula
Existência de diferentes linguagens.
Construção do conceito de espaço a partir do lugar em que vive sem perder a dimensão do tempo passado/presente.
Reconhecimento e valorização da diversidade dos povos e culturas e suas
formas de organização.
Observamos que para os anos iniciais cabe a promoção das noções fundamentais
do saber histórico, a partir da história do próprio aluno inserido em um contexto que se amplia por meios das relações sociais e reconhecimento do papel do outro nos processos, fatos e situações cotidianas, próximas ou distantes do espaço e tempo. Não
470

se trata de trazer para o contexto da sala de aula a realidade imediata do aluno para e pela simples constatação e/ou contemplação do vivido e das próprias experiências, mas sim de permitir que a realidade geral seja abordada.
A indissociabilidade posta entre a BNCC e a parte diversificada ao contemplar a história local no Currículo de Roraima não significa reduzir o objeto da história e sua análise as vivencias dos alunos sem considerar as problemáticas mais gerais que permeias os aspectos sociais, culturais, políticos e econômicos do local, da região e do país. De outra parte, a história local relacionada a história do Estado de Roraima e seus municípios dada nos anos iniciais da escolarização possibilita refletir sobre inúmeras situações, fatos e histórias silenciadas no próprio contexto e relações sociais em que a criança está inserida.
Em se tratando dos anos finais do Ensino Fundamental, a BNCC orienta que ―o processo de ensino e aprendizagem da História no Ensino Fundamental – Anos Finais está pautado por três procedimentos básicos‖:
1. Pela identificação dos eventos considerados importantes na história do Ocidente (África, Europa e América, especialmente o Brasil), ordenando-os de forma cronológica e localizando-os no espaço geográfico.
2. Pelo desenvolvimento das condições necessárias para que os alunos selecionem, compreendam e reflitam sobre os significados da produção, circulação e utilização de documentos (materiais ou imateriais), elaborando críticas sobre formas já consolidadas de registro e de memória, por meio de uma ou várias linguagens.
3. Pelo reconhecimento e pela interpretação de diferentes versões de um mesmo fenômeno, reconhecendo as hipóteses e avaliando os argumentos apresentados com vistas ao desenvolvimento de habilidades necessárias para a elaboração de proposições próprias.
Acordado com tais procedimentos, compreende-se que a disciplina de História na educação básica - anos finais do Ensino Fundamental, objetiva contribuir com o desenvolvimento de habilidades e competências que se estenderão para além dos muros da escola.
O primeiro procedimento implica o uso de uma forma de registro de memória, a cronológica, constituída por meio de uma seleção de eventos históricos consolidados na cultura historiográfica contemporânea. A cronologia deve ser pensada como um instrumento compartilhado por professores de História com vistas à problematização da proposta, justificação do sentido (contido no sequenciamento) e discussão dos significados dos eventos selecionados por diferentes culturas e sociedades. O ensino de História se justifica na relação do presente com o passado, valorizando o tempo vivido pelo estudante e seu protagonismo, para que ele possa participar ativamente da construção de uma sociedade justa, democrática e inclusiva.
A sistematização dos eventos é consoante com as noções de tempo (medida e datação) e de espaço (concebido como lugar produzido pelo ser humano em sua relação com a natureza). Os eventos selecionados permitem a constituição de uma visão global da história, palco das relações entre o Brasil, a Europa, o restante da América, a África e a Ásia ao longo dos séculos. A valorização da história da África e das culturas afro-
471

brasileira e indígena (Lei no 10.639/200349 e Lei no 11.645/200850) ganha realce não apenas em razão do tema da escravidão, mas, especialmente, por se levar em conta a história e os saberes produzidos por essas populações ao longo de sua duração.
A presença de diferentes sujeitos no escopo social, ganha maior amplitude ao se analisarem processos históricos complexos ocorridos em espaços, tempos e culturas variadas. As mesclas entre as histórias da América, da África, da Europa e de outros continentes apresentam diferentes níveis de elaboração ao serem trazidos à tona rupturas, permanências e movimentos de população e mercadorias, mediados por distintas estruturas econômicas, sociais, políticas e culturais.
As escolhas que nós, professores de História, fazemos em relação aos conteúdos e metodologias que fundamentam o ensino deste componente curricular na sala de aula possuem intencionalidade já que, sabemos que o conhecimento não é neutro e que, somos fruto de um contexto social, político, econômico e cultural. Ao partir desse pressuposto, procuramos eleger conteúdos que se identifiquem com o contexto ao qual alunos e professores se inserem, como é o caso da história local e, especificamente a História de Roraima. O ponto de partida do componente curricular de história é partir do presente para o passado e, com isso, a história de Roraima se constitui como ponto privilegiado de referência para diversas temáticas inseridas neste documento, as quais englobam o Brasil, a América e o mundo.
