1.7.
A palavra transição significa “ato ou efeito de passar de um lugar e/ou passagem que comporta uma transformação progressiva, evolução”. Assim é o processo que se dá os estudantes ao sair do Ensino Fundamental para o Ensino Médio, uma passagem que comporta uma transformação exigindo do sistema educacional um olhar atento para o processo de mudança, não com a concepção de ruptura, mas como um processo de aprofundamento de conhecimento e continuidade da formação com suas particularidades e complexidades.
A transição de uma etapa para outra, provoca grandes desafios na vida dos estudantes, pois se apresenta como uma mudança significativa, um novo universo, uma nova escola, professores, novos aprendizados, descobertas e responsabilidades.
Como dizia o filósofo Heráclito2 “Nada é permanente, exceto a mudança”, assim, com o objetivo de minimizar os efeitos da mudança é essencial o diálogo entre as etapas, tendo em vista que as etapas da educação básica se inter-relacionam por meio das dez competências gerais e se desdobram no tratamento didático como orienta o documento da BNCC do Ensino Médio (BRASIL, 2018a), ao fixar o princípio da educação integral.
Essa perspectiva, requer do professor um repensar da sua prática pedagógica e ainda 2 Heráclito (540 - 470 a.C.).
   33
uma nova postura frente ao processo de ensino e aprendizagem, com vistas a superação das desigualdades educacionais, comuns a etapa do Ensino Médio.
Frente a esses desafios, a escola deve pensar estratégias para preparar o estudante do ponto de vista pedagógico, orientando-os sobre as mudanças no currículo e a necessidade de desenvolver a autonomia no estudo. Tendo o diálogo como princípio básico entre redes, etapas, escolas e professores, ou seja, a base para uma transição tranquila e que estimule e motive para continuidade dos estudos.
Para que os estudantes superem os desafios da nova etapa, faz-se necessário que as redes e instituições de ensino estabeleçam ações estratégicas tais como: nivelamento, autoconhecimento, projetos, acolhimento e articulação institucional.
Visando assegurar a adaptação dos estudantes ao novo, é importante o engajamento de todos envolvidos nos processos educativos. Logo, a escola precisa planejar a transição para auxiliar o estudante num momento importante de transformação na sua vida, por meio de ações estratégicas entre as duas etapas para promover sucesso e permanência do estudante.