4.1.5 DESENVOLVIMENTO DA FORMAÇÃO DOS SUJEITOS
O componente de Língua Portuguesa é riquíssimo em possibilidades de formação do sujeito em diferentes aspectos. Esta formação pode se constituir por meio do desenvolvimento das competências e habilidades propostas no seu currículo. Assim, considerando o conjunto das possibilidades de formação do sujeito que o currículo de Língua Portuguesa oferece, podemos definir que sujeito queremos formar por meio desse currículo.
Queremos formar um sujeito letrado que entenda a língua e a utilize como ferramenta de cidadania; que por meio do estudo e domínio da linguagem e sua dinâmica amplie a sua cultura e os seus valores humanos. Um cidadão ativo, participativo, democrático que saiba dialogar, defender seu pensamento ou ideias com argumentação, com retórica, saiba produzir e utilizar os gêneros textuais apropriados, agir e interagir na sociedade, exercendo a sua cidadania por meio da linguagem.
Para a formação desse sujeito que queremos, é imprescindível que este tenha altas competências em leitura e escrita. Um sujeito letrado é capaz de perceber e interpretar o mundo que lhe cerca por meio da leitura crítica dos diferentes gêneros textuais que circulam na sociedade e com os quais se depara e interage diariamente. Isto implica na capacidade de compreensão profunda do texto lido.
Este sujeito deve ser capaz de interpretar o texto em seus diferentes níveis de compreensão, o explícito, o implícito e o metaplícito, sendo que o explícito consiste em decodificar o texto e perceber o óbvio, compreender o que está exposto nas linhas do texto, compreender o que está dito, o que pode ser feito com os conhecimentos linguísticos. Já o implícito compreende aquilo que fica subtendido nas entrelinhas do texto, leitura do não dito, que se realiza com os conhecimentos de mundo do leitor por meio de inferência, dedução, investigação das pistas que o texto deixa. O metaplícito consiste na capacidade de fazer conexões possíveis do texto lido com outros textos ou contextos, fazendo comparação,
119
intertextualidade, interdisciplinaridade. É com a leitura do todo que o leitor transformar o texto e se transforma com o texto lido.
Assim, este sujeito deve ser capaz de perceber ou compreender a intenção do texto lido, sua filiação, sua ideologia, seus verdadeiros interesses. É por meio dessa leitura do todo que o sujeito será livre para fazer suas escolhas de forma consciente ou crítica, formar seus valores próprios, tomar decisões acertadas, saber se defender das ciladas, das estratégias que os textos podem esconder.
Outro aspecto importante do sujeito que queremos, é a sua formação cultural. O currículo de Língua Portuguesa possibilitará o acesso e estudo dos mais variados textos da cultura internacional, nacional, regional e local por meio dos gêneros textuais da literatura, do folclore, das tradições populares e dos demais textos que circulam na sociedade. Isto, incrementado pelo ato pedagógico proposto neste currículo, propiciará uma formação que dará conta da diversidade cultural existente, do conhecimento, reconhecimento e valorização dessa diversidade cultural, além desse sujeito se identificar com sua cultura local e nacional.
Nesta perspectiva, o currículo de Língua Portuguesa traz uma base importante para o desenvolvimento da formação integral do sujeito que queremos formar. Como está em jogo a formação de leitores autênticos, críticos e relacionais. Os estudos propostos, além de serem fundamentais à formação linguística do aluno, trarão à tona uma formação de valores necessários à convivência social e ao próprio gerenciamento de si enquanto sujeito de sua história.
A literatura, tanto infantil como juvenil, traz em seu bojo a natureza humana, expondo sua realidade e seu universo, para a partir daí convidar o homem a repensar seus valores, sua cultura, e, consequentemente, combater suas mazelas, como os preconceitos, o machismo, o egoísmo, o materialismo, aflorando a espiritualidade, o reconhecimento do outro, a civilidade.
Tudo isto é importante não só para a convivência em sociedade, mas também para a saúde mental e intelectual do homem, o que proporciona possibilidades de uma vida saudável, de uma inteligência para o bem, para a diversidade, para paz.