4.13 EDUCAÇÃO ESPECIAL NA PERSPECTIVA DA EDUCAÇÃO INCLUSIVA
A Educação Especial, garantida pela Constituição Federal (1988) é definida na Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (1996) como modalidade da educação escolar a ser oferecida preferencialmente na rede regular de ensino, perpassando todos os níveis, etapas e modalidades do ensino, desde a educação infantil até o ensino superior.
É importante compreender que, ―um dos desafios postos pela contemporaneidade s políticas educacionais é o de garantir, efetivamente o direito humano universal, social inalienável à educação. O direito universal deve ser analisado isoladamente em estreita relação com outros direitos, especialmente, dos direitos civis e políticos e dos direitos de caráter subjetivo, sobre os quais a educação incide decisivamente‖. (Diretrizes Nacionais para a Educação Básica: diversidade e inclusão, 2013, pág. 7). Desse modo, a Constituição Federal (1988) apregoa que a política educacional brasileira deve assegurar o direito de todos à educação pública, gratuita e de qualidade, inclusive para os que a ela não tiveram acesso na idade própria.
Na proposta de construção de um sistema educacional inclusivo a Educação Especial, concebida filosoficamente, politicamente e, legalmente e pedagogicamente como modalidade de ensino da educação básica, realiza o atendimento educacional especializado (AEE) constituindo-se como ―conjunto de atividades, recursos de acessibilidade e pedagógicos organizados institucionalmente, prestado de forma complementar ou suplementar à formação dos alunos no ensino regular‖. É caracterizado como estratégias para eliminar barreiras que impeçam a plena participação na sociedade e o desenvolvimento de sua aprendizagem. O AEE é, portanto, uma forma de atender as especificidades apresentadas pelos alunos, público alvo da educação especial, na escola comum de ensino.
De acordo com a Política Nacional de Educação Especial na perspectiva da educação inclusiva (2008), considera-se público alvo da educação especial:
Alunos com deficiências: àqueles que têm impedimento de longo prazo, de natureza física, mental, intelectual ou sensorial, que em interação com diversas barreiras podem ter restringida sua participação plena e efetiva na escola e na sociedade.
521
Alunos com transtornos globais do desenvolvimento: são aqueles que apresentam alterações qualitativas das interações sociais recíprocas e na comunicação, um repertório de interesses e atividades restrito, esteriotipado e repetitivo. Incluem-se nesse grupo alunos com síndromes do espectro autista.
Alunos com altas habilidades/superdotação: demonstram potencial elevado em qualquer uma das seguintes áreas isoladas ou combinadas: intelectual, acadêmica, liderança, psicomotricidade e artes.
Apesar de alguns entraves e dificuldades vivenciadas no cotidiano das instituições de ensino, essa concepção vem aos poucos se consolidando, no sistema educacional de Roraima, pelo menos no que se refere ao acesso desse público estudantil, à escola e é esse espaço que precisa se modificar, se transformar para atender de forma plena todos os alunos. Para tanto, são muitas as manifestações que vêm impulsionando as políticas públicas para essa modalidade de ensino.
Mas, para que se efetive o direito de todos tomarem parte do processo de inclusão educacional, faz-se necessário trazer para o centro do debate os atores implicados, ou seja, gestores, coordenadores pedagógicos, orientadores educacionais, professores e demais profissionais da educação a fim de que se apropriem dessa nova forma de desenvolver o ensino e aprendizagem.
Assim, objetivando, atender as orientações para oferta da Educação Especial na perspectiva da educação inclusiva, o Sistema Estadual de Educação de Roraima organiza-se de maneira a atender as diretrizes para a educação básica, advindas dessa nova estrutura organizacional do sistema de ensino brasileiro, para tanto tem buscado disponibilizar serviços de apoio didático e pedagógico a partir da articulação de três importantes pilares:
a) formação continuada de professores para o atendimento educacional especializado e demais profissionais da educação para a inclusão escolar;
b) oferta do atendimento educacional especializado; e
c) produção de materiais didáticos acessíveis.
Com fulcro na legislação atinente à matéria, o sistema de ensino vem, nos últimos anos,
desenvolvendo programas e projetos voltados à implementação da Política Nacional da Educação Especial na perspectiva da educação inclusiva, a qual objetiva:
Assegurar a inclusão escolar dos alunos com deficiência, transtornos globais
do desenvolvimento e altas habilidades/superdotação;
Orientar a rede de ensino para garantir acesso ao ensino regular com participação,
aprendizagem e continuidade de ensino nos níveis mais elevados de ensino; Transversalidade da modalidade da educação especial na educação básica; Oferta do Atendimento Educacional Especializado – AEE;
Formação de professores para o AEE e demais profissionais da educação para a inclusão;
Participação da família e da comunidade;
g) Acessibilidade arquitetônica, nos transportes, nos mobiliários, nas comunicações e informação; e
h) Articulação intersetorial na implementação das políticas públicas.
Nesse contexto, consideram-se grandes e significativas as transformações pelas quais passou a educação especial ao longo da história, de modalidade segregadora e substitutiva da escolaridade que era na década de 70, passou pela experiência da integração do seu alunado nas classes especiais e comuns de ensino regular na década de 80, chega finalmente, reconhecendo o direito humano, a ser concebida na perspectiva da educação inclusiva com o advento dos novos diplomas legais como a Declaração de Salamanca (1994), Convenção da ONU (2006), a Lei
522

Brasileira de Inclusão (2015) e a Política Nacional de Educação Especial na perspectiva da educação inclusiva (2008), consideradas, entre outros, importantes marcos para a legislação educacional brasileira.
Por isso, a escola na perspectiva de Educação inclusiva tem buscado organizar-se para que sejam asseguradas as condições de acesso aos espaços, aos recursos pedagógicos e à comunicação que favoreçam a promoção da aprendizagem e o respeito às diferenças, de forma a satisfazer as necessidades de aprendizagens dos educandos.
A avaliação constitui parte integrante e inseparável do processo de ensino e aprendizagem, não se diferenciando na modalidade de Educação Especial, além do especificado na LDBEN.
Conforme a Resolução, CEE RR No 07/2009, Art. 25:
A organização e a operacionalização dos currículos escolares são de competência e responsabilidade das instituições de ensino, devendo constar de seus projetos políticos pedagógicos as disposições necessárias para o atendimento às necessidades educacionais especiais dos alunos com deficiência, transtornos globais do desenvolvimento e altas habilidades/superdotação respeitadas, além das diretrizes curriculares nacionais de todas as etapas e modalidades da educação básica e da educação superior, as normas emanadas deste Conselho.
E ainda no parágrafo único da mesma Resolução, afirma que ―as instituições de ensino devem garantir na sua proposta pedagógica a flexibilização curricular e o atendimento educacional especializado para atender as necessidades educacionais especializados de seus alunos‖.
Art. 26 A avaliação do desempenho escolar dos alunos com deficiência, transtornos globais do desenvolvimento/superdotação deve ser realizada como processo dinâmico considerando tanto o conhecimento prévio e o nível atual do desenvolvimento do aluno quanto às possibilidades de aprendizagem futura, configurando uma ação pedagógica processual e formativa que analisa o desempenho do aluno em relação ao seu progresso individual, prevalecendo na avaliação os aspectos qualitativos que indiquem as intervenções pedagógicas do professor.
Art. 27 No processo de avaliação o professor deve criar estratégias considerando que alunos podem demandar ampliação do tempo para realização dos trabalhos e o uso da língua de sinais, textos em Braille, de informática ou tecnologia assistiva como prática cotidiana.
Dessa forma, os artigos elencados garantem o processo de avaliação da aprendizagem, na qual o professor tem como atividade necessária e permanente a comprovação do desenvolvimento da aprendizagem de todos os alunos de forma dinâmica que assegurem a sua participação.
A educação inclusiva, portanto, traz uma nova concepção de educação especial centrada na mudança das práticas educacionais e sociais, para a garantia do direito de pleno acesso e participação dos alunos público alvo da educação especial nos espaços comuns de aprendizagem. Essa concepção exige do poder público, a efetivação de políticas de formação, acessibilidade e articulação entre o ensino regular e a educação especial.
Todos os estudantes, portanto, deve usufruir de um ambiente educacional enriquecedor, estimulante e criativo, que favoreça seu desenvolvimento integral. As práticas pedagógicas
523

diversificadas refletem o reconhecimento dos diferentes estilos de aprendizagem, interesses, motivações, habilidades, valorizando as potencialidades de cada sujeito.
