4.3.2.
A Área de Linguagens e suas Tecnologias deve trazer conhecimentos que favoreçam a aprendizagem significativa, as práticas de linguagem e a interdisciplinaridade dos seus componentes curriculares, além de dialogar com as outras áreas do conhecimento, oportunizando ao jovem do Ensino Médio uma educação integral, por meio do desenvolvimento de habilidades específicas que considerem o contexto no qual ele vive. Sob esta ótica, o presente documento orienta-se por meio das competências e habilidades propostas na BNCC (BRASIL, 2018a), acrescidas das particularidades linguísticas, culturais, artísticas e midiáticas que permeiam o contexto do Estado de Roraima.
Segundo a BNCC (2018a), os eixos de integração propostos para o Ensino Médio envolvem a mobilização e articulação das práticas de linguagens situadas nos campos da vida pessoal, da vida pública, das práticas de estudo e pesquisa, jornalístico-midiático e artístico- literário. Essa tarefa exige compromisso de todos os profissionais da escola ao articular a linguagem com as seguintes práticas: leitura/escuta, produção de textos, oralidade (escuta e produção oral) e outros atos de linguagem (próprios das práticas de linguagem verbal, visual, motora, corporal e artística) e análise linguística/semiótica. Essa última prática envolve conhecimentos linguísticos, textuais, discursivos, além dos modos de organização e elementos de outras semioses que vão influenciar o sentido estabelecido pela comunicação, pois, no mundo contemporâneo, a linguagem ocorre de variadas formas, em diferentes contextos sociais e com a utilização de diversos recursos tecnológicos.
É fundamental destacar que o trabalho com a linguagem mobiliza diferentes saberes e procedimentos, assim, os eixos de ensino da língua deverão ser trabalhados de forma harmônica, articulados, sem privilegiar um em detrimento do outro. É preciso transcender o ensino tradicional e fragmentado para uma prática natural da linguagem onde situações reais de uso sejam significativas. A função da escola está na formação de um aluno que interaja socialmente de forma participativa, ou seja, saiba compreender o que lê e ouve (atividades de
 62
percepção) além de saber expressar-se tanto por escrito, quanto oralmente (atividade de produção) nas mais diversas formas de interação social.
Tais práticas de linguagens deverão ser consolidadas por meio de habilidades relativas à análise, síntese, compreensão dos efeitos de sentido, apreciação e réplica, oportunizando ao jovem do Ensino Médio posicionar-se de maneira responsável, crítica e ética em relação ao processo de produção e socialização da cultura da vida, no qual se constroem, se mantêm e se transformam conhecimentos e valores. Nesse sentido, convém destacar que a BNCC (BRASIL 2018a, p.490-526) determina as sete competências específicas da área de linguagem que se relacionam com as competências gerais da Base, bem como as habilidades específicas da área de Linguagens e as exclusivas de Língua Portuguesa.
Faz-se necessário ressaltar que as competências específicas da área de Linguagens e suas Tecnologias não estão dissociadas das competências gerais da BNCC, mas se dispõem de forma integrada, complementando-se, de maneira contextualizada e interdisciplinar, ou seja, há uma articulação entre as competências gerais da BNCC, as competências específicas para a área de Linguagens e a integralização dessa última com as demais áreas do conhecimento. Dessa forma, o DCRR da etapa do Ensino Médio, para área de Linguagens e suas Tecnologias, apresenta um organizador curricular com as competências gerais da BNCC em consonância com as competências e habilidades específicas da área, bem como, um organizador curricular para o componente de Língua Portuguesa especificando os campos de atuação, os objetos de conhecimentos e as habilidades organizadas a partir das práticas de linguagem distribuídas ao longo do Ensino Médio.
