4.14.4 FUNDAMENTOS METODOLÓGICOS DA ESCOLA INDÍGENA
Os povos indígenas trabalham com a concepção de  ̳Escola Indígena‘ entendida como nova forma de Instituição Educacional, definindo-a a serviço de cada povo, enquanto instrumento de afirmação e reelaboração cultural. Ao mesmo tempo, uma escola que contribua na conquista de espaço político no campo da educação pelos povos indígenas, dentro do Estado
531
Brasileiro, buscando novas relações interculturais, no marco do reconhecimento do Brasil enquanto país pluricultural, assim como a superação da perspectiva integracionista. Uma escola indígena que se contrapõe, assim, a ideia e realidade das ―escolas para os índios‖ (SILVA, p. 66 1998). Nesse sentido, o cotidiano representará o currículo em ação, pois segundo Silva & Bonin (1998), para os povos indígenas a educação é um processo que ocorre de modos distintos e por meio de pedagogias e mecanismos próprios em cada cultura.
Respeitados os distintos modos próprios de ensinar e de aprender de cada povo, o que se recomenda é que haja articulação metodológica dos conhecimentos, estratégias e procedimentos avaliativos. Essa articulação só pode ser possível via planejamento de ensino que tanto pode ser componentes curriculares ou por áreas de conhecimento de forma interdisciplinar. A escolha do objeto de conhecimento, das estratégias de como será desenvolvido e ensinado, deve estar em total consonância com o que se vai ―cobrar‖ nos procedimentos de verificação daquilo que o estudante deveria aprender.
A proposta da Educação Escolar Indígena é trabalhar com os conteúdos e as atividades que reúnam a tríade comunidade - escola -estudante e os prepare para assumir os compromissos comunitários, assim como na sociedade em geral. Conteúdos úteis para o dia-a- dia, sobretudo na revitalização e na valorização da cultura. Nesse aspecto, os conhecimentos tradicionais não estão dissociados dos conhecimentos universais, pois a formação integral do estudante inicia-se com a formação informal (cultura tradicional), visto que os conhecimentos indígenas são repassados pelos pais, por meio da oralidade, da pratica do aprender fazendo.
Todas as sociedades indígenas dispõem de seus próprios processos de socialização e de formação das pessoas, mobilizando agentes para fins educacionais. Os momentos e atividades de ensino-aprendizagem combinam espaços e momentos formais e informais, com concepções próprias sobre o que deve ser aprendido, como, quando e por quem. A escola não deve ser vista como o único lugar de aprendizado. Também a comunidade possui sua sabedoria para ser comunicada, transmitida e distribuída entre seus membros; são valores e mecanismos da educação tradicional para os povos indígenas. Essas formas de educação tradicional podem e devem contribuir na formação de uma política e prática educacionais adequadas, capazes de atender aos anseios, interesses e necessidades diárias da realidade atual. Tais conhecimentos não são incompatíveis com os conhecimentos da escola contemporânea (RCNEI 1998, p. 23).
Dessa forma, os conhecimentos formal e informal são importantes para o crescimento intelectual, conhecimento de outras culturas e, sobretudo, articular com suas experiências vivenciadas no contexto social e adequá-las conforme o surgimento das necessidades.
Nessa perspectiva, os conteúdos trabalhados têm como base nas atividades sociais realizadas pelos membros comunitários das comunidades onde a escola está localizada (contextos culturais), a partir destes conhecimentos regionais se interligarem as áreas de conhecimentos trabalhados no ambiente escolar, conforme a matriz da E. E. I. No sentido desses conhecimentos estarem voltados para as ações concretas e reais do cotidiano, bem como, para as questões sociais, econômicas, culturais dos estudantes indígenas, das comunidades e da sociedade em geral. Assim, o processo de reflexão-ação, reflexão e avaliação coletiva serão inerentes ao trabalho do professor, do aluno e dos membros comunitários.
Diante do exposto as escolas indígenas adotam as orientações postuladas por Freire, Vygotsky, Piaget, Wallon e Freinet, por entender que as escolas consideram as necessidades da Comunidade e do seu meio social, estimulando o desenvolvimento da consciência crítica dos alunos sobre a realidade onde vivem, na busca da transformação social, política e econômica, pois os conteúdos são desenvolvidos a partir das experiências vivenciadas e de acordo com os
532

conhecimentos culturais universais que são incorporados pela humanidade, respeitando o contexto sócio histórico e cultural de cada sujeito.
Assim é necessário que no DCR, as habilidades a serem desenvolvidas para a construção do conhecimento, devem ser organizadas a partir de contextos culturais mais amplos, segundo os quais é possível fazer uma interação dos conhecimentos acumulados da humanidade com os conhecimentos indígenas que também participam dessa universalidade, ainda que específicos ou tidos como comuns da realidade do próprio povo.
Sugere-se que cada escola possa de modo coletivo e comunitário, estabelecer os contextos culturais comuns as etno regiões e que, a partir destes, cada escola tenha liberdade para selecionar os conteúdos a serem desenvolvidos a fim de compor uma Base Nacional Comum e Diversificada ao mesmo tempo.
Desse modo, as atividades ou estratégias presentes no planejamento coletivo e desenvolvidos no processo de ensino e aprendizagem escolar indígena que possibilitem uma interação e contextualização entre os saberes universais e os saberes específicos tais como:
Oralização de histórias de contos, mitos, lendas e depoimentos históricos com participação dos anciãos; Depoimentos e relatos históricos das lutas e da organização dos movimentos sociais indígenas com participação das lideranças sociais em defesa do território e do desenvolvimento sustentável; Interação social de saúde com participação dos pajés, rezadeiras, curandeiros, xamãs sobre os saberes indígenas de seu domínio específicos; Vivencias nas atividades da agricultura familiar, da agropecuária, das pescarias, das caças e dos pequenos produtores agrícolas, das construções das casas, dos festejos, dos festivais, dos esportes culturais, etc.
Esse envolvimento em hipótese alguma pode ser confundido com transferência de função do professor para os membros da comunidade, ao contrário, trata-se de estratégias de enriquecimento e contextualização dos conhecimentos indígenas, pois, o professor é membro da comunidade. É um processo educativo comunitário, que reforça a ideia de grupo e tem como projeto de vida, formar membros comunitários para atender a vida comunitária e aprender novas culturas, sem esquecer a história de cada um e a visão de mundo indígena.
Nisto considera-se como relevante às especificidades, as diferenças das escolas indígenas, para ressignificar a ação de todos os agentes da escola. Nesse sentido, a criança indígena, o jovem, o adulto/estudante participa ativamente e de forma integrada, da vida da comunidade, ou seja, de todos os momentos, incluindo as festas, os rituais, (acréscimo nosso: reuniões e assembleias), atividades produtivas ou propriamente de trabalho, tais como: caça, pesca, roça, entre outros, utilizados como transposições didáticas pedagógicas no ensino e aprendizagem da educação escolar indígena brasileira.
