1.3.2
O território, enquanto espaço no qual são expressas relações de dominação e de apropriação social, representa um espectro que abrange não só a dominação política e
[...] devem construir seus currículos e suas propostas pedagógicas, considerando as características de sua região, as culturas locais, as necessidades de formação e as demandas e aspirações dos estudantes. [....] Nesse contexto, os itinerários formativos, previstos em lei, devem ser reconhecidos como estratégicos para a flexibilização da organização curricular do Ensino Médio, possibilitando opções de escolha aos
estudantes (BNCC, 2018a, p.471).
 21
econômica, mas também a apropriação cultural subjetiva (HAESBAERT, 2004). Nesse sentido, desvendar as especificidades que atuam na construção dos territórios é indispensável para se compreender os agentes e processos que deram origem à realidade atual.
Em relação ao estado de Roraima, pode-se dizer que apesar de partilhar semelhanças com outras áreas do país, em especial com a região amazônica, possui particularidades sociais, ambientais, econômicas e culturais que constroem um cenário de temporalidades e espacialidades específicas. Desde o início do seu processo de colonização, que começa a se efetivar a partir de 1778, com a construção do Forte São Joaquim do Rio Branco, Roraima sofreu diversas transformações territoriais. Essas mudanças ocorreram a partir da atuação de múltiplos agentes sociais, dentre eles indígenas, colonos, garimpeiros, militares e imigrantes, que acabaram por construir uma pluralidade territorial expressa na diversidade.
Atualmente, o território do Estado de Roraima, como espaço físico de existência da unidade federada e seus municípios, possui uma área de 224.298,980 km2 e encontra-se em uma posição geográfica estratégica, na região de tríplice fronteira entre Brasil, Venezuela e Guiana. Sua área representa 2,4% do território brasileiro e 6% da Região Norte. Maior parte do seu território encontra-se acima da Linha do Equador, incluindo a capital, Boa Vista (GALDINO, 2018).
Ainda conta com 4.370 km de rodovias estaduais, 1.512 km de rodovias federais e 1.077 km de rodovias municipais. Os eixos rodoviários principais são o Norte/Sul da BR 174 (Manaus/Boa Vista até a fronteira com a Venezuela); o eixo Leste/Oeste da rodovia perimetral Norte (BR 210) e a BR 401 que liga Boa Vista a Lethem, na Guiana.
Essas rodovias desempenham um papel preponderante na configuração da rede urbana do estado, possibilitando a ligação de Boa Vista a uma metrópole regional (Manaus) e a cidades menores localizadas no seu entorno. Contudo, pode-se afirmar que as 15 cidades de Roraima constituem uma rede urbana altamente desequilibrada, com Boa Vista exercendo o papel de cidade primaz.
Para além da infraestrutura viária, na última década o Estado de Roraima tem se tornado a derradeira fronteira agrícola do país. Com a elevação do preço da terra em função da saturação de outras frentes agrícolas nas demais áreas do país, Roraima tem se tornado o destino de grandes produtores rurais, atraídos pelo baixo preço da terra.
Como efeito disso, as áreas de monocultura têm se expandido, especialmente as de soja, algodão e milho. Esse processo tem lançado luz sobre alguns dos problemas que o estado enfrenta, tais como a regularização fundiária e a preservação das áreas indígenas.
Além disso, nos últimos anos Roraima tem sido impactada pelo surgimento e
22

intensificação do fluxo imigratório oriundo da Venezuela, o que tem contribuído sobremaneira para o crescimento da população do estado. Estimativas do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (BRASIL, 2020a) apontam que em 2019 a população do estado chegou a 605.761 habitantes. Apesar de apresentar a menor população estadual do país, Roraima é o que possui o maior crescimento anual, cerca de 5,06%.
Apesar dos vários incentivos governamentais recebidos ao longo da história, Roraima ainda apresenta uma economia incipiente e focada em repasses federais, principalmente por meio do Fundo de Participação dos Estados – FPE, sua principal fonte de receita, dos pagamentos recebidos pelo funcionalismo público. A sua insuficiência na geração de energia limpa, ineficiência energética é um dos principais fatores que inibem o seu crescimento econômico. Assim, a maioria dos postos de trabalho é ofertada no setor de comércio e serviços, em áreas que demandam baixo nível de qualificação.
Esse cenário contribui para uma elevada desigualdade social. Dados do Brasil (2018f) sobre a população que vive em situação de pobreza no Brasil indicam que em Roraima 36,1% da população vive nessa condição. Os dados ainda apontam que 40% dos mais pobres apresentam uma renda de aproximadamente R$ 291,00, enquanto os 10% mais ricos ganham em média R$5.177,00. A incapacidade de absorver a mão de obra imigrante, que tem buscado refúgio no estado, tende a agravar ainda mais essa já preocupante situação.
O panorama apresentado demonstra as especificidades e complexidades que o estado de Roraima construiu ao longo do tempo. A composição de uma sociedade altamente diversa fez com que os usos do espaço sejam múltiplos, em função dos vários interesses dos agentes que o produzem e reproduzem.
Nesse contexto, pensar o ser e o estar nesta realidade multifacetada demanda o estabelecimento de conexões espaço temporais. Assim, o DCRR reconhece que é preponderante que as escolas não só compreendam esse contexto, mas sejam capazes de interpretá-los à luz da realidade dos fenômenos e processos nos quais se encontram inseridas. Dessa maneira, será possível refletir criticamente o seu contexto social e agir nele de forma mais racional e estratégica, aproveitando suas potencialidades e mitigando as suas deficiências para implementar as inovações do Novo Ensino Médio.
