5.4 A FORMAÇAO CONTINUADA DO PROFESSOR NO CONTEXTO DA BNCC
A partir da homologação da Base Nacional Comum Curricular-BNCC em dezembro de 2017, repensar a formação dos professores nas dimensões inicial e continuada deverá ser uma ação imediata dos sistemas educacionais, bem como das instituições de ensino (IES) na perspectiva de pensar uma formação, que contemple as novas formas de aprender e ensinar. Assim os cursos de formação sejam em nível inicial e continuada devem prepará-los para dialogarem com as realidades da sala de aula, de modo a atuarem como mediadores e interlocutores da aprendizagem. Salienta-se que, a formação é um direito assegurado na LDB/1996 e ratificado no Plano Nacional de Educação-PNE 2014-2024, em quatro metas com esse objetivo.
Gatti (2014) pesquisadora da área, afirma que o Brasil tem como um grande desafio fazer uma revolução na formação de professores, o país precisa investir fortemente na formação inicial e continuada desse profissional, pois o modelo de formação vigente não dar conta da contemporaneidade social. ―A sociedade contemporânea impõe um olhar inovador e inclusivo a questões centrais do processo educativo: o que aprender, para que aprender, como ensinar, como promover redes de aprendizagem colaborativa e como avaliar o aprendizado‖11
De modo, que a formação de professores constitui-se em tema central e de grande relevância dentre as políticas públicas para a educação, tendo em vista, os desafios enfrentados pela escola, exigindo um trabalho educativo diferente e superior ao existente hoje. Sendo assim, a formação é, e continuará sendo um dos alicerces para melhoria da qualidade da educação. O Parecer no 07/2010/CEB/CNE no art. 57 parágrafo 2o, orienta que os programas de formação de professores ultrapassem nível de ―desenvolvimento de habilidades cognitivas‖ e, os ensinem também ―a pesquisar, orientar, avaliar, interpretar e reconstruir o conhecimento coletivo‖, direcionamento que dialoga com as competências gerais da BNCC, para a educação básica é uma formação alicerçada nesses princípios para auxiliar sobre maneira na construção do sujeito integral.
A BNCC, e o currículo do território Roraimense se articulam na comunhão de princípios e valores orientados pela a LDB e as DCNs, visando a formação e o desenvolvimento humano integral do sujeito em suas dimensões intelectual, física, afetiva, social, ética, moral e simbólica, elencados nas 10 competências gerais para educação básica da BNCC. A construção de um currículo referência , pactuado entre estado e munícipios para o território de Roraima, apresenta a necessidade das instituições de ensino ( IES) e as redes de ensino unirem-se com objetivo de reveem suas políticas de formação de professores.
A comunidade educativa (professores, gestores e técnicos) do território carece, em caráter de urgência, de um plano de formação que atenda as novas diretrizes do documento curricular, direcionado para a educação infantil e ensino fundamental de Roraima, que atenda as premissas de desenvolver os objetivos de aprendizagens e as habilidades dos estudantes prenunciado no novo currículo. Para tanto, princípios básicos como: formação como política de estado, alinhamento entre as redes, formação contextualizada, escola com lócus de formação, uso dos resultados das avalições nacionais, locais e de aprendizagem como forma de rever o
 11
http://basenacionalcomum.mec.gov.br/. Acesso em 20 /10/2018
Texto Introdutório da Base Nacional Curricular Comum. Disponível em :
 552
processo, e por fim, monitoramento e avalição do processo de implementação do currículo e da própria formação, devem permear por todo plano de formação.
Nesse sentido, os sistemas foram orientados a construir seus planos de formação observando os seguintes princípios12 descritos, conforme Guia de Implementação da BNCC, no capítulo de formação de professores.
1. Continuidade: a escola como principal espaço de formação e a interação frequente com formadores são essenciais para uma formação efetivamente continuada e permanente. O processo de desenvolvimento não é linear e depende da reflexão, mudança e aprimoramento contínuo da prática. Nesse sentido, este Guia orienta para que as formações aconteçam não apenas em momentos formativos da secretaria, mas também no dia-a-dia de cada escola, como nas reuniões pedagógicas entre professores e equipes gestoras;
2. Coerência: para apoiar efetivamente os professores, as formações devem contemplar o contexto em que cada professor está inserido. Para isso, devem não apenas ser norteadas pelo currículo, mas também considerar os Projetos Pedagógicos e os materiais didáticos utilizados pelas escolas.
3. Alinhamento com as políticas de formação das redes: no planejamento das ações de formação continuada para o novo currículo deve-se mobilizar as equipes das redes que já atuam com as políticas de formação, de forma a garantir o alinhamento entre as ações e apoiar de forma efetiva na revisão dessas políticas.
4. Uso de dados: a formação continuada deve apoiar os professores na análise dos resultados educacionais das turmas e no (re)planejamento de aulas à luz do progresso dos estudantes e,
5. Monitoramento e avaliação: a formação continuada para implementação do novo currículo deve ser constantemente revisada e aprimorada a partir de evidências relativas ao desenvolvimento dos educadores, aos resultados educacionais dos estudantes e às devolutivas das escolas e dos professores sobre a eficácia das ações formativas promovidas.
Para implantação e implementação do plano de formação de professores no território
educacional de Roraima, deve-se considerar que este, é composto por 1006 escolas públicas (capital e interior), 72 escolas privadas (capital e interior), 04 escolas da rede federal, totalizando 1.082 escolas no estado entre rede federal, estadual, municipal e privada (Fonte: https://www.qedu.org.br/busca).
Representando um grande desafio no tocante a formação de professores, visto que, as condições geopolíticas do estado são bem adversas apesar de possuir apenas 15 municípios. Conforme quadro abaixo o Estado dispõe de 11.731 professores nas redes municipais e estadual distribuídos nas zonas urbana e rural. O contexto diversidade e interculturalidade é uma marca da Amazônia e, que deve ser levado em consideração na hora de se pensar e repensar o modelo de formação loco-regional.
A elevação dos índices de proficiência dos estudantes de Roraima perpassa pela compreensão dos dados estatísticos, realidades que devem ser observadas e, uma delas é a presença no território de varias etnias indígenas com costumes, línguas e hábitos distintos. ―O desafio posto pela contemporaneidade à educação é o de garantir, contextualizadamente, o direito humano universal e social inalienável educação‖ ( DCNs, 2010,p.19).
O Estado possui 46% de suas terras demarcadas para os povos indígenas apresentando uma população de 49.637 mil habitantes, ou seja, 11% da população do estado são indígenas. (IBGE/CENSO/2010). E seu sistema de ensino é composto por 259 escolas indígenas. (SEE/RR-EDUCACENSO/ 2017).
QUADRO 02 - ETNIA E INFORMATIVOS Dados Informativos
  
01
Ingaricó
Vivem em um território dividido entre Brasil, Guiana e Venezuela, dados de 2010, dizem que estão estimados em cerca de 5.400 indivíduos, dos quais entre 800 e 1.000 índios vivem no Brasil. Suas terras estão compreendidas dentro da Reserva Raposa Serra do Sol. Os Ingarikó são índios de origem Karib, vivem no extremo norte
de Roraima.
  
  
02
Yanomami
O povo Yanomami habita a região da fronteira Brasil/Venezuela. Conta-se no território da Venezuela cerca de 14 mil índios e mais de 12 mil no território brasileiro. Destes, 5 mil moram na região do
Médio Rio Negro, estado do Amazonas.
  
  
03
Y‟ekuana
Dos 4.000 Yekuana, cerca de 3.600 índios vivem na Venezuela e cerca de 400 em Roraima, na região do rio Auaris e do rio Uraricoera. Yekuana ou Mayongong, são índios de origem Karib, e
vivem a noroeste de Roraima.
  
  
04
Macuxi
Vivem entre Roraima e a Guiana. Estão estimados em cerca de 24.000, dos quais 16.500 vivendo no Brasil, na região do Lavrado de Roraima. Os Makuxi, índios de origem Karib, vivem em várias
partes do estado de Roraima.
São cerca de 4.000 na Guiana e cerca de 6.500 em Roraima. Nesse estado vivem na região do Lavrado. Índios de origem Arawak vivem
a norte e leste de Roraima
A maior parte dos 21.000 índios vive na Venezuela. Dessas, cerca de 500 habitam a região do Lavrado de Roraima, índios de origem
   
05 06
Wapichana Taurepang
Karib.
  
07
Wai-wai
Dos cerca de 2.150 índios Wai Wai uma minoria de cerca de 130 habitam a Venezuela, estando os demais divididos entre os estados de Roraima, Amapá e Pará. Pouco mais de 1.300 estão em Roraima, nos municípios de Caracará, Caroebe, S. João da Baliza e S. Luiz do
Anauá. Wai-wai, índios de origem Karib.
554
Fonte: http://www.trilhasdeconhecimentos.etc.br/roraima/populacao_indigena.htm
 Essa diversidade justifica uma política de formação de professores com olhar diferenciado. Outra situação que deve ser levado em consideração é processo migratório ocorrido nos últimos anos ―O estado [...] vive o impacto de um fluxo migratório sem precedentes. Há estimativas de que na capital, Boa Vista, exista 70 mil venezuelanos, o que corresponde a 20% da população‖. (fonte://www.conjur.com.br/2018-abr-02/roraima-vive- impacto-fluxo-migratorio-precedentes, acesso em 20/10/18).
A seguir o quadro contempla os dados de migrantes no Estado.
QUADRO 03 - MIGRAÇÃO VENEZUELANA
   Ano Ano 2016 Ano 2017 Ano 2017
Especificação Migratória 57 mil entraram via terrestre
22 mil pediram refugio
8 mil pediu residência fixa
Órgão de Registro PF (2018)
PF (2018)
PF (2018)
            Fonte: https://www.cartacapital.com.br/sociedade/roraima-o-epicentro-da-crise- humanitaria- dos-imigrantes-venezuelanos
Acredita-se que esses dados reforcem a necessidade de uma ação conjunta, como fator preponderante e ideal, tendo como foco a formação continuada dos professores para implementação do novo currículo, em que os sistemas devem se mobilizar de forma a garantir a convergência de ações, usando a estrutura e equipes que atuam com formação continuada dos professores, visando apoiar de forma efetiva a revisão políticas públicas de formação ajustando ao novo currículo.
Nessa perspectiva, e no contexto da estrutura federativa brasileira, em que convivem sistemas educacionais autônomos, faz-se necessária a institucionalização de um regime de colaboração que dê efetividade ao projeto de educação nacional. União, Estados, Distrito Federal e Municípios, cada qual com suas peculiares competências, são chamados a colaborar para transformar a Educação Básica em um conjunto orgânico, sequencial, articulado, assim como planejado sistemicamente, que responda às exigências dos estudantes, de suas aprendizagens nas diversas fases do desenvolvimento físico, intelectual, emocional e social . (DCNs, 2013,p.19)
Neste contexto é importante fazer a institucionalização do Regime de Colaboração, para a efetivação de uma política de formação continuada que implemente o currículo territorial na perspectiva do todo, respeitada as partes . Pois, só o trabalho colaborativo e, em equipe pode vencer as desigualdades e construir uma equidade na formação de professores do Estado. Ressaltando que a Constituição Federal no artigo 205, assinala para a necessidade do trabalho no modelo colaborativo entre sociedade, estado e família para concretização de uma educação de qualidade. Nesse sentido, também se coloca o Plano Nacional de Educação (PNE), no artigo 7o, ao ressaltar a importância de promover o regime de colaboração como algo estratégico para o alcance das metas educacionais até 2024.
