4. ENSINO FUNDAMENTAL 4.1 LÍNGUA PORTUGUESA
4.1.1 INTRODUÇÃO
Na BNCC, a área de Linguagens é composta pelos componentes: Língua Portuguesa, Arte, Educação Física e, nos Anos Finais do Ensino Fundamental, Língua Inglesa. A finalidade é possibilitar aos estudantes a participação em práticas de linguagem diversificadas, permitindo- lhe ampliar suas capacidades expressivas em manifestações artísticas, corporais e linguísticas, de forma que eles se apropriem das especificidades de cada linguagem, sem perder a visão do todo no qual elas estão inseridas. Mais do que isso, é relevante que compreendam que as linguagens são dinâmicas, e que todos participam desse processo de constante transformação. No Ensino Fundamental – Anos Iniciais, os componentes curriculares tematizam diversas práticas, considerando especialmente aquelas relativas às culturas infantis tradicionais e contemporâneas. Nos dois primeiros anos desse segmento, o processo de alfabetização deve ser o foco da ação pedagógica. Pois é por meio do aprender a ler e escrever que os estudantes ampliam suas possibilidades de construir conhecimentos nos diferentes componentes, por sua inserção na cultura letrada, e de participar com maior autonomia e protagonismo da vida social.
Nos Anos Finais do Ensino Fundamental, as aprendizagens e práticas de linguagem conquistadas nos Anos Iniciais se ampliam, incluindo a aprendizagem de Língua Inglesa. Nesse segmento, se dá o aprofundamento em diferentes contextos da atividade humana, nos quais se realizam as práticas sociais, mediadas por diferentes linguagens: verbal, corporal, visual, sonora e digital. Por meio dessas práticas, as pessoas interagem e nessas interações estão imbricados conhecimentos, atitudes e valores culturais, morais e éticos.
É importante considerar, também, o aprofundamento da reflexão crítica sobre os conhecimentos dos componentes da área, dada a maior capacidade de abstração dos estudantes. Assim, é possível perceber que uma mesma habilidade se apresenta em diferentes anos, mas com abordagem mais profunda e abstrata, permitindo a reflexão e a crítica onde antes só era possível identificação.
O documento traz como centro, no entorno do qual gravitam todas as práticas de linguagem, o texto. Dele se depreende também o conceito de letramento, incluindo o letramento digital e midiático. Isso é fundamental, tendo em vista que o processo de aquisição, apropriação e desenvolvimento das habilidades de leitura e escrita acontecem, com qualidade, se houver significado. E só o texto, explorado dentro de contextos relacionados à cultura diversificada e à faixa etária, permite a interpretação e compreensão de significado.
Esse letramento pressupõe um indivíduo capaz de saber falar, escutar, ler e escrever sobre qualquer assunto, de qualquer componente curricular, em diversas situações pessoais, sociais e escolares, de maneira adequada a cada situação de comunicação, utilizando a tecnologia digital e os gêneros textuais ligados à mídia digital, permitindo interações diversas e relevantes para a vida em sociedade.
Mesmo primando pelo texto e sua funcionalidade, o documento propõe que o aluno, desde o processo de alfabetização, observe as regularidades da língua e que, progressivamente, domine regras e processos gramaticais, usando‐os adequadamente nas diversas situações comunicativas, embora a ênfase não recaia sobre os aspectos da metalinguagem. Ela ainda assume uma perspectiva de progressão de conhecimentos, que vai das regularidades às especificidades, deixando claro que nos anos finais há maiores desafios, maior complexidade, com aprofundamento em todos os níveis, tipologias textuais, gramática, intenção das criações e produções, com o objetivo de atingir o letramento capaz de se apropriar de forma competente da língua e dela fazer uso adequadamente em qualquer situação de comunicação e esfera social.
116
É importante destacar os aspectos da identidade social e cultural e ainda a variação linguística (geográfica, socioeconômica, contexto de falas, faixa etária). Fica claro que a leitura está presente na vida escolar do aluno, mesmo antes dele conseguir decodificar palavras. Trata- se de uma importante estratégia, porque vai permitir desde muito cedo, a inserção do aluno no mundo letrado, e isso se dará por meio do contato com os gêneros textuais.
Quanto à estrutura, o componente apresenta além das competências gerais e específicas e os campos de atuação, as práticas de linguagens, os objetos do conhecimento um extenso rol de habilidade por meio das quais é possível perceber o aprofundamento e complexidade com que os temas são trabalhados nas diferentes séries. Ademais, traz-se ainda, apenas como sugestão, algumas possibilidades metodológicas, para se trabalhar essas habilidades.