4.12 MODALIDADE DE EDUCAÇÃO DE JOVENS E ADULTOS – EJA
Pensar em um currículo direcionado para a Educação de Jovens e Adultos – EJA, em Roraima, requer um conhecimento do perfil deste aluno, que em sua maioria é um trabalhador ou dona de casa, que está em busca de uma melhoria socioeconômica, cultural e que possibilite o exercício pleno de sua cidadania.
A modalidade EJA ofertada na Rede Pública Estadual de Roraima de forma presencial com avaliação no processo, considerando a idade mínima de 15 anos completos para a matrícula no Ensino Fundamental, e de 18 (dezoito) anos completos, no Ensino Médio, para os alunos que não tiveram acesso ou continuidade de estudos em idade própria. A carga horária no Ensino Fundamental está distribuída da seguinte forma: 1o segmento (2o ao 5o ano) 1.600 horas e 2o segmento (6o ao 9o ano) 2.000 horas.
A Declaração de Hamburgo (1997) ressalta que é objetivo da Educação de Jovens e Adultos o desenvolvimento da autonomia e do senso de responsabilidade das pessoas e das comunidades, sendo, portanto necessário um modelo de educação onde o diálogo seja prioridade entre as partes.
É essencial que os enfoques da educação de adultos estejam baseados no patrimônio, na cultura, nos valores e nas experiências anteriores das pessoas, e que as distintas maneiras de por em prática estes enfoques facilitem e estimulem a ativa participação e expressão do educando. (Declaração de Hamburgo sobre Educação de Adultos. Item5, 1997)
A Lei de Diretrizes e Bases da Educação – LDB no 9.394/96, inclui a EJA como modalidade da Educação Básica e dedica especificamente dois artigos, 37 e 38 que reafirmam a obrigatoriedade, a gratuidade da oferta da educação para todos e define como público alvo, àqueles que não tiveram acesso ou continuidade de estudos no Ensino Fundamental e Médio na idade própria.
No Estado de Roraima, a EJA teve início em 1948, no prédio da Escola Lobo D‘Almada, com o nome de Escola Supletiva Noturna. Atendia alunos de 1a a 4a série do Curso Primário, como era denominada. A partir de 1951, passou a chamar-se ―Curso Lourenço Filho‖ e funcionou no mesmo prédio, até 1972.
Com o advento da Lei 5.692/71 (Lei de Diretrizes e Bases), o sistema supletivo de ensino foi implantado em todo país, em forma de cursos e exames, atendendo a um contingente cada vez maior de adultos, a cada ano.
Em Roraima, os Exames de Suplência Geral começaram a ser realizados em 1972. Também foram realizados Exames de Suplência Profissionalizante, voltados para uma clientela inserida na força de trabalho especializado. O primeiro curso voltado para a clientela analfabeta foi o Movimento Brasileiro de Alfabetização - MOBRAL. Os programas posteriores procuravam dar continuidade aos estudos dos recém-alfabetizados, com precário domínio da leitura e escrita.
Destacamos ainda, o Programa de Educação Integrada - PEI, realizado em parceria entre o Governo Federal e a Secretaria de Estadual Educação, funcionava com aulas presenciais, no turno noturno, no nível de 1a a 4a série, com duração de um ano letivo. A nomenclatura foi alterada posteriormente passando a denominar-se Programa de Educação Básica – PEB, com os mesmos objetivos.
Para oportunizar a continuidade dos estudos ao público alvo, foi criado, em 1975, o primeiro Centro de Estudos Supletivos - CES, conhecido como CES- São Francisco, no
517
município de Boa Vista. O Centro atendeu, inicialmente, a clientela maior de 18 anos, no nível de 5a a 8a série do Ensino Fundamental.
Nos cursos profissionalizantes de Ensino Médio, podemos destacar o PROJETO LOGOS II que era destinado a habilitar professores leigos, teve sua atuação nos municípios de Boa Vista, Caracaraí, Normandia, Alto Alegre e São Luis, entre os anos de 1976 a 1990, obedecendo o sistema de ensino por meio de módulos.
Outra ação desenvolvida foi o Projeto Minerva, Curso de Suplência Geral no nível de 5a a 8a série, veiculado pelo rádio para todo o Estado. O Projeto Minerva foi substituído pelo Supletivo de 1o. Grau - SPG, que funcionava nas escolas estaduais, nos mesmos moldes do anterior, sendo que as aulas eram gravadas e ouvidas pelos alunos através de gravador portátil.
Com a instalação da Rede Amazônica de Televisão, em Boa Vista, foi veiculado o primeiro curso supletivo televisivo – o Projeto João da Silva, que atendeu alunos de 1a a 4a série.
Em 1990 foi implantado na Penitenciária Agrícola de Monte Cristo, o programa SPG. A partir de 2001, foi criado um curso preparatório para os exames de Suplência Geral, nos níveis de ensino fundamental e médio, desenvolvido através da Educação a Distância, utilizando material do Telecurso 2000, tendo sido interrompido, no ano de 2007.
Posteriormente outras experiências foram vivenciadas, como por exemplo, o Programa Estadual de Teleducação para o Ensino Médio - PETEM e o Programa Estadual de Teleducação para o Ensino Fundamental – PETEF, aliando, tele aulas, material de apoio impresso e monitores treinados para acompanhar a aprendizagem dos alunos.
Em 1995 foi criado e implantado nas Escolas Estaduais o Curso Seriado Supletivo, que oportunizava aos que não tiveram acesso ou continuidade de estudos no tempo certo, em regime de aula presencial, o aluno fazia duas séries por ano, concluindo a etapa do Ensino Fundamental.
Em 1998, o Curso Seriado Supletivo foi substituído pelo Projeto Piracema, que também trabalhava com aulas em regimes presenciais, porém com o diferencial de oportunizar a conclusão de séries, a cada semestre concluído com êxito.
Em 2002 foi aprovada pelo CEE/RR a Proposta de Reestruturação dos Cursos da EJA, através do Parecer CEE/RR no59/02, sendo o atendimento realizado de forma presencial, com avaliação no processo, em cursos semestrais, nas escolas localizadas em todo o Estado.
Em 2004, foi oficializado o Fórum Permanente de Debates da Educação de Jovens e Adultos do Estado de Roraima, com a participação da sociedade civil, para discutir as políticas públicas da EJA.
A Legislação em relação EJA, apresentam ―avanços‖ educacionais significativos no decorrer do processo, principalmente em relação a LDB, conforme descrito na tabela abaixo: Tabela 1: Evolução da EJA nas Leis de Diretrizes e Bases da Educação Nacional