4.8 CIÊNCIAS
4.8.1 INTRODUÇÃO: ÁREA CIÊNCIAS DA NATUREZA
O presente documento traz ao Estado de Roraima, referências para a implementação do currículo da área Ciências da Natureza para o Ensino Fundamental, a partir da Base Nacional Comum Curricular - BNCC. Tem caráter normativo, consolida o compromisso com o letramento científico do aluno, a fim de que este seja capaz de compreender e interpretar omundo (natural, social e tecnológico), e consiga ainda desenvolver as habilidades e competências necessárias para transformá-lo.
4.8.2 BREVE HISTÓRICO DA ÁREA DE CIÊNCIAS DA NATUREZA
Ao longo da história da educação no Brasil, o ensino de Ciências passou por vários formatos, inserções, retrocessos e avanços, sempre com o intuito de satisfazer e incrementar as lacunas sociais, culturais e econômicas contextuais de cada época. De forma que só em 1890, com a Reforma Benjamin Constant, ainda na República Velha, o ensino de Ciências foi incluído no sistema educacional brasileiro, nas duas últimas séries do ensino secundário.
Contudo, por ocasião da Reforma Epitácio Pessoa em 1901, o ensino de Ciências foi retirado do currículo escolar. Com a criação da Associação Brasileira de Educação (ABE), ele volta a figurar na educação brasileira como preceitos higienistas, e dessa forma, o ensino de Ciências se manteve vivo na educação brasileira, de forma fragmentada e empobrecida, restrito à área da saúde pessoal e tendo como intuito consertar as deformidades e os problemas da população brasileira (BAYERL, 2014).
A partir de 1930, o ensino de Ciências continuou nos cursos primários e secundárias sobre os princípios do higienismo, mas com modificações na nomenclatura. Na década de 1950, no mundo pós Segunda Guerra Mundial, os avanços científicos e tecnológicos evidenciaram a necessidade de um novo olhar para o conhecimento científico e seu papel no sistema educacional brasileiro, passando a integrar o ensino de Ciências ao desenvolvimento da sociedade.
Quando a Lei 4.024, foi promulgada em 1961, estabelecendo as Diretrizes e Bases da Educação, e ampliando a obrigatoriedade do ensino da disciplina de Ciências a todas as séries, do então curso ginasial, o cenário escolar era dominado pelo ensino tradicional, ainda que esforços de renovação estivessem em processo. Com o golpe militar, em 1964, a escola passou a atuar com a finalidade de formar trabalhador, visando à formação de mão de obra barata para promover o desenvolvimento do país. Contudo, as propostas acerca do ensino de Ciências são influenciadas por projetos curriculares desenvolvidos por países como a Inglaterra e os Estados Unidos, focando não só na formação de mão de obra mas também nos jovens que almejavam o ingresso em cursos superiores (BAYERL, 2014). Somente a partir de 1971, com a Lei no 5.692, o componente Ciências passou a ter caráter obrigatório nas oito séries do ensino primário, à época denominado ―primeiro grau‖.
Os Parâmetros Curriculares Nacionais, um referencial de qualidade para a Educação Básica no Brasil, apresentou a proposta do ensino de Ciências a partir da LDB (Lei 9394/96). A proposta dos PCN‘s para área de Ciências da Natureza no Ensino Fundamental foi mostrar a Ciência como um conhecimento que colabora para a compreensão do mundo e suas transformações, para reconhecer o homem como parte do universo e como indivíduo (BRASIL, 1997). Considerando o Ensino Fundamental como nível de escolarização obrigatório no Brasil, os parâmetros curriculares referenciam o ensino de Ciências não como um ensino propedêutico, voltado para aprendizagem efetiva em momento futuro. Segundo o documento, ―A criança não é
387
cidadã do futuro, mas já é cidadã hoje, e, nesse sentido, conhecer Ciência é ampliar a sua possibilidade presente de participação social e viabilizar sua capacidade plena de participação social no futuro‖. Ibdem.
Os PCN ́s abordaram a superação do ensino de Ciências tradicional que se baseia na mera transmissão de conhecimentos acumulados pela humanidade, por meio de aulas expositivas e passe a considerar o aluno passou como protagonista no ensino de ciências. No ensino tradicional, o conhecimento científico era considerado um saber neutro, isento, e a verdade científica tinha caráter inquestionável. A qualidade do curso era definida pela quantidade de conteúdos ministrados.
Prevista na Constituição Federal (1988), na LDB (1996), e no PNE (2014), a BNCC tem o intuito de alinhar o Brasil aos melhores e mais qualificados sistemas educacionais do mundo. Instituída legalmente na LDB pela Lei 13.415/2017, a Base Nacional Comum Curricular, é resultado de um extenso processo de elaboração que perdura desde 2015 sendo submetida aos mais variados mecanismos de discussão, participação de especialistas e consultas públicas (BRASIL, 2017).
O compromisso com a formação humana integral e a construção de uma sociedade justa, democrática e inclusiva justificam a definição das competências gerais da educação básica.