1.3.1. Visão sobre a etapa e as escolas do ensino medio
Pode-se constatar que, em diferentes momentos, os órgãos coordenadores do Sistema Educacional de Roraima, estiveram voltados para a melhoria, qualidade, expansão e oferta do ensino em diferentes níveis, de primeiro e segundo graus, conforme denominação legal. Fato que pode-se confirmar pelas preocupações expressas nos documentos elaboradas pelas equipes então coordenadoras dos processos educacionais, conforme afirma-se; “Em decorrência dessa pesquisa o sistema passou a ofertar a habilitação de Assistente de Administração em substituição ao Técnico em Secretariado e deu continuidade a de Técnico em Contabilidade e de Magistério de 1a a 4a série” (RORAIMA, 1976, p.22).
Portanto, haviam atividades de planejamento voltadas para a realidade vivida e as necessidades surgidas no meio social de então.
Dessa forma, as autoridades educacionais de então, buscavam oferecer o que de melhor estava a seu alcance para atender as necessidades de formação educacional da juventude estudantil. Pode-se encontrar esta afirmação nas reflexões presentes no Plano de Educação e Cultura de Roraima 1980\83, que assim expressa:
A educação, em seu sentido etimológico e mais puro, é a orientação do auto- desenvolvimento da pessoa humana. Esse auto- desenvolvimento se efetiva a partir da relação homem-ambiente e, por isso, a Educação tem que assumir a plena função de orientadora do processo cultural que é o seu próprio, entendido como o sentir, o pensar e o agir (RORAIMA, 1980, p.09).
Partindo da premissa sobre a reconstrução histórica da educação, percebe-se que o projeto educacional para o Ensino Médio nas escolas em décadas anteriores teve como pressupostos a dominação do status.
Por conseguinte, ao avaliar as ações do Sistema Educacional, e constatando a existência de pontos fracos na estrutura educacional, bem como pela baixa quantidade de profissionais qualificados para realização do Processo educacional nas diferentes modalidades de Ensino, especialmente no Ensino Médio, as autoridades já se manifestaram no planejamento trienal 1980\83 ao afirmar em conceber a escola como agência de transformação, aberta à comunidade, notadamente onde se encontra a população mais carente, direcionando as ações para seu
 18
verdadeiro objetivo o educando (RORAIMA, 1980, p.13).
Tal preocupação era manifestada pelas autoridades educacionais locais quando assim
expressam: o presente Plano retoma a filosofia do anterior no que se refere ao conceito de Educação voltada para o contexto cultural, ao aprofundamento das reflexões e questionamento em todos os níveis, chegando também à comunidade escolar, a melhoria da qualidade do ensino e à avaliação centrada no questionamento em níveis crescentes de aprofundamento (RORAIMA, 1984).
Por isso, sua função formativa foi desviada para o recrutamento de trabalhadores padronizados, por meio da formação técnica, ou caráter propedêutico, para o ingresso das elites no ensino superior, ou seja, finalizar a escola secundária era uma perspectiva restrita às camadas privilegiadas da população.
Portanto, as necessidades educacionais e escolares na visão dos órgãos de coordenação das décadas anteriores a 2000, já se voltavam para o atendimento de toda a população estudantil, de acordo com os recursos financeiros e as demandas sociais existentes, com a ampliação da oferta de vagas de acordo com as necessidades sócio-econômicas da clientela, com ênfase na educação geral; reorientar a formação de recursos humanos, dando ênfase à nova concepção de Educação; acelerar a montagem de um quadro de docentes habilitados e com dedicação exclusiva (RORAIMA, 1980, p.22).
Por isso, o ensino passava a ser uma forma de repetição constante, com a finalidade de competição para o ingresso no mundo do trabalho e para uma vaga nas universidades, sem significado para a vida do estudante. Mesmo com a reforma da LDBEN, Krawczyk (2011) afirma que o Ensino Médio nunca teve uma identidade muito clara, que não fosse o trampolim para a universidade ou a formação profissional.
Contudo, a partir da década de 90, novas diretrizes curriculares surgiram para as escolas de Ensino Médio, novas modalidades de informação e conhecimento foram favorecidas pela revolução das comunicações e tecnologias. Essas transformações fortalecem o caráter cultural da instituição escolar e tem se expandido de maneira significativa, contribuindo como recursos facilitadores do conhecimento.
Apesar dos investimentos e incentivos, os indicadores educacionais de aprendizagem dos estudantes, obtidos através, de avaliações internas e externas como: SAEB, ENEM, PROVA BRASIL, IDEB, PISA, entre outros, apontam resultados que não traduzem a melhoria e o alcance das metas propostas, mesmo com os esforços, das instituições escolares, governamentais e os investimentos feitos na área de educação.
Diante desse contexto, as escolas do Ensino Médio assumem um novo papel, que é de
   19

socializar o conhecimento, atuar na formação integral do aluno, formar jovens críticos, capazes de refletir sobre a realidade e nela atuarem. Conforme preconiza a BNCC:
Considerar que há muitas juventudes implica organizar uma escola que acolha as diversidades, promovendo, de modo intencional e permanente, o respeito à pessoa humana e aos seus direitos. [...] E mais, que garanta aos estudantes ser protagonistas de seu próprio processo de escolarização, reconhecendo-os como interlocutores legítimos sobre currículo, ensino e aprendizagem. (BNCC, 2018a, p.463).
Assim, também aponta a valorização da vida e a cultura, como ferramenta de desenvolvimento intelectual e coletivo, na formação moral do estudante, promovendo seu pleno desenvolvimento como cidadão.
Considerando ainda a escola como o lugar onde o estudante deverá encontrar os meios de se preparar para realizar seus projetos de vida, a qualidade de ensino é, portanto, condição necessária tanto na sua formação intelectual, quanto moral. Sem formação de qualidade o estudante poderá ver seus projetos frustrados no futuro. Nessa perspectiva, destaca-se que:
Cabe às escolas de Ensino Médio contribuir para a formação de jovens críticos e autônomos, entendendo a crítica como a compreensão informada dos fenômenos naturais e culturais, e a autonomia como a capacidade de tomar decisões fundamentadas e responsáveis. Para acolher as juventudes, as escolas devem proporcionar experiências e processos intencionais que lhes garantam as aprendizagens necessárias e promover situações nas quais o respeito à pessoa humana e aos seus direitos sejam permanentes (BNCC, 2018a, p.463).
Desse modo, o Ensino Médio correspondente à etapa final da Educação Básica, com duração mínima de três anos, destina-se à consolidação e ao aprofundamento dos conhecimentos adquiridos, à preparação básica para o trabalho, ao aprimoramento do educando como pessoa humana e à compreensão dos princípios tecnológicos dos processos produtivos.
Nessa dimensão, a escola deve se apropriar do que estabelece a LDBEN, que define o Ensino Médio como etapa integradora e finalizadora do processo educacional brasileiro, considerado básico para o exercício da cidadania, para o acesso ao mundo do trabalho, para a continuidade nos níveis mais elevados e complexos de educação e para o desenvolvimento pessoal do educando (BRASIL, 1996).
Nesse sentido, pode-se idealizar uma escola que prepare os estudantes, intelectual e profissionalmente para uma formação humana e integral. Para alcançar esse objetivo, tem-se que pensar em um Projeto Pedagógico – PP e uma matriz curricular diferenciada, em conformidade com as transformações dos jovens com suas diversidades, para que o estudante se torne um agente de seu próprio conhecimento e construa seu projeto de vida, baseados na
20

liberdade, na justiça social, na solidariedade e na sustentabilidade. Conforme a BNCC do Ensino Médio afirma:
[...] não se constitui no currículo dessa etapa, mas define as aprendizagens essenciais a ser garantidas a todos os estudantes e orienta a (re)elaboração de currículos e propostas pedagógicas, seja no que diz respeito ao âmbito específico da BNCC, seja no tocante à organização e à proposição de itinerários formativos (BNCC, 2018a, p.471).
Com esse objetivo as escolas são desafiadas a estabelecerem novas atitudes críticas, que levará o estudante a identificar possibilidades de reconhecer seus limites, nas ações e nos relacionamentos a partir dos valores que os orientam. No tocante a atuação dos sistemas de ensino e as escolas, a BNCC, orienta que as escolas:
A escola constitui-se em um importante espaço de convivência e aprendizado para os estudantes. São ambientes onde os jovens alimentam expectativas de contribuição para a suas vidas, favorecendo a continuidade dos estudos e uma boa inserção profissional.
Os sentidos e significados que os jovens atribuem à escola constitui uma maneira própria de ver e valorizar a escola a partir de seus pertencimentos e diferentes contextos sociais. Consequentemente um dos desafios do professor é incentivar o jovem a querer buscar mais conhecimentos a partir do diálogo com a prática cotidiana escolar.
Portanto, o sistema estadual de educação de Roraima prima por ter na escola, ambientes inovadores para desenvolvimento de conhecimentos que torne o estudante em sua total integralidade em um sujeito ativo, questionador, autônomo, capaz de ressignificar e operacionalizar seus conhecimentos, compartilhando ideias e contribuindo para construção de uma sociedade mais justa e igualitária.
