4.1.6 A PROGRESSÃO DAS APRENDIZAGENS
A garantia da progressão das aprendizagens é proposta para que os conhecimentos sejam organizados ano a ano, de maneira que fique claro o que se espera que o aluno aprenda. A partir disso, ela favorece o desenvolvimento de habilidades mais complexas, especialmente nos anos finais do Ensino Fundamental. Com isso, é possível relacionar a progressão aos processos cognitivos, aos objetos de conhecimento e aos modificadores.
Em termos dos processos cognitivos, a progressão, ao longo dos anos, parte de habilidades menos exigentes como ―compreender‖ e ―identificar‖ para habilidades mais sofisticadas como ―analisar‖, ―avaliar‖ e ―construir‖. Deste modo, ao ser expressa por verbos, há a indicação de processos cada vez mais ativos ou exigentes.
Os objetos de conhecimento – podem apresentar crescente sofisticação ou complexidade – também podem servir para demonstrar a questão da progressão das aprendizagens, isto porque, à medida que novos conhecimentos sejam trabalhados haverá uma profundidade na forma de trabalhá-los. Assim, o aluno verá o mesmo assunto em anos diferentes, mas com complexidades e aprofundamentos diferenciados.
Nesta direção, os modificadores – que – servem para visualização das progressões, por exemplo, podem fazer referência a contextos mais familiares aos alunos e, aos poucos, expandir-se para contextos mais amplos. Nos anos iniciais trabalha-se a realidade familiar e
120
local, com o avanço dos anos o aluno parte do contexto local para situações nacionais e internacionais.
A leitura como uma unidade do conhecimento pode ser utilizada para compreendermos a progressão das aprendizagens. Ela é trabalhada desde as séries iniciais do Ensino Fundamental e deve ser aprofundada a cada novo ano. Neste sentido, é necessário que seja trabalhada a complexidade dos textos, de modo que nas diferentes faixas etárias os alunos apreendam mais e melhor. Um exemplo claro é a descrição da complexidade do vocabulário e da estrutura das frases (nos Anos Iniciais) e da complexidade da narrativa (nos Anos Finais).
Em se tratando de articulação vertical, ou seja, a progressão, para a BNCC, ela acontece entre o Ensino Fundamental – Anos Iniciais e o Ensino Fundamental – Anos Finais. O aluno dever ter garantida a continuidade de suas experiências, de maneira também que sejam consideradas suas especificidades, tanto relacionadas ao seu contexto socioeconômico e cultural.
As práticas de linguagem podem ser utilizadas como exemplo da compreensão da progressão dos conhecimentos dos alunos. Elas acontecem a partir da consolidação das suas aprendizagens anteriores e se confirmam no contexto da experiência estética e intercultural das crianças. Para tanto, é fundamental considerar seus interesses, suas expectativas e suas necessidades de aprendizagem.
