4.2. Avaliação 
O DCRR do Ensino Médio se identifica com os princípios e valores orientados pela LDBEN (BRASIL, 1996), BNCC (BRASIL, 2018a) e DCNEM (BRASIL, 2018d), pois reconhece que a educação tem um compromisso com a formação e o desenvolvimento humano global, em suas dimensões intelectual, física, afetiva, social, ética, moral e simbólica. Sendo o currículo uma das grandes vias de entrada massiva e institucionalizada das políticas educacionais no sistema educacional (CARDINI, SANCHEZ, 2018), ele se materializa por meio de um conjunto de decisões envolvendo as redes de ensino e instituições escolares.
Nessa perspectiva, a avaliação da aprendizagem se caracteriza como um dos mais relevantes procedimentos do currículo em ação, pois assegura as aprendizagens essenciais definidas para cada etapa da Educação Básica. Conforme estabelece as DCNEM (BRASIL, 2018d), as unidades escolares que ofertam ensino médio, deverão considerar a avaliação da aprendizagem nas suas propostas pedagógicas, como processo de caráter formativo, permanente e cumulativo.
Assim, a avaliação da aprendizagem deve transpor os aspectos quantitativos, que enfatizam a aprendizagem mecânica, focando nos qualitativos voltados para a formação integral do estudante, considerando as competências e habilidades previstas no DCRR e visando o desenvolvimento do estudante. Portilho e Almeida (2008) esclarecem que atualmente o objetivo primeiro da ação docente deve ser a construção do conhecimento. Segundo os autores, essa ação conduz ao pleno desenvolvimento de todas as potencialidades de cada indivíduo, em todas as suas dimensões. Isto é, sejam elas intelectuais, afetivas, sociais, criativas ou morais. Porém, advertem que o êxito, encontra-se no propósito de se deixar para trás os modelos prontos, a cópia, a reprodução, a transmissão pura do conhecimento.
Para tanto, a avaliação deve considerar a realidade local, respeitando a autonomia das redes de ensino e das instituições escolares, como também o contexto, as características dos estudantes, o envolvimento e participação das famílias e da comunidade. Logo, devem prezar por uma avaliação formativa, com foco no processo ou nos resultados, tomando os registros como referência para melhorar o desempenho da escola, dos professores e dos estudantes (BRASIL, 2018a).
A avaliação formativa enfatiza o processo ensino-aprendizagem possibilitando a coleta
  50
de dados que reorientam o processo, do qual participam estudantes e professores. Alavarse (2013), considera a avaliação como formativa quando seus resultados estão baseados em atividades avaliativas mais frequentes, reorientando a ação do formador, podendo o aluno se beneficiar dos resultados.
Para isso, a avaliação deve acontecer de forma diversificada possibilitando ao estudante perceber a importância das várias atividades que realizam. Sobre essa diversidade, o DCRR, alinhado à DCNEM (BRASIL, 2018d), propõe que:
Art. 8o As propostas curriculares do ensino médio devem:
IV - organizar os conteúdos, as metodologias e as formas de avaliação, por meio de atividades teóricas e práticas, provas orais e escritas, seminários, projetos e atividades online, autoria, resolução de problemas, diagnósticos em sala de aula, projetos de aprendizagem inovadores e atividades orientadas, de tal forma que ao final do ensino médio o estudante demonstre:
a) competências e habilidades na aplicação dos conhecimentos desenvolvidos;
b) domínio dos princípios científicos e tecnológicos que estão presentes na produção moderna;
c) práticas sociais e produtivas determinando novas reflexões para a aprendizagem; d) domínio das formas contemporâneas de linguagem;
Dessa maneira, a avaliação da aprendizagem torna-se essencial para o desenvolvimento integral dos jovens, pois incentiva o estudante a ter autonomia, assumindo responsabilidades consigo mesmo, ao analisar, refletir e perceber seu percurso. Assim, potencializa-se o desenvolvimento das competências e habilidades expressas no currículo, além de estimular o protagonismo dos estudantes, que ao verificar sua evolução no processo educacional poderão assumir escolhas e valorizar suas conquistas.