4.6 MATEMÁTICA
4.6.1 INTRODUÇÃO À ÁREA DE MATEMÁTICA
O desenvolvimento do conhecimento matemático tem suas origens na necessidade do homem buscar respostas, facilitar a vida e organizar a sociedade. Atualmente, este conhecimento não se restringe apenas à quantificação de fenômenos determinísticos – contagem, medição de objetos, grandezas e das técnicas de cálculo com os números e com as grandezas: também estuda a incerteza proveniente de fenômenos de caráter aleatório, cria sistemas abstratos, que organizam e inter-relacionam fenômenos do espaço, do movimento, das formas e dos números, associados ou não a fenômenos do mundo físico.
Esses sistemas contêm ideias e objetos que são fundamentais para a compreensão de fenômenos, a construção de representações significativas e argumentações consistentes nos mais variados contextos.
Em relação ao ensino da Matemática, este acontece em diversas situações e desempenha seu papel de contribuir para a formação de capacidades intelectuais dos alunos com a finalidade de analisar, julgar e comunicar ideias efetivamente, propondo formulação e resolução de problemas matemáticos em situações diversas. No entanto, é importante destacar que é na sala de aula que os conhecimentos formais são apresentados e ampliados.
Assim, espera-se que os alunos desenvolvam a capacidade de identificar situações de utilização da matemática para resolver problemas do cotidiano, aplicando conceitos, procedimentos e resultados para obter soluções e interpretá-las. A dedução de algumas propriedades e a verificação de conjecturas, a partir de outras, podem ser estimuladas através de atividades investigativas, sobretudo nas séries finais do Ensino Fundamental.
O ensino da matemática, conforme preconiza a BNCC, deve dar maior ênfase à resolução de problemas, valorizando o entendimento dos significados das operações, onde as habilidades com os números têm papel coadjuvante, nas estratégias didáticas que visam à compreensão das regras e a progressão das habilidades ao longo dos anos, considerando o conhecimento cognitivo do aluno.
Além disso, deve ter compromisso com o desenvolvimento do letramento matemático, definido como as competências e habilidades de raciocinar, representar, comunicar e argumentar matematicamente, de modo a favorecer o estabelecimento de conjecturas, a formulação e a resolução de problemas em uma variedade de contextos, utilizando conceitos, procedimentos, fatos e ferramentas matemáticas. É também o letramento matemático que assegura aos alunos reconhecer que os conhecimentos matemáticos são fundamentais para a compreensão e a atuação no mundo e perceber o caráter de jogo intelectual da matemática, como aspecto que favorece o desenvolvimento do raciocínio lógico e crítico, estimula a investigação e pode ser prazeroso.
A construção do currículo de Matemática de Roraima embasou-se no desenvolvimento de competências, por meio das relações que se ampliam e aprofundam a cada nova etapa da escolarização. Por se tratar de uma ciência composta por múltiplos conceitos que se relacionam, completam-se e, muitas vezes, são interdependentes, devem-se propiciar contínuas retomadas e constantes avanços no aprendizado matemático, respeitando e estabelecendo conexões entre os anos/séries, entre os segmentos e ao longo de todo o currículo da Educação Básica.
O desenvolvimento das habilidades está intrinsecamente relacionado às formas de organização da aprendizagem matemática, com base na análise de situações da vida cotidiana, de outras áreas do conhecimento e da própria Matemática. Os processos matemáticos de resolução de problemas, de investigação, de desenvolvimento de projetos e da modelagem podem ser citados como formas privilegiadas da atividade matemática, motivo pelo qual são, ao
333
mesmo tempo, objeto e estratégia para a aprendizagem ao longo de todo o Ensino Fundamental. Esses processos de aprendizagem são potencialmente ricos para o desenvolvimento de competências fundamentais para o letramento matemático (raciocínio, representação, comunicação e argumentação) e para o desenvolvimento do pensamento computacional.
Considerando esses pressupostos, e em articulação com as competências gerais propostas na BNCC, a área da Matemática, representada por um único componente curricular de mesmo nome, está composta por oito competências específicas da área do conhecimento.