2. CURRÍCULO
2.1 PRINCÍPIOS FILOSÓFICOS, SOCIOLÓGICOS E PEDAGÓGICOS DO CURRÍCULO
A sociedade, no contexto atual, necessita de um processo educativo frente uma perspectiva inovadora e inclusiva, trazendo para o centro do processo a reflexão sobre ―o que aprender, para que aprender, como ensinar, como promover redes de aprendizagem colaborativa
9
e como avaliar o aprendizado‖1. Nesse sentido, o desenvolvimento integral do sujeito pressupõe um processo formativo, que possa contribuir significativamente no seu desenvolvimento físico, intelectual, social, emocional.
Nesse sentido, o Documento Curricular de Roraima – DCR deve ser norteado por princípios filosóficos, sociológicos e pedagógicos que atendam às necessidades e peculiaridades dos sujeitos que se pretende formar no âmbito da educação básica, aqui especificamente nas etapas da Educação Infantil e Ensino Fundamental. Assim, prima-se nesse contexto por uma abordagem sociointeracionista, na concepção vygotskyana, visto que parte do principio de que o sujeito não nasce pronto e acabado, nem mesmo é uma cópia do ambiente em que está inserido, pois sua evolução intelectual pressupõe uma interação com o outro, com o meio e, sua interação social promove a transformação de um ser biológico em um ser humano.
Partindo desse principio, a escola tem como função social, fazer com que os conhecimentos empíricos construídos pelo sujeito a partir da vivência com o outro, o meio, evoluam para construção dos conhecimentos científicos, de forma que este se reconheça como um ser social, histórico e cultural, transformando-se num sujeito crítico reflexivo e participativo. Para tanto, faz-se necessário o desenvolvimento de competências e habilidades que lhes possibilitem ―aprender a conhecer‖, ―aprender a fazer‖, ―a viver juntos‖ e ―aprender a ser‖.
Esses pilares da educação devem ser compreendidos como uma experiência global que deve permear toda a vida, tanto no aspecto cognitivo quanto no prático, para o sujeito enquanto pessoa e participante da sociedade.
Assim, a Base Nacional Comum Curricular – BNCC (2017) formulou dez competências gerais para educação básica, que balizam o processo de ensino e aprendizagem na perspectiva do desenvolvimento integral do sujeito.
1. Valorizar e utilizar os conhecimentos historicamente construídos sobre o mundo físico, social, cultural e digital para entender e explicar a realidade, continuar aprendendo e colaborar para a construção de uma sociedade justa, democrática e inclusiva.
2. Exercitar a curiosidade intelectual e recorrer à abordagem própria das ciências, incluindo a investigação, a reflexão, a análise crítica, a imaginação e a criatividade, para investigar causas, elaborar e testar hipóteses, formular e resolver problemas e criar soluções (inclusive tecnológicas), com base nos conhecimentos das diferentes áreas.
3. Valorizar e fruir as diversas manifestações artísticas e culturais, das locais às mundiais, e participar de práticas diversificadas da produção artístico-cultural.
4. Utilizar diferentes linguagens – verbal (oral ou visual-motora, como Libras, e escrita), corporal, visual, sonora e digital –, bem como conhecimentos das linguagens artísticas, matemática e científica, para se expressar e partilhar informações, experiências, ideias e sentimentos em diferentes contextos e produzir sentidos que levem ao entendimento mútuo.
5. Compreender, utilizar e criar tecnologias digitais de informação e comunicação de forma crítica, significativa, reflexiva e ética nas diversas práticas sociais (incluindo as escolares) para se comunicar, acessar e disseminar informações, produzir conhecimentos, resolver problemas e exercer protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva.
1 Texto Introdutório BNCC, 2017.
  10

6. Valorizar a diversidade de saberes e vivências culturais e apropriar-se de conhecimentos e experiências que lhe possibilitem entender as relações próprias do mundo do trabalho e fazer escolhas alinhadas ao exercício da cidadania e ao seu projeto de vida, com liberdade, autonomia, consciência crítica e responsabilidade.
7. Argumentar com base em fatos, dados e informações confiáveis, para formular, negociar e defender ideias, pontos de vista e decisões comuns que respeitem e promovam os direitos humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável em âmbito local, regional e global, com posicionamento ético em relação ao cuidado de si mesmo, dos outros e do planeta.
8. Conhecer-se, apreciar-se e cuidar de sua saúde física e emocional, compreendendo- se na diversidade humana e reconhecendo suas emoções e as dos outros, com autocrítica e capacidade para lidar com elas.
9. Exercitar a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e a cooperação, fazendo-se respeitar e promovendo o respeito ao outro e aos direitos humanos, com acolhimento e valorização da diversidade de indivíduos e de grupos sociais, seus saberes, identidades, culturas e potencialidades, sem preconceitos de qualquer natureza.
10. Agir pessoal e coletivamente com autonomia, responsabilidade, flexibilidade, resiliência e determinação, tomando decisões com base em princípios éticos, democráticos, inclusivos, sustentáveis e solidários.
As dez competências elencadas na BNCC, conseguem traduzir a necessidade da formação cidadã, ou seja, o sujeito integral, visto que faz uma abordagem contemporânea das necessidades socioeducativa do sujeito, haja vista que perpassa por todas as etapas e modalidades de ensino e ainda promove a progressão entre elas, pressupondo assim o seu desenvolvimento integral.