3.2 AS COMPETÊNCIAS E OS CAMPOS DE EXPERIÊNCIAS A LUZ DA BNCC.
O currículo territorial da Educação Infantil reitera a concepção que vincula educar e cuidar, entendendo o cuidado como algo indissociável do processo educativo.
Nesse contexto, as creches e pré-escolas, ao acolher as vivências e os conhecimentos construídos pelas crianças no ambiente da familiar e no contexto de sua comunidade, e articulá- los em sua proposta pedagógica, têm o objetivo de ampliar o universo de experiências,
19
conhecimentos e habilidades dessas crianças, valorizando as especificidades da etapa e reiterando as DCNEI. O currículo do Estado de Roraima, propõe que uma organização curricular para a Educação Infantil deve ser constituída a partir de cinco aspectos:
 Princípios da Educação Infantil – Os três grandes princípios que devem guiar o projeto pedagógico da unidade de Educação Infantil: éticos (autonomia, responsabilidade, solidariedade, respeito ao bem-comum, ao meio ambiente e às diferentes culturas, identidades e singularidades); políticos (direitos de cidadania, exercício da criticidade, respeito à ordem democrática); estéticos (sensibilidade, criatividade, ludicidade, liberdade de expressão nas diferentes manifestações artísticas e culturais) (DCNEI, Art. 6o).
 Cuidar e Educar – A indissociabilidade do educar e cuidar, pressuposto da Educação Básica como um todo, é um compromisso com a integralidade da educação dos sujeitos e de sensibilidade e responsabilidade com o futuro da humanidade e do planeta (DCNEI, Art. 8o).
 Interações e Brincadeiras – Tendo em vista a centralidade do brincar e dos relacionamentos na vida das crianças pequenas, esses dois eixos possibilitam as aprendizagens, o desenvolvimento e a socialização das crianças na Educação Infantil (DCNEI, Art.9o).
 Seleção de práticas, saberes e conhecimentos – A seleção de práticas sociais, saberes e conhecimentos significativos e contextualmente relevantes para as novas gerações é uma obrigação da escola em uma sociedade complexa. As experiências que emergem da vida cotidiana dão origem aos conhecimentos a serem compartilhados e reelaborados. As propostas curriculares, em seus discursos e na sua operacionalização, também constituem as subjetividades de crianças e dos adultos, pois a formação pessoal e social não está dissociada da formação do mundo físico, natural e social (DCNEI, Art. 8o e 9o).
 Centralidade das crianças – A atitude de acolhimento das singularidades dos bebês e das crianças e a criação de espaço para a constituição de culturas infantis definem a centralidade da criança. As diversidades culturais, sociais, etárias, étnico-raciais, econômicas e políticas de suas famílias e comunidades, presentes em sua vida, precisam ser contempladas nos projetos educacionais (DCNEI, Art.4o).
Os aspectos anteriormente citados embasam as relações pedagógicas, os cuidados, assim como os temas, as metodologias e proposições que constituem o modo de gestão dos grupos de crianças e da instituição, além da programação dos ambientes no dia a dia da unidade de Educação Infantil, ou seja, o seu currículo (BRASIL, 2016, p. 58).
As concepções de que fomentam as competências e habilidades nos campos de experiências que visam:
 Acolher vivência e conhecimentos construídos pelas crianças no ambiente familiar e contexto de sua comunidade;
 Articular a vivência e conhecimentos em suas propostas pedagógicas;
 Ampliar o universo de experiências, conhecimentos e habilidades;
20

 Diversificar e consolidar novas aprendizagens por meio da socialização, autonomia e comunicação;
 Atuar de maneira complementar a educação familiar (Bebês, Crianças bem pequenas e pequenas);
 Fomentar aprendizagens bem próximas aos contextos familiar e escolar.