3. EDUCAÇÃO INFANTIL 3.1 INTRODUÇÃO
O Estado de Roraima apresenta à comunidade educativa e à sociedade Roraimense o Documento Curricular da Educação Infantil – Primeira Etapa da Educação Básica, cujo l objetivo é contribuir para a melhoria da aprendizagem das crianças de zero a cinco anos de idade, assim como subsidiar os profissionais envolvidos nesse processo que promove o desenvolvimento infantil.
O Estado possui 355 escolas de Educação Infantil distribuídas entre, creches e pré- escolas, atendendo a 17.966 alunos (INEP, 2017).
Roraima é um estado multiétnico, com muitas especificidades: educação do e no campo, educação indígena, escolas de fronteira, muitos imigrantes, população ribeirinha, de modo que é necessário que o currículo do território assegure os direitos de aprendizagem, assim como a oferta de espaços e propostas pedagógicas que atendam à criança na plenitude de seus direitos.
Nesse prisma, a Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional de no 9.394/96, art.29 diz que: ―Educação Infantil é a primeira etapa da Educação Básica e tem como finalidade o desenvolvimento integral da criança de zero a cinco anos de idade em seus aspectos físico, afetivo, intelectual, linguístico e social, complementando a ação da família e da comunidade‖. Nesse contexto, a prática na Educação Infantil deve ser exercida com intencionalidades pedagógicas valorizando e significando as experiências e os saberes das crianças, que de acordo com a LDBN são:
[..] práticas que buscam articular as experiências e os saberes das crianças com os conhecimentos que fazem parte do patrimônio cultural, artístico, científico e tecnológico. Tais práticas são efetivadas por meio de relações sociais que as crianças desde bem pequenas estabelecem com os professores e as outras crianças, e afetam a construção de suas identidades. (BRASIL, 2013, p. 88).
Este documento tem como Base o marco legal dos documentos que orientam as políticas curriculares e visam contribuir para a melhoria da qualidade de ensino: Base Nacional Comum Curricular – BNCC (2017); Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Infantil (2010); documentos oficiais do Ministério da Educação, entre outros. Em consonância com BNCC (2017), documento normativo, instituído pela Resolução CNE/CP n° 2 de 22 de dezembro de 2017, define as aprendizagens essenciais que todos os estudantes devem desenvolver ao longo das etapas e modalidades da Educação Básica e a organização curricular para a Educação Infantil por meio dos Direitos de Aprendizagens e Campos de experiências.
