3.10 EDUCAÇÃO INFANTIL E AS DIVERSIDADES5
A diversidade é uma temática que vem sendo discutida em diversos âmbitos, incluindo o educacional e refletir sobre diversidade na educação infantil e suscitar, desde cedo, sensibilidade, equilíbrio e tolerância pelo diferente. Nesse contexto, O Estado de Roraima possui uma gama cultural em seus múltiplos contextos, considera e reconhece a importância da diversidade em suas variadas especificidades no currículo escolar. Para tanto, se fundamenta na LDB 9.394/96 e DCNEIS para garantir em seu currículo as relações entre pares, respeitando suas diversidades culturais e acesso ao conhecimento histórico, identitário e suas relações étnico-raciais, de gênero, regional e linguístico desde pequenos.
O art. 26A da Lei no 9.394/1996 (LDB) objetiva a ampliação de conhecimentos acerca da educação para as relações étnico-raciais e, consequentemente, para a eliminação do racismo e do etnocentrismo no ambiente escolar e na sociedade brasileira. O estudo de História e Cultura Afro-Brasileira e Indígena (Leis no 10.639/2003 e no 11.645/2008) é ministrado no âmbito de todo o currículo escolar, em especial nas áreas de educação artística e de literatura e história brasileira, em todas as etapas da Educação Básica, compreendendo a história e a cultura que caracterizam a formação da população brasileira (BRASIL, 2016).
Neste sentido, é importante destacar que a compreensão da formação da sociedade brasileira, em seus diferentes aspectos: sociais, étnico-raciais e culturais, passa por uma leitura crítica e interpretativa dos processos que envolvem a História do Brasil e dos atores envolvidos.
A Educação Infantil vive um intenso processo de revisão de concepções sobre educação de crianças em espaços coletivos, e de seleção e fortalecimento de práticas pedagógicas mediadoras de aprendizagens e do desenvolvimento das crianças.
Para tanto, os docentes necessitam propiciar e desenvolver atitudes éticas no contexto escolar, dirimindo práticas e atitudes preconceituosas, reproduzidas em muitos caos no espaço educativo-escolar, na família ou na comunidade.
A criança necessita ser familiarizada, em diferentes situações do cotidiano escolar, integrando-se à prática pedagógica com as temáticas que tratam da diversidade desde pequenos.
5Extraído do Texto da 2a versão da Base Nacional Curricular Comum – 2016 e SMEC/AM - 2016
106
 
Inserir o respeito à diversidade, comportamentos e atitudes para uma convivência sadia e harmoniosa em práticas diárias, em ações coletivas, a partir de histórias infantis, filmes, músicas, brinquedos e brincadeiras, de forma lúdica e esclarecida, trata-se de estratégias que envolver as crianças à consciência da diversidade cultural existente no contexto plural do Estado de Roraima, assim como em todo contexto Amazônico.
Segundo Vidal Didonet (2004), a educação infantil é, talvez, o nível da educação mais propício para respeitar a diversidade e promover as características diferenciais das crianças. Ainda para este, isso só é possível por que a educação infantil é guiada pelos seguintes princípios:
(a) A valorização da criança como pessoa, única e singular. Cada uma é conhecida pelo nome, procura-se conhecer sua família e envolvê-la de alguma forma na instituição de educação infantil.
(b) O respeito à individualidade, aos gostos e interesses das crianças, permitindo fazer alguma coisa diferente do que está sendo desenvolvido pelo grupo.
(c) A liberdade de iniciativa das crianças.
(d) A construção da autonomia como objetivo da educação infantil que orienta a ação mediadora do profissional para apoiar a criança no seu esforço por fazer as coisas por conta própria, de pensar e ter consciência de suas ações e assumir a responsabilidade por suas decisões.
(e) A elaboração conjunta do planejamento dos projetos e das atividades diárias, ocasião em que as crianças expõem suas ideias, intuições, desejos e vontades na programação das atividades.
(f) O trabalho individual e em pequenos grupos, que dá oportunidade a cada criança de fazer o que gosta e da forma como consegue, de cooperar com os companheiros e de compreender os outros como iguais e diferentes de si mesma
Diante das pistas e estratégias apontadas por Vidal Didonet, podemos reafirmar que as trocas de experiências, atividades coletivas e de interação promovidas pelos professores são essenciais tanto para a vivência harmônica e respeitosa entre as crianças quanto para o processo contínuo de avaliação e aperfeiçoamento das práticas pedagógicas dos professores no ambiente escolar.
No que concerne às práticas pedagógicas, brincadeiras, dinâmicas, leituras, músicas, entre outras, são excelentes ferramentas de trabalho do professor de Educação Infantil. Quase todas as brincadeiras podem ser adaptadas à realidade e/ou necessidade do professor e é através delas a criança aprende a lidar com a diversidade, a conviver com o outro sem qualquer forma de discriminação. Assim, é possível explorar estas situações que envolvem a diversidade e estimular a convivência com a diferença de forma lúdica e divertida. Trabalhar valores como o respeito, a amizade, a honestidade, o amor ao próximo, levam a discussão da diversidade social e à construção de sua identidade, necessária a sua inclusão e valorização. Receber as famílias e compartilhar saberes com a comunidade também são formas de ampliar o conhecimento e o respeito à diversidade.
Por fim, o documento curricular do território de Roraima para a Educação Infantil considera a primeira infância como centro do desenvolvimento do sujeito e vê como imprescindível estabelecer no currículo a formação integral do sujeito e a infância como tempo ideal para tratar da diversidade.