3.4.3 TRAÇOS, SONS, CORES E FORMAS
Conviver com diferentes manifestações artísticas, culturais e científicas, locais e universais, no cotidiano da instituição escolar, possibilita às crianças, por meio de experiências diversificadas, vivenciar diversas formas de expressão e linguagens, como as artes visuais (pintura, modelagem, colagem, fotografia etc.), a música, o teatro, a dança e o audiovisual, entre outras. Com base nessas experiências, criam suas próprias produções artísticas ou culturais, exercitando a autoria (coletiva e individual) co-relacionando das expressões com explorações de sons, traços, gestos, danças, mímicas, encenações, canções, desenhos, modelagens, manipulação de diversos materiais e de recursos tecnológicos, ampliando sua rede de significações e aprendizagens.
Essas experiências contribuem para que, desde muito pequenas, as crianças desenvolvam senso estético e crítico, o conhecimento de si mesmas, dos outros e da realidade que as cerca. Segundo Bondía (2002), esse campo de experiência tem na observação um modo genuíno de conhecer e interpretar o mundo valorizando e incentivando a contemplação da vida.
Nesse sentido, busca-se desenvolver as sensibilidades, a criatividade, as diversas formas de expressão pessoal e cultural, apropriando-se e reconfigurando, permanentemente, a cultura. Ao abordar as experiências relacionadas aos sons, imagens, traços e formas é necessário qualificar e ampliar os repertórios imagéticos, artísticos e simbólicos das crianças e professores, promovendo a abertura ao novo e conhecendo outros modos de expressão e de se relacionar com os objetos de conhecimento.
As aprendizagens se tornam mais complexas à medida que a criança cresce, requerendo, assim, a organização dessas experiências em situações estruturadas de aprendizagem, objetivos e propostas didáticas bem definidas.
O trabalho com ―Traços, Sons, Cores e Formas‖ caminha lado a lado com o campo de ―Corpo, Gestos e Movimento‖. No primeiro, a parte cultural deve ser mais explorada com o objetivo de ampliar o repertório cultural das crianças.
É essencial destacar que as crianças da Educação Infantil estão aprendendo a lidar com seu corpo, assim, deve-se propor situações dirigidas de psicomotricidade e movimento, essas atividades fazem parte da aula e das aprendizagens na Educação Infantil e terão impacto nas aprendizagens futuras e atuais.
24
É fundamental lembrar que os pais precisam ser seus parceiros e compreender a importância das atividades em que os bebês e as crianças possam mexer com tintas, brincar e correr para desenvolver-se, sendo necessário oportunizar situações que os envolvam socialização e vínculos afetivos ao longo do cotidiano.
Portanto, a Educação Infantil precisa promover a participação das crianças em tempos e espaços para a produção, manifestação e apreciação artística, de modo a favorecer o desenvolvimento da sensibilidade, da criatividade e da expressão pessoal, permitindo que se apropriem e reconfigurem, permanentemente, a cultura e potencializem suas singularidades, ao ampliar repertórios e interpretar suas experiências e vivências artísticas.
