3.11 A EDUCAÇÃO INFANTIL DO/NO CAMPO6
O acesso e seguridade da Educação do Campo na Etapa da Educação Infantil são garantidos pelos art. 2o, 5o e 6o da Resolução n.01/02 - Diretrizes Operacionais para Educação Básica nas Escolas do Campo, pelo Art. 28 da LDB 9394/96, pelo art. 1o e §2o do art. 2o da Resolução n. 02/08, pelo art. 4 - inciso I do Decreto n. 7.352/2010, também na Resolução CEE/RR no 17/00, Art. 2o A Escola Ativa é uma estratégia metodológica voltada para as classes multisseriadas, das unidades escolares da Zona Rural, através de uma gestão democrática e aprendizagem centrada no aluno, tendo como objetivo:
I – promover o desenvolvimento socioemocional dos alunos;
II – oportunizar ao aluno a construção do conhecimento a partir da sua experiência de vida;
III – propiciar vivência de processos democráticos;
IV – favorecer maior articulação entre a escola e a comunidade.
A Resolução CNE/CEB 01/02 nos respectivos artigos: 2o - Parágrafo Único, art. 5o -
Parágrafo Único e 6o, mas contempla adequações necessárias às peculiaridades da vida no campo e de cada região, definindo componentes curriculares e metodologias apropriadas às necessidades e interesses dos educandos, incluindo a adequação do calendário escolar às fases do ciclo agrícola, às condições climáticas e às características do trabalho do campo, retratando as lutas e a resistência dos povos do campo pelo acesso e a permanência na terra.
Com base nas normativas que asseguram a Educação Infantil do Campo existem, peculiaridades que devem ser usadas como caminhos do aprendizado significativo para a criança pequena.
Diante das diversas particularidades do campo, o processo educativo infantil deve ser encaminhado intencionalmente através do qual criança é instigada a desenvolver seu interesse pelo que está sendo descoberto dentro do espaço onde está inserida. O campo ou zona rural apresenta um espaço diversificado de ações e criações, natural ou humanizado, podendo ser explorado em todo seu contexto, valorizando a cultura e a identidade da criança pequena, moradora desse ambiente rurícola.
Explorar o espaço do campo, dentro do processo de aprendizagem infantil, conduzirá a criança a novas indagações, curiosidades que a levará a descobertas inéditas, voltadas a contextualização do seu modo de vida campestre, posteriormente abrindo caminhos para que a mesma esteja situada não somente no local onde mora, mas também no planeta em que vive.
Desta maneira, o aprendizado passa a ter significado à medida que o próprio professor oportuniza vias de conhecimento dentro dos mais diversos espaços rurícolas. É importante reafirmar que, como toda criança, aquela que vive no campo deve ter seu contexto valorizado e, sobretudo, ampliado pelo contato com as diferentes culturas produzidas socialmente.
