3.13 AVALIAÇÃO NA EDUCAÇÃO INFANTIL 3.13.1 CONCEPÇÃO DE AVALIAÇÃO
O processo de avaliação precisa considerar o percurso trilhado pelos pequenos, sem julgamentos, notas ou rótulos e fornecer elementos para a equipe repensar as práticas. As Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Infantil (DCNEI) determinam, desde 2009, que as instituições que atuam nessa etapa de ensino criem procedimentos para a avaliação do desenvolvimento das crianças. Esse processo não deve ter como objetivo a seleção, a promoção ou a classificação dos pequenos e precisa considerar "a observação crítica e criativa das atividades, das brincadeiras e interações das crianças no cotidiano‖. Múltiplos registros apontam que as crianças não se desenvolvem da mesma maneira e sofrem a influência da realidade cultural e social em que estão inseridas. Neste sentido, ―A criança não pode se sentir integrada a uma escola que lhe proporciona uma situação constante de prova, de teste, onde a tensão se mantém e onde ela e sua família são prejulgadas e responsabilizadas pelo fracasso", alerta Jussara Hoffmann, mestre em avaliação educacional pela Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ), no livro Avaliação e Educação Infantil – Um Olhar Sensível e Reflexivo sobre a Criança.
A avaliação tem papel fundamental, permitindo que o professor conheça cada vez mais as crianças e a partir daí, pense em alternativas e caminhos possíveis do trabalho pedagógico.
Na Educação Infantil do Território de Roraima, a avaliação deve assumir um caráter processual, uma vez que o objetivo é o desenvolvimento infantil e sabe-se que ele acontece de
111
forma e em ritmos diferentes, considerando as singularidades e desenvolvimento de cada criança, sem criar comparações entre elas e respeitando as suas peculiariadades.
Para tanto, é necessário lançarmos mão de ―instrumentos‖ que fazem parte do ―processo de acompanhamento‖ das crianças, tais como: pareceres descritivos, fichas, relatórios, dossiês, portfólios, registros e anotações. Lembrando que tais instrumentos integram o processo, mas não pode ser denominada de ―avaliação‖ (HOFFMANN,2012).
Portanto, não podemos esquecer que o desenvolvimento da criança está relacionado às experiências que oportunizamos no espaço escolar e que implica diretamente no resultado. Desse modo, a avaliação não é julgamento, mas uma maneira de acompanhar as etapas vividas pelas crianças sem deixar de valorizar as múltiplas transformações que permeiam o seu pleno desenvolvimento.
