3.12 EDUCAÇÃO INFANTIL EM CONTEXTO INDÍGENA7
O Estado de Roraima é um dos estados da Federação com maior quantitativo de escolas
indígenas. Essas escolas oferecem uma educação escolar específica, assegurada pela 6 Extraído do Texto da 2a versão da Base Nacional Curricular Comum – 2016 e SMEC/AM - 2016
7 Extraído do Texto da 2a versão da Base Nacional Curricular Comum – 2016 e SEMEC/AM – 2016.
108
 
Constituição Federal de 1988 e outros documentos nacionais e internacionais, observados nos princípios legais que orientam a Educação Básica brasileira.
A educação escolar indígena, organizada em territórios etnoeducacionais, oferecida em instituições próprias e pautada nos princípios da igualdade social, da diferença, da especificidade, do bilinguismo e da interculturalidade, permite uma pedagogia própria em respeito à especificidade étnico-cultural de cada povo ou comunidade. (BRASIL, 2016)
O documento curricular busca a garantia de qualidade social e pertinência pedagógica, cultural, linguística, ambiental e territorial, respeitando as lógicas, saberes e perspectivas das crianças indígenas na primeira infância, possibilitando que seus direitos de aprendizagem sejam garantidos através dos campos de experiências a sua aplicabilidade de modo flexível aos contextos identitários e culturais de sua comunidade, aplicados a partir dos valores e interesses etnopolíticos em relação aos seus projetos de sociedade e de escola, ancorados nas etapas da Educação Infantil a estratégias de aprendizagem, materiais didáticos específicos, escritos na línguas indígenas e portuguesa.
Assegurando esses preceitos, a proposição curricular da Educação Infantil do Estado de Roraima, se pauta no art. 1o da Resolução CEB No 03/99, que estabelece, no âmbito da educação básica, a estrutura e o funcionamento das Escolas Indígenas, reconhecendo-lhes a condição de escolas com normas e ordenamento jurídico próprio, e fixando as diretrizes curriculares do ensino intercultural e bilíngue, visando à valorização plena das culturas dos povos indígenas e à afirmação e manutenção de sua diversidade étnica.
No Art. 5o versa sobre a formulação do projeto pedagógico próprio, por escola ou por povo indígena e destaca esta, terá por base:
[...]
I – as Diretrizes Curriculares Nacionais referentes a cada etapa da Educação Básica;
II – as características próprias das escolas indígenas, em respeito à especificidade étnico-cultural de cada povo ou comunidade;
III – as realidades sociolinguística, em cada situação;
IV – os conteúdos curriculares especificamente indígenas e os modos próprios de constituição do saber e da cultura indígena;
Art. 13 A educação infantil será ofertada quando houver demanda da comunidade indígena interessada.
A Lei no 9.394/96 - Diretrizes e Bases da Educação Nacional define como um dos princípios norteadores do ensino nacional, o
[...] pluralismo de ideias e de concepções pedagógicas, garantindo às escolas indígenas um processo educativo diferenciado e respeitoso de sua identidade cultural e bilíngue. O § 3o do artigo 32, "assegura às comunidades indígenas a utilização de suas línguas maternas e processos próprios de aprendizagem‖. O artigo 78 afirma que a educação escolar para os povos indígenas deve ser intercultural e bilíngue, visando a ―reafirmação de suas identidades étnicas, recuperação de suas memórias históricas, valorização de suas línguas e ciências, além de possibilitar o acesso às informações e conhecimentos valorizados pela sociedade nacional" . O artigo 79 prevê a elaboração de objetivos direcionados a fortalecer as práticas sócio-culturais e a língua materna [...], desenvolver currículos e programas específicos, neles incluindo conteúdos culturais correspondentes às respectivas comunidades [...], elaborar e publicar sistematicamente material didático específico e diferenciado"(CNE/CEB No 14/99).
109

O currículo da Educação Infantil do Estado de Roraima tem como premissa o art. 26 da LDB 9394/96, que assegura nos Campos de Experiências habilidades que fomentem o protagonismo da primeira infância das crianças indígenas frente às características regionais e locais da comunidade, sociedade e cultura do seu povo, acolhendo em modos próprios de transmissão do saber indígena. Mais do que isso, é imprescindível que a elaboração dos currículos entendidos como processo sempre em construção, se faça em estreita sintonia com a escola e a comunidade indígena a que serve, e sob a orientação desta última.
O conjunto de saberes e procedimentos culturais produzidos pelas sociedades indígenas poderão constituir-se na parte diversificada do conteúdo de aprendizagem e de formação que compõem o currículo. São eles, entre outros: língua materna, crenças, memória histórica, saberes ligados à identidade étnica, as suas organizações sociais do trabalho, às relações humanas e às manifestações artísticas (CNE/CEB No 14/99).
Tais conhecimentos são adquiridos através da manutenção dos saberes tradicionais e por meio da convivência com outras crianças e são repassados pelos pais e demais membros da comunidade, haja vista que a responsabilidade pela educação das crianças indígenas é coletiva.
Nesse contexto, as Diretrizes Curriculares Nacionais da Educação Infantil (2009) garantem o direito à autonomia dos povos indígenas na escolha dos modos de educação de suas crianças de zero a cinco anos de idade, embasadas em propostas pedagógicas que reafirmem a identidade sociocultural, a interculturalidade entre os conhecimentos, crenças, valores, concepções de mundo e as memórias da etnia; a reafirmação da identidade étnica e da língua materna como elementos de constituição das crianças; a continuidade à educação tradicional oferecida na família articulada às práticas socioculturais de educação e cuidado da comunidade; o respeito aos agrupamentos etários e à organização de tempos, atividades e ambientes de aprendizagem.
Enfatiza-se também a necessidade de uma construção curricular pautada nos Direitos de Aprendizagem e Campos de Experiências que oportuniza a construção da aprendizagem nas experiências educativa vivida pelas crianças e professores. São aspectos fundamentais para as escolas indígenas: a natureza dos campos de experiências e desenvolvimento das habilidades, o respeito as etapas da Educação Infantil e a flexibilização curricular, em função da realidade comunitária e micro- social, em relação à turma e à escola, respeitando as diferenças individuais , que determinam ritmos variáveis de aprendizagem entre educandos, em um mesmo grupo, fazendo-se necessário organizar o trato com o conhecimento e as formas de comunicação em níveis de complexidade diferentes, sendo esses princípios pautados no Referencial Curricular para a Educação Indígena (RCNEI, 1998)
Para tanto, Educação Infantil oferecida às crianças indígenas deverá se preocupar em compreender a cosmovisão, a socialização primária, cujo contexto é de bricolagem, um espaço de organização sócio temporal diferente: outra lógica, outro lócus de saber, a fim de que se possa garantir a sobrevivência de tradições de uma determinada cultura ao longo do processo de construção de identidades. Assim como, buscar o entendimento do que vem a ser criança para a etnia atendida, considerar que por meio da oralidade é possível a preservação do vivido, das experiências coletivas e/ou individuais, da cultura de um povo, destacando a relevância da presença da mulher e dos anciãos, por serem os transmissores do conhecimento tradicional e responsáveis pela sua difusão de geração em geração (SEMEC/AM– 2016).
Nesse contexto, o professor deverá
110

[...] oferecer condições para o desenvolvimento de propostas de grupo, orientar e acompanhar a pesquisa de materiais próprios da cultura e ações necessárias para a continuidade das práticas tradicionais do povo. A socialização promove um diálogo intercultural que a criança ainda não está preparada para enfrentar, pois a escola é um espaço de fronteira onde as crianças sofrem um deslocamento em vários níveis, como, no aspecto geográfico (um outro espaço e limitado), no social (as relações interpessoais com a família é marcada por regras diferentemente daquele espaço) e no simbólico (a escola, de início, representa uma ruptura com a cosmovisão da criança por estar fora do imaginário e cotidiano dela) (SEMEC/AM – 2016).
O aprendizado da criança indígena acontece com as brincadeiras e experiências de trabalho que se constituem como uma preparação para a vida adulta. São exemplos de atividades desenvolvidas por crianças indígenas: pequenos afazeres domésticos; atividades da roça, da pesca, da caça, da limpeza do terreiro, ajuda no cuidado com os irmãos menores, bem como de outras crianças; ajuda para buscar água, lavar utensílios, carregar lenha, fazer o fogo e cozinhar.
O ambiente informal (fora da escola) é o local onde as experiências e atividades, ocorrem com maior frequência. Incluem-se atividades nos arredores da escola, como brincar na terra, subir em árvores, separar o lixo em orgânico e reciclável, assim como usar recursos das novas tecnologias de informação, bem como ter acesso a brinquedos pedagógicos. Outro elemento importante é a horta ou roça comunitária (escolar), pois é uma maneira de as crianças não perderem o contato com a natureza e o prazer do lidar com a terra, além de fazer com que elas provem sabores próprios do povo, revitalizando e fortalecendo a cultura alimentar indígena (SEMEC/AM – 2016).