2.2 EDUCAÇÃO INTEGRAL
O Referencial Curricular Gaúcho do Ensino Médio afirma, em consonância com a
BNCC, a educação integral. A educação integral considera a multidimensionalidade do ser
humano, seu pleno desenvolvimento, valorizando os aspectos cognitivos, físicos, afetivos,
políticos, culturais, éticos e sociais. Considera também a singularidade dos adolescentes e das
juventudes na construção de suas trajetórias educacionais, o que demanda que os professores
tenham entendimento das múltiplas formas pelas quais as pessoas aprendem, se desenvolvem
e se relacionam.
A educação integral não se limita à ampliação do tempo e dos espaços de
aprendizagem, ditos tradicionais, e não pode ser confundida com escola em tempo integral. A
integralidade da educação reflete a proposta educacional representada pelo currículo. As
escolas de tempo regular e em tempo integral possuem o mesmo princípio: oferecer a seu
público a oportunidade de se desenvolver de maneira plena no exercício de suas mais diversas
atividades individuais e sociais.
Todas as atividades, metodologias e intencionalidades educativas devem considerar os
sujeitos como protagonistas, pesquisadores e autores, que produzem novos conhecimentos e
desenvolvem novas habilidades e competências.
Outra ideia é a educação integral na perspectiva inclusiva, a qual reconhece as
singularidades e as múltiplas identidades; se sustenta na construção de um projeto educacional
pertinente, contextualizado e colaborativo; valoriza o diálogo entre os saberes e a interação
permanente entre o que se aprende e o que se pratica; oportuniza a vivência de práticas
educativas diversificadas, a partir da interação com múltiplas linguagens, recursos, espaços, 
saberes e agentes em uma sociedade que exige cada vez mais profissionais autônomos, críticos
e criativos.
A BNCC orienta ainda que as competências cognitivas devam ser trabalhadas
juntamente com as socioemocionais. Dissociar essas competências seria privilegiar apenas
parte do currículo, o que corresponde a uma cisão educacional. A produção do conhecimento
deve ocorrer de forma plural, plena e integrada, numa perspectiva de colaborar com o pleno
desenvolvimento multidimensional do cidadão.