1.3 O CONTEXTO DO ENSINO MÉDIO NO RIO GRANDE DO SUL
O Referencial Curricular Gaúcho do Ensino Médio – RCGEM – apresenta-se como
documento orientador para o território do Rio Grande do Sul e suas redes de ensino. Tem o
propósito de dar apoio pedagógico, organizar e unificar a ação educacional em torno de valores
como a integralidade humana e a cientificidade para desenvolver a intelectualidade, a
democracia, a cidadania, as subjetividades e as emotividades das juventudes que acessam o
Ensino Médio, bem como de seus professores.
O conhecimento a ser produzido deve capacitar os estudantes para tomar decisões
fundamentais e responsáveis e a atuar como cidadãos e cidadãs comprometidos com a equidade,
a justiça social, a humanidade, a manutenção e continuidade da vida, a ciência e o conhecimento
intelectivo e emotivo. Nesta etapa de finalização da Educação Básica, o estudante consolida o
aprendizado do Ensino Fundamental e aprofunda os conhecimentos para prosseguir e
aperfeiçoar seus estudos.
Com a homologação da BNCC do Ensino Médio pelo Conselho Nacional de Educação
– Parecer CNE/CP nº. 15/2018 – os territórios, em regime de parceria – começam a definir
formas mais eficazes e objetivas de atender às juventudes de forma significativa e em
consonância com suas realidades e demandas. O Estado do Rio Grande do Sul organiza-se para
implementar o RCGEM em parceria com as redes do Sistema Estadual e municipais de
Educação, constituindo, desse modo, a noção de território. O Ensino Médio tem o compromisso
de dar continuidade ao aprofundamento das habilidades desenvolvidas no Ensino Fundamental
e consolidar o processo a partir da Formação Geral Básica (FGB) para todas as redes. Nos
Itinerários Formativos (IFs) os estudantes terão a oportunidade de escolher, de acordo com a
realidade e a oferta das redes de ensino. As redes de ensino têm a autonomia de elaboração,
construção e implementação dos Itinerários Formativos, a partir das demandas territoriais,
afinadas com as vocações, com as necessidades socioeconômicas e com as matrizes produtivas,
bem como com as potencialidades e perspectivas turísticas, culturais, ecológicas, de
sustentabilidade, de inovações científicas, tecnológicas e de equidade social, sempre primando
pela educação de formação integral.
O embasamento legal para o RCGEM se sustenta na Constituição Federal de 1988, que
determina o acesso à escolarização para todas as etapas da Educação Básica às crianças, aos
adolescentes e aos jovens com deficiências, com transtorno global do desenvolvimento e com
altas habilidades; no Estatuto da Criança e do Adolescente, de 1990, no seu art. 4º que assegura
com absoluta prioridade o direito à educação; na Lei de Diretrizes e Base da Educação Nacional 
24
(LDBEN nº. 9.394/1996), alterada pela Lei nº. 13.415/2017, que trata dos princípios da
organização do Ensino Médio ainda com dispositivos a serem regulamentados; nas Diretrizes
Curriculares Nacionais para o Ensino Médio – DCNEM – atualizadas pela Resolução
CNE/CEB nº. 3/2018, que regulamentam os princípios pedagógicos, a estrutura curricular, as
formas de oferta e suas inovações; na BNCC-EM aprovada pela Resolução CNE/CP nº. 4/2018,
que trata dos direitos e objetivos de aprendizagem viabilizados pelas competências e
habilidades na FGB.
Outros marcos legais que sustentam o RCGEM, são: os Referenciais Curriculares para
elaboração de Itinerários Formativos estabelecidos pela Portaria MEC nº. 1.432/2018, que
tratam dos eixos estruturantes e das habilidades associadas aos Itinerários Formativos; as
DCNEM para formação inicial de professores para a Educação Básica e a BNC para a formação
inicial de professores da Educação Básica (BNC-Formação) estabelecida pela Resolução
CNE/CP nº. 2/2019, que trata da organização curricular dos cursos superiores para a formação
docente e das competências profissionais que qualificam os professores para colocarem em
prática as dez competências gerais, bem como as aprendizagens essenciais previstas na BNCC.
Além desses, embasam legalmente o RCGEM o PNE/2014-2024, que apresenta dez
diretrizes que preveem a erradicação do analfabetismo, a melhoria da qualidade da educação e
a valorização dos profissionais de educação; a Resolução do CEEd-RS nº. 349/2019, que
considera a Lei Federal nº. 13.415/2017 como orientadora do Sistema Estadual e dos
Municipais de Ensino para organização do processo de implementação do Ensino Médio.
Encontram-se nesses documentos as orientações para gestar as possíveis variáveis e situações
a serem administradas para a efetivação do RCGEM pelas mantenedoras e suas unidades
escolares.
O Sistema Estadual e Municipais de Educação do RS preveem para o componente de
Ensino Religioso, no Ensino Médio, com base legal na Constituição Estadual de 1989, que
determina, em seu artigo 209, a obrigatoriedade da oferta nas escolas públicas. No Ensino
Médio, o Ensino Religioso é componente da Área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas.
Diferentemente do Ensino Fundamental, previsto na BNCC-EF como Área de Conhecimento,
o Ensino Religioso tem sua oferta a todos os estudantes da Educação Básica, pois o RCGEM
compreende que, como componente da formação geral, contribui de forma interdisciplinar para
o desenvolvimento integral do/a estudante com a promoção da reflexão ética espiritual e de
respeito às diversidades de crenças.