2.3 COMPETÊNCIAS SOCIOEMOCIONAIS
O estudo sobre o impacto das competências socioemocionais na educação é recente.
Foi nos anos 90, com o surgimento do PNUD (Programa das Nações Unidas para o
Desenvolvimento) e com a publicação do Relatório Jacques Delors, organizado pela
UNESCO, no qual se afirma a importância de uma educação plena, que considere o ser
humano na sua integralidade. O relatório da UNESCO sugere um sistema de ensino baseado
em quatro pilares: aprender a conhecer, aprender a fazer, aprender a ser, aprender a conviver.
A partir de então, especialistas de diferentes áreas como economia, educação,
neurociência e psicologia passaram a estudar e definir quais seriam as competências
necessárias para o alcance dos quatro pilares propostos e se haveria outros objetivos para a
aprendizagem. Os estudos foram evidenciando a relação entre desenvolvimento
socioemocional e desenvolvimento cognitivo, bem como ligações com os diversos contextos
da aprendizagem como família, comunidade, ambiente de trabalho e com os indicadores de
bem-estar ao longo da vida como renda, saúde e segurança.
A importância das competências socioemocionais serem trabalhadas nas salas de aula,
no entanto, é embasada no entendimento de que os humanos são seres integrais, seres
complexos e que têm um melhor desempenho cognitivo e socioemocional quando possuem
uma harmonia e equilíbrio em seus pensamentos, atitudes, ações e emoções. Abed (2014, p.
112) assevera que “Além de investir no desenvolvimento das habilidades emocionais e sociais
das crianças e jovens, a escola pode transformar-se em um espaço privilegiado para estimular
o desenvolvimento socioemocional dos familiares dos alunos, ampliando para a comunidade
o seu âmbito de influências”.
Nessa perspectiva, as habilidades socioemocionais compõem os objetivos da educação
integral. Ao propor uma educação contextualizada, ligada aos interesses dos estudantes e
relacionada com os desafios que eles enfrentarão ao longo de sua vida, o ensino 
socioemocional passa a ser um importante suporte, capaz de auxiliar na construção do
conhecimento, na formação de sujeitos com princípios éticos, capazes de tomar decisões
responsáveis e que saibam lidar melhor com suas emoções.
Segundo Gardner (1995), as habilidades socioemocionais também auxiliam os
estudantes na autonomia do pensamento, na socialização e na observância de regras de
convívio social, uma vez que a formação integral do ser humano compreende preparar os
indivíduos cognitiva e emocionalmente, formando-os como indivíduos, como profissionais e
como cidadãos. Além disso, trabalham calcadas nas múltiplas inteligências inerentes à
aprendizagem.
Na BNCC, as dimensões socioemocionais guardam larga relação com as Competências
Gerais da Educação Básica (estão presentes em todas elas e bem explícitas em quatro delas).
Elas incluem a capacidade dos estudantes de lidarem com as próprias emoções, de
relacionarem-se com os outros, de serem capazes de colaborar e mediar conflitos, de
desenvolverem autoconhecimento e capacidade de solucionar problemas. Permitem, ainda,
que os/as estudantes tomem decisões responsáveis, que desenvolvam e demonstrem empatia e
que alcancem os seus objetivos.
A educação socioemocional, em grande medida, refere-se ao processo de entendimento
e ao manejo das emoções, com empatia e pela tomada de decisão responsável, englobando
cinco competências: autoconsciência, autogestão, consciência social, habilidades de
relacionamento e tomada de decisão responsável. Destarte, como enfatiza Adorno (2010, p.
143) “A educação seria impotente e ideológica se ignorasse o objetivo de adaptação e não
preparasse os homens para se orientarem no mundo”. Destaca-se então que as competências
socioemocionais também são fatores de proteção à saúde mental e ao bullying, favorecendo a
educação integral como está descrita acima.