6.3 FORMAS DE OFERTA
A preparação profissional exigida pelo mundo do trabalho considera, especialmente, a
interlocução entre a instrução técnica específica e a formação humanística do estudante, visando
à inserção integrativa a partir de um diálogo crítico nos ambientes sociais e laborais. Portanto,
busca-se, na profissionalização dos itinerários, a produção de conhecimentos científicos que
visem à formação integral dos estudantes, promovendo o aperfeiçoamento objetivo das relações
que envolvem elementos de correlação entre o ensino profissional com a educação integral,
“dotando o cidadão dos requisitos básicos para viver numa sociedade em transformação, com
novos impactos tecnológicos, como novos instrumentos nas produções e relações sociais”
(GRINSPUN, 2001, p. 92).
Nesse sentido, as definições na LDBEN sobre a composição e a oferta dos IFs procuram
adequar e atender as fases e demandas emergentes vinculadas à autonomia e à flexibilidade,
tanto na organização gerencial dos currículos quanto na estruturação dos tempos e espaços
escolares. A flexibilização intencionada entre os IFs materializa formas de propiciar novas
experiências de ensino nas escolas, promovendo a significação e a valorização dos históricos
locais, referências que deverão ser adicionadas às propostas pedagógicas e dos regimentos
escolares.
Assim, os IFs indicam as possibilidades, isto é, as etapas, as trilhas e os caminhos que
os estudantes poderão percorrer para o enriquecimento específico durante sua trajetória escolar.
O itinerário da FTP é composto e organizado pelos Eixos Tecnológicos, de acordo com as
orientações do CNCT. O Catálogo é a referência modular para a oferta, a estruturação, a carga
horária e para o perfil descritivo da formação, que se compõem de maneira articulada aos
aproveitamentos entre os estudos, as habilitações e as experiências tecidas nas diferentes áreas
técnicas do mundo do trabalho e nas atuações profissionais possíveis.
250
No entanto, o ingresso do estudante no Itinerário da FTP deve ser articulado ao seu
Projeto de Vida, projetando as habilitações que mais se ajustam às suas aspirações e
expectativas socioculturais e socioemocionais, a fim de favorecer a atribuição de sentido às suas
aprendizagens. Então, o Projeto de Vida, orientado como componente curricular (ofertado
preferencialmente em todos os anos do Ensino Médio), constitui-se como:
[…] espaço para os jovens desenvolverem as competências socioemocionais,
compreendendo a si mesmos e ao seu papel no mundo social. Um espaço de
acolhimento das múltiplas juventudes, considerando suas singularidades e as
interseccionalidades que compõem suas identidades. O trabalho pedagógico neste
componente curricular deve priorizar o desenvolvimento integral dos estudantes em
seus vários aspectos - cognitivo, emocional, físico, social e cultural -, valorizando as
identidades, o direito e o respeito às diferenças e suas aspirações, ampliando suas
dimensões - pessoal, cidadã e profissional. (SC, 2021).
Assim sendo, as escolas deverão criar e conduzir diferentes meios de transição entre o
Projeto de Vida e os IFs por referenciais fundamentais para o planejamento didáticometodológico, avaliativo e formativo-integrado dos seus professores, por meio de seus projetos
pedagógicos. Além da interlocução com Projeto de Vida, os projetos pedagógicos para a FTP
podem alinhar-se, buscando ofertar Unidades Curriculares Eletivas que oportunizem a
ampliação e a diversificação das trajetórias escolares e das aprendizagens, refletindo sobre as
possíveis formas de escolha profissional e seus desafios.
Para que tal alinhamento aconteça, a incorporação das unidades curriculares eletivas nos
projetos pedagógicos das escolas tem como premissa aprofundar e qualificar a oferta de estudos
e atividades em campo de saber-fazer específicos do Itinerário da FTP. Intenciona-se assim de
garantir uma oferta de eletivas passíveis de certificação profissional intermediária e também de
cômputo da carga horária do IF que acolha essas Unidades Curriculares Eletivas.
A criação dos Itinerários FTP precisa reconhecer e considerar as demandas dos
estudantes e os projetos de desenvolvimento social e econômico das comunidades. Já a
implantação deles se situa no campo da capacidade instalada das redes que ofertam EPT,
sintonizada com recursos mobilizados localmente, inclusive, possível por meio de convênios
devidamente institucionalizados conforme legislação pertinente, inclusive do CEEd-RS.
Então, a oferta da FTP associada aos Cursos Técnicos devidamente aprovados nos
respectivos sistemas de ensino, poderá reproduzir a formatação organizada, a partir da atual
legislação concernente a EPT no Brasil, podendo ser distribuída, como exemplos a seguir:
- Carga horária da parte geral da FGB, acrescido de um curso de Educação Profissional e
Tecnológica de 800 horas, mais 400 horas de disciplinas de aprofundamento;
- Carga horária da parte geral da FGB, acrescido de um curso de Educação Profissional e
Tecnológica de 1000 horas, mais 200 horas de disciplinas de aprofundamento;
- Carga horária da parte geral da FGB, acrescido de um curso de Habilitação Profissional e
Tecnológica de 400 horas, mais 800 horas de disciplinas de aprofundamento;
- Carga horária da parte geral da FGB, acrescido de um curso de Educação Profissional e
Tecnológica de 1200 horas;
- Carga horária da parte geral da FGB, acrescido de conjunto de cursos de qualificação
profissional pertencentes ao mesmo eixo tecnológico com carga horária mínima de 1200 horas.
Na organização do Itinerário da FTP, podem ser ofertados percursos que perfazem todo
um conjunto que permita a habilitação profissional técnica e também percursos de qualificação
profissional, incluindo-se o programa de aprendizagem profissional, levando-se em
consideração que:
- A habilitação profissional técnica de nível médio deve atender as respectivas Diretrizes
Curriculares Nacionais do Ensino Médio e da Educação Profissional e Tecnológica;
- As instituições e redes de ensino podem iniciar a oferta de formações experimentais de cursos
de habilitação Profissional Técnica de Nível Médio que não constem no Catálogo Nacional de
Cursos Técnicos com autorização específica de seu sistema de ensino.
- No prazo máximo de até 3 (três) anos do início da oferta da referida formação experimental,
o sistema de ensino deverá deliberar a respeito do seu reconhecimento e, em caso positivo, os
cursos serão incluídos no Catálogo Nacional de Cursos Técnicos, preferencialmente, no prazo
de até 6 (seis) meses, limitados ao prazo de 5 (cinco) anos, contados da data de oferta inicial da
formação.
- A possibilidade de concessão de certificados intermediários de qualificação profissional
técnica, desde que o percurso do estudante seja estruturado e organizado em etapas com
terminalidade, segundo os interesses dos estudantes, as possibilidades das instituições e das
redes de ensino, às demandas do mundo do trabalho e a relevância para o contexto local.
- A possibilidade do Itinerário de FTP compreender a oferta de um ou mais cursos de
qualificação profissional, desde que articulados entre si;
- A necessidade das instituições de ensino observar estas Diretrizes Curriculares Nacionais e
os instrumentos estabelecidos pela legislação da aprendizagem profissional, caso adotem
Itinerário Formativo que contemple programa de aprendizagem profissional, desenvolvido em
parceria com as empresas empregadoras, incluindo fase prática em ambiente real de trabalho,
no setor produtivo ou em ambientes simulados;
- A garantia de formas de aproveitamento de estudos realizados com êxito para o estudante em
processo de transferência entre instituições ou redes de ensino ou em caso de mudança de
itinerário formativo ao longo de seu curso, conforme Resolução nº. 3, de 21 de novembro de
2018.
Enfim, as DCNEM garantem que também poderão ser aproveitadas, para fins de
integralização de carga horária desse itinerário, as qualificações profissionais que podem ser
ofertadas em cursos de Educação Profissional e Tecnológica, por escolas em geral, contudo,
também por empresas e demais instituições, desde que haja uma estrutura mínima para
formação e desenvolvimento de atividades experimentais e que incluam, ao menos, três
possibilidades de oferta:
- Cursos de Qualificação Profissional: visam desenvolver competências profissionais
devidamente identificadas no perfil profissional de conclusão do curso. Para tanto, deve-se
observar o exercício de uma ocupação devidamente reconhecida no mundo do trabalho,
conforme orientações dos Sistemas de Ensino e da CBO.
- Aprendizagem no Ambiente Laboral: são atividades de aprendizagem como as oferecidas
pelos Serviços Nacionais de Aprendizagem (SENAI, SENAC, SENAT, SENAR, SESI). O
período de atividades, no ambiente laboral, compõe a carga horária do Ensino Médio para a
formação profissional, porque a aprendizagem possibilita a inserção do jovem aprendiz no
mundo do trabalho a partir dos quatorze anos nas mais variadas atividades laborais, desde que
isso aconteça de forma regulamentada.
- Atividades Educativas em Instituições não Educacionais: são atividades educativas oferecidas
por conservatórios de artes, museus, bibliotecas, centros de saúde, organizações não
governamentais, instituições filantrópicas, cooperativas, instituições comunitárias, entre outros.
As atividades com propósitos educativos em instituições não educacionais podem compor o
Itinerário da FTP cada qual em suas possibilidades, desde que a escola mantenha convênio
educacional, segundo as atuais legislações para a EPT em vigência.
A arquitetura curricular do Ensino Médio permite uma infinidade de composições
curriculares, mas se ressalta que, conforme o art. 17 da Resolução CNE/CP nº. 1, de 05 de
janeiro de 2021, “A oferta de curso técnico, em quaisquer das formas deve ser precedida do
correspondente credenciamento da unidade educacional e de autorização do curso pelo órgão
competente do respectivo sistema de ensino” (BRASIL, 2021e).
Os estudantes poderão optar, ao longo da própria trajetória, por itinerários de eixos
diferentes e, quando o fizerem, estarão criando habilidades para favorecer suas escolhas no
mundo do trabalho, considerando habilidades técnicas, socioemocionais e pertinentes ao pleno 
exercício da cidadania. Cabe salientar que essa forma de organização curricular habilita o
estudante para a certificação de conclusão do Ensino Médio, mas não o habilita a receber um
diploma técnico, uma vez que a carga horária do respectivo curso não foi cumprida em sua
totalidade.
Todo esse processo se relaciona com uma prática pedagógica voltada para a FTP da
EPT, isto é, com conhecimentos específicos que envolvem significativamente a avaliação das
aprendizagens dos estudantes no mundo do trabalho. Nesse particular, a base de
desenvolvimento para as práticas docentes vinculadas ao cenário da EPT abarca
“conhecimentos científicos e metodológicos, bem como entender a dinâmica social e
econômica do mercado profissional tecnológico e demonstrá-lo na sua prática em sala de aula”
(GABBI, 2015, p. 58).
Assim, o RCGEM acena com a possibilidade de expansão do Itinerário de ETP no
território estadual. Em municípios com menores índices populacionais, em que se identifique a
necessidade e a viabilidade de se oportunizar um itinerário para a FTP, poderá ser desafiador
dispor de profissionais qualificados tecnicamente com formação pedagógica. Nesse sentido,
visando solucionar essa situação, a Lei nº. 13.415/2017, que ressignificou o Ensino Médio,
contemplou a possibilidade do exercício dos profissionais sem formação pedagógica específica,
considerando o expediente do notório saber,com a alteração do art. 61 da LDBEN, onde o item
IV, passou a ter seguinte redação:
IV - profissionais com notório saber reconhecidos pelos respectivos sistemas de
ensino, para ministrar conteúdos de áreas afins a sua formação ou experiência
profissional, atestados por titulação específica ou prática de ensino em unidades da
rede pública ou privada ou das corporações privadas em que tenham atuado,
exclusivamente, para atender o inciso V do caput do artigo 36. (BRASIL, 2017a).
O Parecer CNE/CP nº. 7/2020 esclarece que, ao admitir a possibilidade do
reconhecimento do notório saber, se soluciona uma dívida histórica com relação aos cursos da
EPT no Brasil. Trata-se de um marco legal para a existência de saberes que extrapolam os
conteúdos escolares, assim também, “[...] não se trata portanto, de uma relação necessária com
o nível de escolaridade; mas sim de dispor das competências necessárias para desenvolver nos
estudantes as capacidades técnicas atinentes a um determinado perfil profissional” (BRASIL,
2020c, p. 8).
Reitera-se que, embora esse expediente amplie a possibilidade de atuação de
profissionais nesse itinerário formativo, deve ser reconhecido pelos respectivos sistemas de
ensino.
Na busca constante da qualificação como mola propulsora para sanar desigualdades
sociais, o Ensino Médio propicia arranjos curriculares entre modalidades: a educação presencial
junta-se com a EaD. Nesse sentido, a Resolução nº. 3/2018 inova ao trazer a possibilidade de
que atividades realizadas a distância possam contemplar até 20% (vinte por cento) da carga
horária total do estudante do Ensino Médio diurno e até 30% (trinta por cento) da carga horária
total do estudante do Ensino Médio noturno.
Já a forma EaD é entendida como um meio de desenvolvimento do processo de ensino
e aprendizagem que permite uma ação direta entre professor e estudante, mesmo em ambientes
separados, formato amplamente regulamentado que está condicionado a condições efetivas de
infraestrutura e deve atender as legislações Estaduais e Federais vigentes.
Na modalidade de Educação de Jovens e Adultos (EJA) é possível oferecer até 80%
(oitenta por cento) de sua carga horária a distância, divididas tanto na Formação Geral Básica,
quanto nos Itinerários Formativos, podendo ser ofertada inclusive na forma de cursos de
qualificação profissional, desde que se garanta suporte tecnológico – digital ou não – e
pedagógico apropriados.
Tentando buscar diferentes formas de aprendizagem, e, entendendo que a educação
integral do estudante ocorra também fora dos ambientes escolares como em atividades
voluntárias, em aprendizagem profissional, em aulas, em cursos, nos estágios, na iniciação
científica, na imersão e na pesquisa de campo dentre tantas outras possibilidades, o ensino
Médio entende que atividades com intencionalidade pedagógica orientadas pelos professores
podem ser realizadas na forma presencial – mediada ou não por tecnologia – ou a distância,
inclusive sob regime de parceria com instituições previamente credenciadas pelo sistema de
ensino.
Art. 16. A critério dos sistemas de ensino, a oferta do itinerário formativo da formação
técnica e profissional deve considerar:
I - a inclusão de vivências práticas de trabalho, constante de carga horária específica,
no setor produtivo ou em ambientes de simulação, estabelecendo parcerias e fazendo
uso, quando aplicável, de instrumentos estabelecidos pela legislação sobre
aprendizagem profissional (BRASIL, 2018j).
Conforme Resolução CNE/CP nº. 1/2021, os cursos técnicos serão desenvolvidos nas
seguintes formas assim caracterizadas: Integrada, Concomitante, Concomitante
intercomplementar e Subsequente (BRASIL, 2021e, p. 6).
255
A novidade trazida por essa legislação é a possibilidade de inserção da Educação
Técnica e Profissional como composição do itinerário da FTP no Ensino Médio, que poderá ser
desenvolvida nas formas previstas nos incisos I, II e III deste artigo.
A critério dos sistemas de ensino, observadas as DCNEM, a oferta do itinerário da FTP
deve considerar a inclusão de vivências práticas de trabalho, constante de carga horária
específica, no setor produtivo ou em ambientes de simulação, estabelecendo parcerias e fazendo
uso, quando aplicável, de instrumentos especificados pela legislação da aprendizagem
profissional. 