3.4.4 Componentes Curriculares
O Referencial Curricular Gaúcho para o Ensino Médio na área de Linguagens estrutura
a matriz curricular de forma a manter, em termos operacionais e de gestão, os componentes
curriculares da FGB, porém redimensionando-os por áreas do conhecimento à luz das
competências/habilidades estabelecidas na BNCC e DCNEM. Nesse modelo, a formação se
opera via áreas do conhecimento e se consubstancia mediante a constituição de competências
e habilidades cognitivas e socioemocionais, equivalentes aos “direitos e objetivos de
aprendizagem” (BRASIL, 2018j). Conforme a Resolução CNE/CEB nº. 3/2018, art. 6º, VI e
VII, os conteúdos curriculares não comportam fins em si mesmos, mas meios básicos para tal
constituição, que deve ser priorizada sobre as informações. Logo, a Figura 3, delineia esse
panorama:
Figura 3 – LGG: Panorama dos conteúdos curriculares
Fonte: Elaboração dos autores.
Segundo as orientações da Base Nacional Comum Curricular para o Ensino Médio, a
área de Linguagens e suas Tecnologias tem a responsabilidade de propiciar oportunidades para
a consolidação e a ampliação das habilidades de uso e de reflexão sobre as linguagens –
artísticas, corporais e verbais – que são objeto de diferentes componentes, a saber: Arte,
Educação Física, Língua Inglesa, Língua Espanhola, Língua Portuguesa e Literatura, bem
como a Libras. Enquanto as línguas faladas são de modalidade oral-auditiva, a Língua
Brasileira de Sinais é uma língua de modalidade visual-espacial em sua forma de comunicação
e tem sua gramática própria (QUADROS; KARNOPP, 2004). É reconhecida como língua dos
surdos brasileiros por meio da Lei nº. 10.436/2002, regulamentada pelo Decreto nº. 5.626/2005 
e pelo art. 18 da Lei nº. 10.098/2000.
Dessa forma, cabe mencionar que as linguagens passam a ter status próprio de objetos
de conhecimento escolar. O importante assim é que os estudantes se apropriem das
especificidades de cada linguagem, sem perder a visão do todo no qual estão inseridos. Mais
do que isso, é relevante que compreendam que as linguagens são dinâmicas e que todos
participam desse processo de constante transformação. Logo, é salutar que o professor
identifique que habilidades e que conhecimentos são pertinentes para os estudantes quando da
seleção de objetos de conhecimento.
Conforme a proposta de progressão que a BNCC traz para o Ensino Médio, nesta etapa
da Educação Básica, o ensino deve privilegiar a pesquisa, o estudo de referenciais estéticos e
poéticos e os processos criativos nas diversas linguagens, permitindo aos estudantes a
exploração das relações, intersecções e conexões entre as diversas formas de manifestações
artísticas. Os diversos meios de expressões artísticas precisam ser desenvolvidos de maneira
articulada, favorecendo a conexão entre as diversas linguagens, sejam elas artísticas, corporais
ou verbais. Atualmente, vive-se em um mundo globalizado em que a tecnologia permite a
difusão das informações com rapidez, no qual as culturas digitais exercem grande influência
na construção das identidades juvenis. Com a democratização do acesso às mídias digitais a
imagem adquire certo domínio sobre a linguagem verbal, exigindo que a escola busque refletir
criticamente sobre o efeito das mídias, explorando a alfabetização em linguagens. “Por
‘linguagem’ entende-se qualquer forma de expressão, seja ela oral, verbal, visual, gestual [...].
O sistema visual de linguagem se abre, assim, como um outro modo de ver, de pensar e
aprender que precisa complementar a cultura da palavra” (TEIXEIRA, 2005, p. 194).