2.4.14 Direitos da Criança e do Adolescente
Todos os indivíduos têm direitos básicos e garantias individuais no mundo da política
republicana e democrática, no qual o nascimento estabelece garantias básicas e a vida é o
principal e fundante princípio dos direitos. Assim, os direitos humanos são universais e
acolhem, nas suas concepções fundamentais, também os direitos civis, políticos, econômicos,
sociais e culturais. Todos os seres humanos estão protegidos pelos direitos humanos, incluindo
as crianças e os adolescentes que gozam de direitos específicos por necessitarem de cuidados e
proteção especiais.
Os direitos humanos das crianças e dos adolescentes estão explicitamente definidos na
Convenção das Nações Unidas sobre os Direitos da Criança, o tratado de direitos humanos mais
amplamente ratificado da história, acordado por todos os países do mundo, exceto os Estados
Unidos da América. Eles também estão contidos em outros documentos de direitos humanos, 
incluindo a Declaração Universal dos Direitos Humanos, os Pactos Internacionais, a Convenção
sobre a Eliminação de Todas as Formas de Discriminação contra as Mulheres e outros
amplamente incorporados aos tratados e declarações internacionais de direitos humanos.
A Convenção das Nações Unidas sobre os Direitos da Criança se estrutura a partir de
quatro grupos básicos: 1) Direito à assistência médica e odontológica, direito à recreação,
direito de ir à escola, direito de ser alimentado, vestido e cuidado. 2) Direito de ser protegido e
não ser atingido ou envergonhado com punições, direito à privacidade, direito à proteção diante
de provocações ou intimidações, direito de ser protegido contra racismo, sexismo e outros tipos
de discriminação. 3) Direito de participar de atividades sociais e recreativas em sua religião e
sua cultura e direito de falar sua própria língua. 4) Direito a um advogado ou intérprete, de
aprender e acessar informações importantes acerca de seus direitos e de ser informado sobre
regras e decisões para que entenda o que está acontecendo e possa se posicionar (ONU, 1989).
No caso específico do Brasil, a Lei nº. 11.525/2007 obriga que os currículos
desenvolvam questões ligadas aos direitos das crianças e dos adolescentes; a Lei nº.
13.010/2014, estabelece a necessidade do desenvolvimento transversal de objetos de
conhecimento que visem prevenir todas as formas de violência contra crianças e adolescentes,
assim como prevê o Estatuto da Criança e do Adolescente (BRASIL, 1990).
No RS, a Lei nº. 11.525/2007 trata sobre a obrigatoriedade do ensino dos direitos da
criança e do adolescente em todos os níveis de educação – infantil, fundamental, médio e
superior –. O objetivo é debater sobre o conjunto de leis, em especial o Estatuto da Criança e
do Adolescente, para combater todas as formas de violências e assédios cometidos contra
crianças e jovens em todas as dimensões da vida social e pessoal. A relevância dessa temática,
segundo a BNCC, exige um trabalho educacional de forma transversal e integradora em todas
as áreas do conhecimento e em seus componentes curriculares.