1.7.4 Educação Escolar Indígena e Educação Escolar Quilombola
As modalidades de educação escolar indígena e educação escolar quilombola são
tratadas a partir do respeito, do reconhecimento e do valor ético-cultural e como constituintes
do sistema estadual e municipais de educação do Rio Grande do Sul. Este RCGEM apresenta
legislações específicas para subsidiar a implementação e a consolidação dessas modalidades,
na etapa final da Educação Básica, e desenvolver as propostas pedagógicas demandadas pelas
populações indígenas e quilombolas consideradas fundamentais para a compreensão dos
direitos educacionais específicos. É imprescindível que as redes de ensino que compõem o
território gaúcho conheçam a legislação, a estudem e a apliquem no trabalho pedagógicoeducativo. O poder público, em suas instâncias administrativas, observando o estabelecido na
Constituição Federal e Estadual, assume o compromisso de viabilizar, financiar, apoiar e
desenvolver as modalidades escolares de educação indígena e quilombola.
As propostas pedagógicas devem contemplar a legislação internacional, nacional e
gaúcha nas suas constituições, arquiteturas, metodologias, manutenção, desenvolvimento e
financiamento. Para ressaltar essa necessidade, o RCGEM apresenta aspectos da legislação que
devem embasar as propostas pedagógicas das modalidades de educação escolar indígena e
quilombola, sem prejuízos das autonomias dos povos específicos, compreendidos como
integrantes das sociedades brasileira e gaúcha. Portanto, são legislações pertinentes, centrais,
fundamentais, sobre as quais devem ser realizados estudos consistentes.
A Convenção nº. 169/1989 da Organização Internacional do Trabalho (OIT, 1989),
relativa aos direitos dos povos indígenas e das comunidades quilombolas, prevê programas e
serviços de educação a serem desenvolvidos e aplicados em cooperação com os povos
específicos, para responder às suas necessidades particulares. Essas ações devem abranger a
sua história, seus conhecimentos e técnicas, seus sistemas de valores e todas suas aspirações
sociais, econômicas e culturais. O documento estabelece também o direito e a garantia de
formação de membros dos povos indígenas e quilombolas na formulação e execução de
programas de educação, com vistas a lhes transferir, progressivamente, as responsabilidades de
suas realizações. A mesma Convenção Internacional compromete os governos ao
reconhecimento dos direitos dos indígenas e quilombolas a criarem suas próprias instituições e
meios de educação em consonância com as normas definidas coletivamente entre os povos e a
autoridade competente.
O RCGEM, amparado pela legislação e normatização internacional, nacional e do
território gaúcho, estabelece a necessária observância, na elaboração de documentos e normas 

educacionais que envolvam as línguas, os saberes e as pedagogias dos povos indígenas e das
comunidades quilombolas , no núcleo comum, seja realizado pelo povo indígena (Kaingang,
Guarani, Xokleng e Charrua) e pelas comunidades quilombolas. Desse modo, como prevê a
legislação e este RCGEM, os povos e comunidades indígenas e quilombolas possam eles
próprios detalhar em suas línguas (com tradução) os princípios educativos de suas culturas e
pedagogias. Implanta-se, com essa metodologia, um diálogo intercultural equânime na
Educação Básica com a BNCC e a comunidade brasileira e gaúcha, autenticidade, ética e
propriedade na composição dos projetos educacionais e curriculares, especificamente,
indígenas e quilombolas.