3.2.4.5 Sociologia
“Das interações sociais e vivências éticas”.
Frente aos objetivos expostos na BNCC, o ensino de Sociologia faz-se ainda mais
relevante na construção de um sujeito crítico, com capacidade de interpretar a realidade,
compreender com base em conceitos e questioná-los. A Sociologia, por sua abordagem crítica
sobre as diferentes esferas da vida social, econômica, cultural, religiosa e política, apresenta um
novo olhar aos temas já debatidos nos demais componentes curriculares das CHS, incluindo
temas específicos que necessitam ser discutidos para ampliar a compreensão sobre o conceito
de sociedade.
Por possuir conceitos, teorias e métodos próprios, ela não pode ser assumida pelos
demais componentes, elas se complementam na busca de uma compreensão crítica e racional
da problemática social, ambiental, econômica e política. Compreendendo as diversas interações
sociais, suas causas históricas, os objetos de poder colocados em pauta, para além da situação
em si. A Sociologia se realiza na busca de múltiplas verdades, na reflexão sobre valores
econômicos, éticos, religiosos, culturais e políticos que constituem a sociedade e escrevem não
só a história como a realidade atual, vivida no dia a dia pelas juventudes, que são antes de tudo
resultado de todos esses saberes e processos dialógicos e materiais que transformam/criam as
múltiplas realidades existentes.
A Sociologia possui uma abordagem ampla da realidade social e contribui para debates
sociais e críticas construtivas baseadas em análises diversas sobre temas como: grupos sociais,
relações de gênero, violência, preconceitos – social, racial, de gênero, etc. –, a relação
homem/mulher x natureza e a necessidade de uma consciência sobre a manutenção de um meio
ambiente de qualidade para manutenção da vida no planeta terra. Nessa perspectiva, o ensino
da Sociologia deve provocar a desnaturalização e o estranhamento frente à realidade social,
para que ela possa ser questionada, transformada e, até mesmo, sonhada por estudantes,
ampliando suas visões de mundo, suas relações e abrir margem para novas
possibilidades/realidades até então fora do seu campo de visibilidade.
Florestan Fernandes (1980, p. 180) ressalta que ensinar ciências sociais “[...]seria a
condição natural para a formação de atitudes capazes de orientar o comportamento humano no
sentido de aumentar a eficiência e a harmonia de atividades baseadas em uma compreensão
racional das relações entre os meios e os fins, em qualquer setor da vida social”.
Compreender os elementos que resultam na realidade atual, nos conflitos sociais, nas
desigualdades é, antes de tudo, necessário e se constitui no foco do ensino das Ciências Sociais
(Sociologia, Antropologia e Ciência Política) que deve ser abordado no ensino de Sociologia
no Ensino Médio.
A Sociologia, portanto, deve perpassar os conceitos teóricos clássicos, a partir do
pensamento de Marx, Weber e Dürkheim, assim como autores contemporâneos que aprimoram
esses conceitos e os interligam, nos seus estudos, como os brasileiros Fernandes, Ianni,
Cardoso, Gonzales e Moore, assim como Bourdieu, Giddens, Beauvoir, Lévi-Strauss,
Baudrillard, Galeano, Canclini, Touraine, entre outros. A Sociologia é uma ciência composta
por um apanhado riquíssimo de saberes que contribuem de forma relevante com os princípios
da BNCC para o Ensino Médio, na construção do pensamento crítico social e cultural, e
desenvolvem argumentação tanto escrita quanto falada, visto que o debate e o diálogo devem
perpassar o processo de ensino de Sociologia. Dessa forma, a Sociologia contribui para uma
sociedade mais empática, ética e que influencia na definição e afirmação dos projetos de vida
das múltiplas juventudes.
A área das CHS estuda, pensa e desenvolve um trabalho pedagógico em sintonia com
os princípios curriculares do Ensino Médio e compreende que a Formação Geral Básica,
integrada com Projeto de Vida, busca a qualificação social e profissional e, desse modo, não
pode estar dissociada dos projetos pessoais, dos desejos, da escuta e do diálogo constante com
os estudantes. Na ampliação da ação educacional das CHS, propõe-se um comprometido
engajamento dos estudantes, dos professores e demais membros da comunidade escolar para
construir coletivamente o Ensino Médio, a fim de que possa ressoar como nos versos da canção
Vamos por ancho camino, do músico chileno Victor Jara (2020):
Ven, ven, conmigo ven,
Ven, ven, conmigo ven.
Vamos por un ancho camino,
Nacerá un nuevo destino, ven.
[...]
Al corazón de la tierra,
Germinaremos con ella, ven.
[...]
Llegó la hora del viento,
Reventando los silencios, ven.