1.4 METAS PARA A MELHORIA DOS INDICADORES EDUCACIONAIS NO RIO
GRANDE DO SUL
Para se definirem metas no que concerne à aprendizagem e ao desempenho dos
estudantes no Rio Grande do Sul, é necessário identificar e analisar os dados mais recentes
disponíveis relacionados a essa temática.
Ao observar os índices do estado para a educação, podem-se ver três pontos em comum
em quase todas as microrregiões: média do IDEB abaixo da projeção para 2021, altos índices
de distorção idade/ano e menos da metade dos jovens entre 15 e 19 anos matriculados no Ensino
Médio. Baseado nesse tripé e refletindo sobre esses dados e suas possíveis causas, devem-se
estabelecer estratégias eficazes para conquistar a melhoria dos indicadores educacionais.
A projeção do IDEB do Rio Grande do Sul para o ano de 2021 era de 5,3 pontos. De
acordo com os resultados apresentados em 2017, o Estado ainda precisa conquistar um aumento
de 1,9 pontos para atingir essa expectativa. Uma das metas incorporadas na construção deste
documento é a de garantir as condições necessárias para que se consigam equiparar os índices
do IDEB a essa projeção. O Ensino Médio prevê mudanças metodológicas e paradigmáticas
que possibilitam melhorias na qualidade da educação. Ao articular as habilidades nos diferentes
níveis da Educação Básica, espera-se que os estudantes tenham possibilidades de vivenciar
aprendizagens significativas e experimentar novas formas de pensar e de se relacionar com a
realidade, baseadas na solução de problemas, na formulação de hipóteses e na reflexão sobre
diversos contextos, com a utilização de metodologias ativas, no sentido da promoção da
autonomia dos estudantes, o que poderá potencializar uma melhora significativa nos índices
do IDEB.
No que tange à distorção idade/ano, observa-se que os índices variam entre 25% e 49%
na maioria das microrregiões do estado. Portanto, é necessário refletir acerca dos fatores que
podem levar a essas distorções, bem como das soluções necessárias para que se diminuam esses
números. Nesse contexto, o Ensino Médio, com sua reformulação, principalmente com a
possibilidade da escolha de itinerários formativos (alinhados aos interesses e necessidades dos
jovens), pode contribuir para diminuir a evasão e o abandono escolar. Não obstante, além de
possibilitar maior desenvolvimento pessoal do estudante, a preparação alinhada às escolhas
futuras (cursos preparatórios e universidade), também oferece a oportunidade de
desenvolvimento profissional com os cursos técnicos.
A respeito da ampliação das matrículas no Ensino Médio, verifica-se – segundo dados
do IBGE de 2010 e dados das matrículas de 2018 – uma desproporção entre o número de 
adolescentes com idades entre 15 e 19 anos e o cômputo de registros nas escolas: na maioria
das microrregiões, menos da metade está matriculada. Nesse sentido, o RCGEM, aliado aos
investimentos em infraestrutura (ainda há escolas no Estado que não possuem acesso à internet
banda larga, por exemplo), em recursos humanos, formação continuada de professores, poderá,
nos próximos anos, melhorar esse e os outros dois indicadores anteriormente referidos.
Vale ressaltar que, mesmo que medidas gerais sejam tomadas para aprimorar os
parâmetros educacionais do estado, é imprescindível que cada rede de ensino e escolas tenham
autonomia para construírem seus Projetos Político-Pedagógicos em consonância com sua
realidade local, visando incessantemente à aprendizagem significativa para os estudantes e sua
formação como sujeito crítico e atuante na sociedade.