5.5.1 Itinerário Formativo Saúde I
a) Objetivo: Compreender o conceito de saúde, identificando seus princípios
determinantes na coletividade, vislumbrando possibilidades, desafios e perspectivas para
melhoria da qualidade de vida;
b) Eixos Estruturantes: Investigação Científica, Processos Criativos, Mediação e
Intervenção Sociocultural e Empreendedorismo;
c) Formas de Organização Metodológica: Laboratórios, Clubes, Oficinas,
Observatórios, Incubadoras, Núcleos de Estudos e Núcleos de Criação Artística;
d) Habilidades da Área focal Ciências da natureza e suas tecnologias (CNT): a
seguir estão listadas as habilidades para cada Eixo estruturante.
Eixo Estruturante: Investigação Científica nas CNT
(EMIFCNT01): Investigar e analisar situações-problema e variáveis que interferem na dinâmica
de fenômenos da natureza e/ou de processos tecnológicos, considerando dados e informações
disponíveis em diferentes mídias, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais.
(EMIFCNT02): Levantar e testar hipóteses sobre variáveis que interferem na dinâmica de
fenômenos da natureza e/ou de processos tecnológicos, com ou sem o uso de dispositivos e
aplicativos digitais, utilizando procedimentos e linguagens adequados à investigação científica.
(EMIFCNT03): Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ou pesquisas (bibliográfica,
exploratória, de campo, experimental etc.) em fontes confiáveis, informações sobre a dinâmica
dos fenômenos da natureza e/ou de processos tecnológicos, identificando os diversos pontos de
vista e posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos
utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.
Eixo Estruturante: Processos Criativos nas CNT
(EMIFCNT04): Reconhecer produtos e/ou processos criativos por meio de fruição, vivências e
reflexão crítica sobre a dinâmica dos fenômenos naturais e/ou de processos tecnológicos, com
ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais (como softwares de simulação e de realidade
virtual, entre outros).
(EMIFCNT05): Selecionar e mobilizar intencionalmente recursos criativos relacionados às
Ciências da Natureza para resolver problemas reais do ambiente e da sociedade, explorando e
contrapondo diversas fontes de informação.
(EMIFCNT06): Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e inovadoras para problemas
reais, considerando a aplicação de design de soluções e o uso de tecnologias digitais,
programação e/ou pensamento computacional que apoiem a construção de protótipos,
dispositivos e/ou equipamentos, com o intuito de melhorar a qualidade de vida e/ou os processos
produtivos.
Eixo Estruturante: Mediação e Intervenção Sociocultural nas CNT
(EMIFCNT07): Identificar e explicar questões socioculturais e ambientais relacionadas a
fenômenos físicos, químicos e/ou biológicos.
(EMIFCNT08): Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos das Ciências
da Natureza para propor ações individuais e/ou coletivas de mediação e intervenção sobre
problemas socioculturais e problemas ambientais.
(EMIFCNT09): Propor e testar estratégias de mediação e intervenção para resolver problemas
de natureza sociocultural e de natureza ambiental relacionados às Ciências da Natureza.
Eixo Estruturante: Empreendedorismo nas CNT
(EMIFCNT10): Avaliar como oportunidades, conhecimentos e recursos relacionados às
Ciências da Natureza podem ser utilizados na concretização de projetos pessoais ou
produtivos, considerando as diversas tecnologias disponíveis e os impactos socioambientais.
(EMIFCNT11): Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos das
Ciências da Natureza para desenvolver um projeto pessoal ou um empreendimento produtivo.
(EMIFCNT12): Desenvolver projetos pessoais ou produtivos, utilizando as Ciências da
Natureza e suas Tecnologias para formular propostas concretas, articuladas com o projeto de
vida.
e) Habilidades da Área complementar Matemática e suas tecnologias (MAT):
A seguir, estão listadas as habilidades para cada Eixo estruturante:
Eixo Estruturante: Investigação Científica na MAT
(EMIFMAT01): Investigar e analisar situações-problema identificando e selecionando
conhecimentos matemáticos relevantes para uma dada situação, elaborando modelos para sua
representação.
(EMIFMAT02): Levantar e testar hipóteses sobre variáveis que interferem na explicação ou
resolução de uma situação-problema elaborando modelos com a linguagem matemática para
analisá-la e avaliar sua adequação em termos de possíveis limitações, eficiência e possibilidades
de generalização.
(EMIFMAT03): Selecionar e sistematizar, com base em estudos e/ ou pesquisas (bibliográfica,
exploratória, de campo, experimental etc.) em fontes confiáveis, informações sobre a
contribuição da Matemática na explicação de fenômenos de natureza científica, social,
profissional, cultural, de processos tecnológicos, identificando os diversos pontos de vista e
posicionando-se mediante argumentação, com o cuidado de citar as fontes dos recursos
utilizados na pesquisa e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.
Eixo Estruturante: Processos Criativos na MAT
(EMIFMAT04): Reconhecer produtos e/ ou processos criativos por meio de fruição, vivências
e reflexão crítica na produção do conhecimento matemático e sua aplicação no desenvolvimento
de processos tecnológicos diversos.
(EMIFMAT05): Selecionar e mobilizar intencionalmente recursos criativos relacionados à
Matemática para resolver problemas de natureza diversa, incluindo aqueles que permitam a
produção de novos conhecimentos matemáticos, comunicando com precisão suas ações e
reflexões relacionadas a constatações, a interpretações e a argumentos, bem como adequandoos às situações originais.
(EMIFMAT06): Propor e testar soluções éticas, estéticas, criativas e inovadoras para problemas
reais, considerando a aplicação dos conhecimentos matemáticos associados ao domínio de
operações e relações matemáticas simbólicas e formais, de modo a desenvolver novas
abordagens e estratégias para enfrentar novas situações.
Eixo Estruturante: Mediação e Intervenção Sociocultural na MAT
(EMIFMAT07): Identificar e explicar questões socioculturais e ambientais aplicando
conhecimentos e habilidades matemáticas para avaliar e tomar decisões em relação ao que foi 
observado.
(EMIFMAT08): Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos
matemáticos para propor ações individuais e/ou coletivas de mediação e intervenção sobre
problemas socioculturais e problemas ambientais.
(EMIFMAT09): Propor e testar estratégias de mediação e intervenção para resolver problemas
de natureza sociocultural e de natureza ambiental relacionados à Matemática.
Eixo Estruturante: Empreendedorismo na MAT
(EMIFMAT10): Avaliar como oportunidades, conhecimentos e recursos relacionados à
Matemática podem ser utilizados na concretização de projetos pessoais ou produtivos,
considerando as diversas tecnologias disponíveis e os impactos socioambientais.
(EMIFMAT11): Selecionar e mobilizar intencionalmente conhecimentos e recursos da
Matemática para desenvolver um projeto pessoal ou um empreendimento produtivo.
(EMIFMAT12): Desenvolver projetos pessoais ou produtivos, utilizando processos e
conhecimentos matemáticos para formular propostas concretas, articuladas com o projeto de
vida.