1.7.4.1 Educação Escolar Indígena
O RCGEM parte do histórico diagnóstico de que o modelo escolar aplicado sobre as
comunidades indígenas é homogeneizador e etnocentrista, pautado por práticas de não respeito
das culturas específicas e diferenciadas. Esse modelo confronta-se, por força de conquistas
legitimadas por lei, com propostas de uma nova epistemologia, a interculturalidade. A
interculturalidade pressupõe troca, reciprocidade, solidariedade, interação e não a mera
convivência entre as diversas culturas. O processo de interação implica um profundo respeito
pelas diferenças, rejeitando a pretensão da homogeneidade de ideias e atitudes e a supressão
dos conflitos e negociações. No Sistema Nacional de Educação, a educação escolar indígena
diferenciada, hoje, é obrigatória para todos os níveis e etapas, com o propósito de qualificar a
construção da autonomia e da sustentabilidade e de produção de identidades. Dessa forma, ao
conquistarem o direito a uma escola específica e diferenciada, multicultural e comunitária, os
povos indígenas instituem e desenvolvem projetos socioculturais e pedagógicos, nos quais
movimentam-se como protagonistas na construção do seu bem viver. Nesta compreensão, os
povos e comunidades indígenas articulam-se, a seus modos, no sentido de pensar o currículo a
partir de uma outra lógica: a lógica do diálogo entre os seus saberes, línguas, pedagogias,
ciências e memórias e os saberes legitimados historicamente pela cultura escolar.
No Brasil, a LDBEN estabelece a oferta aos povos indígenas à educação escolar bilíngue
e intercultural em currículos específicos planejados em audiência com as comunidades
indígenas, proporcionando a recuperação de suas memórias históricas; a reafirmação de suas
identidades étnicas; a valorização de suas línguas e ciências e o fortalecimento das práticas
socioculturais e da língua materna de cada comunidade. A LDBEN estabelece também um
sistema de colaboração das agências federais de fomento à cultura e de assistência indígena, o 
44
desenvolvimento de programas integrados de ensino, pesquisa e de promoção da
interculturalidade. O Estado brasileiro assume o compromisso de garantir aos povos indígenas
o acesso às informações, aos conhecimentos técnicos e aos científicos da sociedade nacional de
todos os povos e etnias. Os programas, planejados com as comunidades indígenas, preveem o
desenvolvimento de currículos específicos incluindo conteúdos culturais, inclusive na
elaboração e publicação sistemáticas de material didático diferenciado.
O estudo da Resolução CNE/CEB nº. 5/2012 é necessário, pois define que a educação
escolar indígena deve se constituir em espaço de construção de relações interétnicas orientadas
pela manutenção da pluralidade cultural, pelo reconhecimento de diferentes concepções
pedagógicas e pela afirmação dos povos indígenas como sujeitos de direitos. Nesse sentido,
destaca que “os saberes e as práticas indígenas devem ancorar o acesso a outros conhecimentos
de modo a valorizar os modos próprios de conhecer, investigar e sistematizar de cada povo
indígena, valorizando a oralidade e a história indígena” (BRASIL, 2012c). A educação escolar
indígena deve contribuir para os projetos societários indígenas e contemplar ações de
manutenção e preservação de seus territórios e dos recursos neles existentes. Além dos critérios
bilíngues e multilíngues, interculturalidade e diferenciação, a flexibilidade na organização dos
tempos e espaços escolares e curriculares, a base nacional comum e a parte diversificada, devem
ser organizados para garantir a inclusão dos saberes e de todos os procedimentos e
manifestações culturais produzidos pelas comunidades indígenas.
Dessa forma, o RCGEM intensifica a necessidade de compreender e implementar o
disposto na Lei nº. 13.415/2017, em seu art. 3º, § 3º, ao definir que o ensino da língua
portuguesa e da matemática, obrigatório nos três anos do Ensino Médio, é assegurado às
comunidades indígenas também com a utilização das respectivas línguas maternas. Já no art.
8º, a lei normatiza a construção curricular e a proposta pedagógica para as escolas indígenas,
atualizando a organização curricular da escola indígena amparada no Decreto n°. 6.861/2009 e
na Resolução CNE/CEB n°. 05/2012.