PARTE 1
TEXTOS INTRODUTÓRIOS
1.1 FINALIDADES E PRINCÍPIOS DO ENSINO MÉDIO
São apresentadas, a seguir, as finalidades e os princípios norteadores do Ensino Médio
bem como os seus embasamentos legais.
1.1.1 Finalidades do Ensino Médio estabelecidas no art. 35 da LDBEN
A Lei 9.394/96, que estabelece as Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDBEN),
caracteriza, em seu artigo 35, o Ensino Médio, etapa final da Educação Básica, direito público
de todo cidadão brasileiro, a partir de quatro finalidades. A primeira finalidade prevê garantir
“a consolidação e aprofundamento dos conhecimentos adquiridos no ensino fundamental”
(BRASIL, 1996), o que implica possibilitar às juventudes gaúchas o prosseguimento dos
estudos por meio da consideração de saberes e experiências que trazem à escola, a fim de que
valorizem seus conhecimentos e confiem na sua possibilidade de aprender.
No que tange à finalidade "preparação básica para o trabalho e a cidadania” (BRASIL,
1996), a etapa do Ensino Médio precisa subsidiar o desenvolvimento de habilidades e
competências que possibilitem a entrada, de forma ativa e responsável, no mundo do trabalho
e para a vida em sociedade. Nesse sentido, as práticas pedagógicas devem oportunizar a
construção de aspirações e metas de formação e inserção profissional presentes e futuras, além
de formar sujeitos flexíveis frente às transformações sociais e tecnológicas, capazes de respeitar
a diversidade, compreendendo valores sociais e morais em níveis local e global.
Outra finalidade do Ensino Médio perpassa o “aprimoramento do educando como
pessoa humana” (BRASIL, 1996). Esse propósito sinaliza que a escola se constitui em um
ambiente de valorização do diálogo e da construção de soluções não violentas, por meio do
respeito e da aceitação de si e do outro, entendendo a escola como uma extensão da sua
realidade social, mas, sobretudo, com um olhar de respeito às diferentes realidades vividas e à
diversidade social apresentada. Uma vez que se entende o Ensino Médio como uma fase de
construção do pensamento crítico, no qual os jovens possam dialogar com base em conceitos
científicos, valorizando as diferenças e respeitando o outro a partir de seu local de fala.

Não menos importante, é também a finalidade do Ensino Médio que trata da
“compreensão dos fundamentos científico-tecnológicos e dos processos produtivos” (BRASIL,
1996) pela articulação das áreas do conhecimento em práticas transdisciplinares que dialoguem
com as múltiplas culturas juvenis do Estado do Rio Grande do Sul, construindo assim um
projeto educacional que faça sentido aos estudantes e possibilite melhorias nos níveis de
compreensão e de capacidade de aprendizagem
1.1.2 Princípios do Ensino Médio estabelecidos no art. 5º das DCNEM
A BNCC define o EM como etapa final da Educação Básica, direito público de todo
cidadão brasileiro, nos termos do artigo 35 da LDBEN. Essa etapa completa o conjunto
constituído pela Educação Infantil e pelo Ensino Fundamental, compondo a BNCC, a qual se
apresenta como documento de caráter normativo. Ainda, de acordo com a Resolução CNE/CP
nº. 4/2018, a BNCC-EM trata do “conjunto orgânico e progressivo das aprendizagens essenciais
como direito dos adolescentes, jovens e adultos no Ensino Médio, e orientam sua
implementação pelos sistemas de ensino” (BRASIL, 2018a, p. 3).
A Resolução do Conselho Nacional de Educação (CNE/CEB) nº. 3/2018, atualiza as
Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio (DCNEM) e traz um avanço na
arquitetura/estrutura curricular, com uma matriz curricular diversificada e flexível. Tais
mudanças podem auxiliar na diminuição dos índices de evasão e repetência, bem como na
universalização do acesso escolar de 15 a 17 anos, conforme a Meta 3 do Plano Nacional de
Educação, que sinaliza ações de renovação por meio de currículos escolares que organizem, de
maneira flexível e diversificada, conteúdos obrigatórios e eletivos articulados. Além disso, as
novas DCNEM consideram os interesses dos jovens, integrando indígenas, quilombolas, jovens
do campo, Educação Especial e Educação de Jovens e Adultos (EJA).
Os princípios descritos no artigo 5º das DCNEM (além daqueles gerais estabelecidos no
art. 206 da Constituição Federal e no art. 3º da LDBEN) orientam a organização curricular dos
sistemas de ensino e de suas unidades escolares: formação integral do estudante; construção das
dimensões pessoal, cidadã e profissional, mediada pelo projeto de vida; pesquisa como meio de
criação e construção de novos conhecimentos; educação com respeito aos direitos humanos
como norte; constituição da identidade e alteridade nas suas relações com múltiplas realidades;
sustentabilidade ambiental; diversificação da oferta, possibilitando múltiplas trajetórias
articuladas com os diferentes saberes (histórico, social, científico, econômico, ambiental,
cultural e do mundo da educação e do trabalho); indissociabilidade entre educação e prática social, considerando-se a historicidade dos conhecimentos e dos sujeitos; por fim,
indissociabilidade entre teoria e prática.