1.7 MODALIDADES DO ENSINO MÉDIO NO RS
1.7.1 Educação do Campo
O conceito de campo como espaço de vida é multidimensional, pois possibilita leituras
e políticas mais amplas do que o conceito de campo ou de rural somente como espaço de
produção de mercadorias (FERNANDES, 2020).
A Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional, no artigo 28, estabelece que, na
oferta de Educação Básica para a população rural, os sistemas de ensino deverão adequar-se às
peculiaridades da vida rural e de cada região, no que tange aos objetos do conhecimento
previstos nas organizações curriculares, assim como deverão adequar-se às metodologias
apropriadas aos interesses e às reais necessidades dos estudantes.
As escolas do campo têm a finalidade de pensar o processo de educação para o campo
como espaço de vida, de cultura, de saber e de formação de identidades, gestado desde o ponto
dos sujeitos do campo e da trajetória de lutas de suas organizações. É o campo dialogando com
sua realidade para qualificar a vida do sujeito camponês. Nesse sentido, é importante que a
proposta pedagógica da escola dialogue com sua realidade, do sujeito que está naquele lugar e
pensa a vida a partir daquele lugar.
Para se conceber uma educação a partir do campo e para o campo, é preciso desconstruir
paradigmas, preconceitos e injustiças historicamente construídas e estabelecidas pelo senso
comum, a fim de reverter as desigualdades educacionais entre campo e cidade. A identidade da
escola do campo é definida pela sua vinculação às questões inerentes à sua realidade,
ancorando-se na temporalidade, nos saberes próprios dos estudantes, na memória coletiva que
sinaliza futuros, na rede de ciência e tecnologia disponível às sociedades e aos movimentos
sociais - em defesa de projetos que associam as soluções exigidas por essas questões à qualidade
de vida em sociedade.
Existe uma política educacional desenvolvida pelo Ministério da Educação do Brasil
(BRASIL, 2007a), que tem como princípio uma educação rica voltada à realidade do estudante
campesino, com um Projeto Político Pedagógico flexível, que contemple as particularidades de
sua comunidade, que resgate seus valores culturais, bem como o essencial desenvolvimento da
cidadania. Tal política encontra-se descrita no caderno por uma Educação Básica do Campo
nos itens a, b e c, do Ministério da Educação do Brasil (BRASIL, 2007a).
Além do proposto pelo MEC como política educacional, há o Parecer CEEd-RS nº.
02/2018 – define as Diretrizes Curriculares para a oferta da Educação do Campo no Sistema 

Estadual e Municipais de Ensino –, referindo a Resolução CNE/CEB nº. 02/2008, que diz, e
no artigo 1º:
A Educação do Campo compreende a Educação Básica em suas etapas de Educação
Infantil, Ensino Fundamental, Ensino Médio e Educação Profissional Técnica de nível
médio integrada com o Ensino Médio e destina-se ao atendimento às populações rurais
em suas mais variadas formas de produção da vida – agricultores familiares,
extrativistas, pescadores artesanais, ribeirinhos, assentados e acampados da Reforma
Agrária, quilombolas, caiçaras, indígenas e outros (BRASIL, 2008d).
Ainda, de acordo com o Decreto nº. 7.352/2010, que dispõe sobre a política de educação
do campo e o Programa Nacional de Educação na Reforma Agrária – PRONERA – em seu art.
1°, § 1°, entende-se por:
I - Populações do campo: os agricultores familiares, os extrativistas, os pescadores
artesanais, os ribeirinhos, os assentados e acampados da reforma agrária, os
trabalhadores assalariados rurais, os quilombolas, caiçaras, os povos da floresta, os
caboclos e outros que produzam suas condições materiais de existência a partir do
trabalho no meio rural; e
II - Escola do campo: aquela situada em área rural, conforme definida pela Fundação
Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística - IBGE, ou aquela situada em área urbana,
desde que atenda predominantemente a populações do campo. (BRASIL, 2010b).
Assim sendo, percebe-se a clara prescrição de órgãos vinculados à educação, a fim de
que a escolarização do campo seja pensada e respeitada em suas particularidades, pois se trata
de um processo contínuo, dinâmico, que perpassa as relações das comunidades camponesas e
como tal deve olhar para esse lugar e para essa população de modo especial.