6.4 FORMAÇÃO PARA O TRABALHO: RECONHECIMENTO DE SABERES E
PRÁTICAS
A Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios (PNAD), revela que o Brasil tem 47,3
milhões de jovens, de 15 a 29 anos de idade. Desse total, 13,5% estavam ocupados e estudando;
28,6% não estavam ocupados, porém estudavam; 34,9% estavam ocupados e não estudavam.
Finalmente, 23% não estavam ocupados nem estudando. Assim, quase metade deles, 48,4%, ou
seja, 22,8 milhões de jovens brasileiros estão “ocupados” economicamente. Já na faixa dos 14
aos 17 anos, esse índice alcança 46,36% da população jovem.
Nessa jornada, no ambiente das ocupações econômicas, os jovens acumulam saberes e
práticas do mundo do trabalho, conforme já descreve a Resolução CNE/CP nº. 01/2021, em seu
artigo 14: “(...) o desenvolvimento de saberes instrumentais relacionados ao mundo do trabalho,
na perspectiva da geração de trabalho e renda” (BRASIL, 2021e).
Em atenção a esse cenário, entende-se indispensável reconhecer a formação no trabalho
também no percurso do jovem que cursa algum Itinerário FTP. É necessário incluir a
possibilidade do reconhecimento de saberes profissionais, advindos da formação no trabalho,
ao estudante matriculado em Itinerário FTP, o que é de responsabilidade da Instituição
Educacional que oferece tal modalidade de Educação Profissional e Tecnológica.
Isso constitui tão importante aspecto da Educação Profissional e Tecnológica, que a
Diretriz Nacional da EPT, através da Resolução CNE/CP nº. 01/2021 lhe destinou um capítulo,
denominado “Capítulo XV do reconhecimento de saberes e competências”, que estabelece:
Art. 47. Os saberes adquiridos na Educação Profissional e Tecnológica e no trabalho
podem ser reconhecidos mediante processo formal de avaliação e reconhecimento de
saberes e competências profissionais - Certificação Profissional para fins de exercício
profissional e de prosseguimento ou conclusão de estudos, em consonância com o art.
41 da Lei nº 9.394/1996.
(...) § 1º A certificação profissional abrange a avaliação do itinerário profissional e
social do estudante, que inclui estudos não formais e experiência no trabalho (saber
informal), bem como a orientação para continuidade de estudos, segundo itinerários
formativos coerentes com os históricos profissionais dos cidadãos, para valorização
da experiência extraescolar. (BRASIL, 2021e).
Por oportuno, sublinha-se a possibilidade de incluir o aproveitamento de atividades
como a realização de estágios, conforme a Lei nº. 11.788/2008, que dispõe sobre o estágio de
estudantes, bem como aproveitar a realização de cursos de formação técnico-profissional em
entidades qualificadas. Os contratos de Aprendizagem, de acordo com o Decreto nº.
9.579/2018, que consolidam normas da Aprendizagem, também são válidos nesse sentido e
estão previstos na Resolução CNE/CP nº. 01/2021, no Artigo 5º:
§ 6º Os itinerários formativos profissionais devem possibilitar um contínuo e
articulado aproveitamento de estudos e de experiências profissionais devidamente
avaliadas, reconhecidas e certificadas por instituições e redes de Educação
Profissional e Tecnológica, criadas nos termos da legislação vigente.
§ 7º Os itinerários formativos profissionais podem ocorrer dentro de um curso, de uma
área tecnológica ou de um eixo tecnológico, de modo a favorecer a verticalização da
formação na Educação Profissional e Tecnológica, possibilitando, quando possível,
diferentes percursos formativos, incluindo programas de aprendizagem profissional,
observada a legislação trabalhista pertinente. (BRASIL, 2021e).
Na mesma lógica do olhar sobre a ocupação econômica dos jovens, existe ainda um
diversificado conjunto de estudos adicionais que se fazem presentes em suas rotinas. Pode-se
exemplificar com a realização de curso de línguas estrangeiras, de intercâmbios, de cursinhos
e cursos de extensão em diversos campos de conhecimento e de interesse dos estudantes. O
cenário da diversificação de oferta de formações possíveis, especialmente, por meios
eletrônicos, se acentuou no cenário pandêmico desde 2019, e a facilidade com que as juventudes
“navegam” nas novas tecnologias, também amplia mais ainda o portfólio dessas possibilidades.
Esses saberes podem e devem ser considerados nos Itinerários Formativos do RCGEM.
Os saberes dos estudantes, trazidos além do currículo formal, são tema do "Capítulo
XIV - do Aproveitamento de Estudos”, da Diretriz da EPT supracitada, e prevê que os estudos,
conhecimentos e experiências anteriores, inclusive no trabalho, devam ser reconhecidos, com
vistas ao prosseguimento, desde que diretamente relacionados com o perfil profissional de
conclusão da respectiva qualificação profissional ou habilitação profissional técnica ou
tecnológica.
Novamente, a Instituição que ofertar algum Itinerário de FTP, elabora e submete ao
CEEd-RS o detalhamento de como se dará tal aproveitamento, conforme o previsto no artigo
46:
I – em qualificações profissionais técnicas e unidades curriculares, etapas ou módulos
de cursos técnicos ou de Educação Profissional e Tecnológica de Graduação
regularmente concluídos em outros cursos;
II - em cursos destinados à qualificação profissional, incluída a formação inicial,
mediante avaliação, reconhecimento e certificação do estudante, para fins de
prosseguimento ou conclusão de estudos;
III - em outros cursos e programas de Educação Profissional e Tecnológica, inclusive
no trabalho, por outros meios formais, não formais ou informais, ou até mesmo em
outros cursos superiores de graduação, sempre mediante avaliação do estudante;
IV - por reconhecimento, em processos formais de certificação profissional, realizado
em instituição devidamente credenciada pelo órgão normativo do respectivo sistema
de ensino ou no âmbito de sistemas nacionais de certificação profissional de pessoas.
(BRASIL, 2021e).
No que tange à certificação profissional, a Portaria MEC nº. 24/2021 dispõe sobre o
Sistema Nacional de Reconhecimento e Certificação de Saberes e Competências Profissionais
(Re-Saber). Embora as possibilidades e orientações do Re-Saber se apliquem aos maiores de
18 anos, pode ser também uma alternativa aplicável ao Itinerário Formativo FTP, conforme
aponta seu art. 2º:
Art. 2º O processo de certificação profissional, no âmbito do Re-Saber, constitui-se
em um conjunto articulado de ações de natureza educativa para:
I - a sistematização de saberes e competências que possibilite a elaboração do processo
de certificação profissional;
II - o desenvolvimento de metodologias que permitam identificar, avaliar e reconhecer
saberes e competências que habilitem para o exercício profissional ou para a conclusão
ou prosseguimento de estudos;
III - o atendimento às demandas de certificação profissional correspondentes aos
cursos de qualificação profissional, técnicos de nível médio, de especialização técnica
e superiores de tecnologia; (...)
V - o estímulo à inclusão socioprodutiva e ao aumento das possibilidades de inserção
profissional dos trabalhadores certificados;
VI - o incentivo à continuidade de estudos para a elevação da escolaridade, sempre
que possível; (...). (BRASIL, 2021c).
Ainda com vistas a subsidiar as Instituições Escolares na elaboração de suas diretrizes
e estratégias para aproveitamento de saberes e experiências no Itinerário FTP, é pertinente a
observância da Resolução MEC/CNE/CEB nº. 3/2018, que atualiza as DCNEM:
Art. 18. Para efeito de cumprimento das exigências curriculares do ensino médio, os
sistemas de ensino devem estabelecer critérios para reconhecer as competências dos
estudantes, tanto da formação geral básica quanto dos itinerários formativos do
currículo (...)
(...) Parágrafo único. No âmbito do itinerário de formação técnica e profissional, as
instituições e redes de ensino devem realizar processo de avaliação, reconhecimento 
e certificação de saberes e competências adquiridos na educação profissional,
inclusive no trabalho, para fins de prosseguimento ou conclusão de estudos nos termos
do art. 41 da LDB, conferindo aos aprovados um diploma, no caso de habilitação
técnica de nível médio, ou certificado idêntico ao de curso correspondente, no caso de
curso(s) de qualificação profissional. (BRASIL, 2018j).