REFERENCIAL CURRICULAR GAÚCHO - ENSINO MÉDIO
APRESENTAÇÃO
O Referencial Curricular é um documento orientador da caminhada educacional de uma
sociedade, especificamente, no ensino. Ao responder às perguntas: “o quê”, “quando”, “como”,
“para quem” e “para onde”, pensa, como documento sistematizador, a educação de um
determinado território e estabelece possibilidades, horizontes, metas, finalidades, perspectivas,
sobre a práxis educacional. O Referencial Curricular Gaúcho se traduz em um caminho a ser
seguido baseado em pressupostos teóricos e práticos, consideradas as condições, as realidades
em que se encontram as redes de ensino no atendimento às demandas sociais. Constitui-se em
guia que indica objetivos, sugere linhas gerais unificadoras, aponta fragilidades e recomenda
parcerias, formas de enfrentamento e superação das insuficiências do sistema educacional.
Para além de um documento técnico-normativo, o Referencial registra
intencionalidades, linhas gerais de suportes teóricos e procedimentos que instituem as políticas
públicas educacionais e perpassam os processos de individuação e socialização de adolescentes,
jovens e adultos. Este Referencial Curricular Gaúcho para o Ensino Médio - RCGEM -
considera os processos socioeconômicos e culturais da sociedade sul-riograndense e suas
implicações para a educação e convoca o coletivo das redes, dos poderes públicos e das
instituições, para desenvolver um ensino capaz de reconhecer, aprender e contribuir com a
diversidade social, a dimensão econômica e cultural.
O RCGEM reconhece as diferentes juventudes como agentes com condições de
protagonizar conhecimento, vivências e sentidos na sociedade. Para além do objetivo restrito
de ensinar para o vestibular e ENEM, o convite do Referencial conjuga esforços para a
viabilização de uma formação integral, humanista e profissional, capaz de conectar as
juventudes com o mundo contemporâneo, considerando seus desejos, suas criatividades e seus
projetos de vida, para desenvolver as mais diversas habilidades e também contribuir para o
desenvolvimento integral do sujeito. Assim, o Referencial Curricular é reflexo da situação
econômica, política, social, cultural e educacional deste momento histórico da sociedade
gaúcha, não isoladamente, mas inserida no contexto brasileiro e globalizatório mundial. Ocupase, desse modo, em refletir a corresponsabilidade pela educação, desde o indivíduo, a família,
até as instâncias públicas e privadas, compreendidas como constituintes do Estado, para que as
novas gerações desenvolvam competências e habilidades de base científica e justiça social. O
RCGEM empreende na busca por equidade, na experiência e vivência de uma cultura 
democrática, na responsabilidade socioambiental e no desenvolvimento de uma cultura
científica de perspectiva integral e integradora.
Processo de elaboração do Documento Referencial Curricular do Ensino Médio para o
Rio Grande do Sul
O Governo do Estado do RS, através da Secretaria de Educação - SEDUC, tem como
incumbência a construção de seu Referencial Curricular do Ensino Médio. Para tanto, optou
pela seleção, via edital público, de professores da rede estadual de ensino, para protagonizar a
ação de redação, no ano de 2020. O edital de seleção Transferência temporária para Dedicação
Exclusiva à Escrita do Currículo do Ensino Médio no Rio Grande do Sul, de 21/09/2020,
recebeu inscrições, entrevistou e selecionou 36 professores, 18 titulares e 18 suplentes. Os
professores, a partir da seleção divulgada no dia 20 de outubro de 2020, passaram a dispor de
20 horas semanais de sua carga horária dedicadas, exclusivamente, à escrita do documento.
No início dos trabalhos, os professores redatores imergiram na legislação e nos
conceitos que compõem a Base Nacional Comum Curricular para o Ensino Médio e nos
conceitos fundantes do Ensino Médio, como protagonismo juvenil, juventudes, flexibilização
curricular, Formação Geral Básica e Itinerários Formativos. Foram disponibilizados ao coletivo
de redatores dados das grandes regiões do território gaúcho referentes à educação. A equipe
realizou um levantamento de demandas de Itinerários Formativos -IFs- das áreas de
conhecimento, pensados pelas 299 escolas-piloto da rede estadual como experiência
pedagógica. O RCGEM foi construído coletivamente, com divisões de trabalhos em grupos de
2 ou 3 pessoas, as quais redigiram as partes do todo que aqui se apresenta à comunidade gaúcha.
Os redatores sistematizaram os dados com o esforço para consolidar compreensões
conceituais e corporificar o documento. A escrita do documento moveu-se também no sentido
do afinamento de intencionalidades político-pedagógicas e teórico-práticas. Assim, no decorrer
do processo da escrita, antes de o documento ser apresentado ao Conselho Estadual de Educação
- CEEd - a equipe reuniu-se, em regime de trabalho colaborativo, por áreas de conhecimento,
para analisar os resultados da consulta pública online realizada pela SEDUC-RS, entre 30 de
novembro e 14 de dezembro de 2020. Nas discussões que se seguiram nessa fase, com
assessoria do Conselho Nacional de Secretários de Educação - CONSED -, os redatores se
ocuparam em alinhavar as especificidades de cada componente curricular nas diversas áreas do
conhecimento e nas relações com os diferentes Itinerários Formativos (IFs) - já compilados e -
todas as indicações foram lidas, debatidas e analisadas, sob a luz da legislação vigente e
consideradas.
A construção do RCGEM é um processo que ocorre no contexto da pandemia da Covid19. Portanto, realizou-se de modo virtual, com o compartilhamento de arquivos e reuniões
sistemáticas via plataformas virtuais, o que possibilitou a entrega das atividades propostas nos
prazos estabelecidos e com a interação necessária da equipe, embora com notáveis dificuldades.
Em 18 de dezembro de 2020, o documento foi encaminhado por e-mail ao CEEd-RS que, após
a apreciação, enviou a sua devolutiva à SEDUC-RS em 14 de abril de 2021.
O CEEd-RS, através da Comissão de Ensino Médio e Educação Superior – CEMES,
encaminhou à SEDUC-RS as contribuições ao RCGEM, na forma digital, as quais foram
enviadas por 22 (vinte e duas) entidades, entre elas as que possuem assento nesse Conselho e
outras instituições parceiras como UNCME/RS, AGPTEA, CODENE, Observatório do Ensino
Médio, Fórum de Física, Frente Parlamentar Fica Espanhol e por outras inúmeras Instituições
de Ensino Superior formadoras de professores no RS, solicitando à equipe de redatores a
incorporação das sugestões e realizando os ajustes necessários no documento, visando atender
as necessidades para a elaboração dos currículos de Ensino Médio no Rio Grande do Sul
abrangendo todas as redes de ensino.
Estrutura do Documento
O RCGEM está estruturado em seis partes, apresentadas e dispostas de forma a facilitar
o acesso à comunidade gaúcha, tanto para rede pública quanto para rede privada, pais, mães,
estudantes, professores e interessados em seu estudo, bem como para Universidades e
Entidades. Desse modo, o documento contém uma parte de apresentação e introdução. Logo
após, exibe os Fundamentos Pedagógicos. Na sequência, a terceira parte orienta sobre a
Formação Geral Básica por áreas de conhecimento; na quarta parte, constam Orientações para
a Implementação do Ensino Médio nas redes de ensino. A parte cinco apresenta instruções para
a construção dos Itinerários Formativos nas diversas redes de ensino do sistema gaúcho. A sexta
parte trata da Educação Profissional Tecnológica de nível médio. Para fechar o documento, os
Registros Finais retomam pontos centrais e mudanças propostas, bem como as Referências
orientadoras e embasadoras na elaboração e que servem como consultas básicas. 