1.2 PRINCÍPIOS ORIENTADORES DO REFERENCIAL CURRICULAR GAÚCHO
Dentro da proposta deste Referencial Curricular Gaúcho do Ensino Médio – RCGEM –
é fundamental destacar os princípios norteadores que devem orientar a práxis dos professores
nas suas atividades profissionais em consonância com a necessidade de formações continuadas,
o fomento à pesquisa e à autoria (professor como pesquisador e produtor de saberes). Este
RCGEM, pensado e elaborado a partir de princípios democráticos pelos educadores, estudantes,
entidades do território gaúcho e comunidade escolar por meio de consultas online em
formulários semiestruturados e leituras do documento em elaboração, propõe-se a ser
instrumento dinâmico, atento às mudanças e às demandas da sociedade gaúcha, colocando-se
em construção permanente em consonância com a legislação vigente.
Um dos fundamentos primordiais tem sido o estabelecimento das finalidades do Ensino
Médio descritas na LDBEN, considerando as constantes mudanças da sociedade
contemporânea mundial marcada por profundas transformações, principalmente, pelo avançado
desenvolvimento tecnológico, pela rapidez das informações e pelas alterações no modo de agir,
pensar e viver das pessoas.
A proposta do Ensino Médio evoca uma perspectiva de Educação Emancipatória, pois
estimula professores e estudantes a transformar o ambiente da sala de aula, de acordo com as
suas escolhas ou opções pessoais alinhadas aos seus desejos e anseios mais genuínos e ao seu
projeto de vida, em interação social e conscientes da sua condição de atores e atrizes,
protagonistas, na edificação individual e social.
Nessa perspectiva, o RCGEM aprende com Paulo Freire (1996, p. 47) que “[...] ensinar
não é transferir conhecimento, mas criar as possibilidades para a sua própria produção ou a sua
construção”. Nessa concepção, ao entrar na sala de aula, o professor deve estar sempre aberto
às indagações, às curiosidades, às perguntas e, inclusive, aos silenciamentos dos estudantes.
As DCNEM têm como premissa básica a construção de um currículo estruturado pela
participação ativa dos estudantes, pois um processo de ensino eficaz implica pensar numa
construção curricular que coloque o estudante como ator principal, ou seja, protagonista da sua
aprendizagem. Essa é uma lição que, segundo Costa (2001), remete ao protagonismo juvenil
como uma ação pedagógica voltada para o crescimento pessoal e social do adolescente e
totalmente compatível com o paradigma do desenvolvimento humano. O jovem estudante que 
assume o papel de protagonista tornar-se-á um cidadão mais preparado para participar
conscientemente das questões e/ou decisões que dizem respeito ao bem comum.
Dessa forma, destaca-se o protagonismo do estudante como um princípio essencial para
a elaboração dos currículos do território do Rio Grande do Sul. Seu conceito remete à
necessidade de reorientação das práxis educativas das redes com o olhar focado na
implementação de metodologias que transformem compreensões e práticas. Isso significa, entre
outras possibilidades, que os estudantes sejam agentes e desenvolvam maior autonomia,
responsabilidades e compromissos conscientes dos papéis que desempenham na própria
aprendizagem e na sociedade.
Na direção da proposta Ensino Médio, ressalta-se a necessidade profícua de que os
professores desenvolvam atividades contextualizadas, multidisciplinares e transversais, que
façam sentido para o mundo do estudante, para o mundo da vida e para o campo social. Métodos
e propostas pedagógico-educativas com forças para gestar conhecimento vivencial, respeito às
individualidades e inserções em processos focados na conscientização e na reconstrução da
realidade. As aprendizagens e conhecimentos se tornam significativos desde que estejam de
acordo com os contextos sócio-históricos e culturais das pessoas e identidades da pluralidade
territorial e contribuam com a reafirmação dos valores de cada sujeito como portador e produtor
legítimo de conhecimento.
O Ensino Médio preconiza uma abordagem transdisciplinar que, segundo Nicolescu
(1999), diz respeito a tudo o que está ao mesmo tempo entre, através e além de qualquer
disciplina, como o prefixo “trans” indica. As transversalidades e as práticas transdisciplinares
permitem o acesso às vivências anteriores dos estudantes fora do ambiente escolar e sugerem
que sejam compreendidas de acordo com novos níveis de abstração relacionados com várias
áreas de estudo científico, corroborando para a ampliação da autonomia. O RCGEM deve,
concretamente, viabilizar o processo de pesquisa e geração de conceitos científicos no âmbito
escolar, a partir de situações reais, materiais e imaginárias ricas, conceituais e,
experiencialmente, para os diversos campos da ciência.
Trabalho e educação, vida e ciência são temas convergentes e indicam que o currículo
precisa preocupar-se com a formação integral e garantir que ocorram apropriações de
conhecimento – competências e habilidades – para operações de pensamento e atitudes
cotidianas em diferentes situações nos plurais âmbitos da existência: ambientes de trabalho,
relações, espaços de formação intelectual e psíquica, das transformações socioambientais e
tecnológicas e do cotidiano das existências A proposta curricular, no que se refere aos
conhecimentos teóricos e práticos, deve contemplar concepções, metodologias e a implantação 
de políticas educacionais voltadas para a formação integral do ser humano, para um ensino
propedêutico sem desconsiderar o mundo do trabalho. Facilitar a inclusão e a participação social
de estudantes e professores e seus crescimentos.
A sociedade atual busca reverter os danos causados ao planeta e que afetam diretamente
as perspectivas de manutenção e continuidade da vida, não somente a humana. A presença da
Educação Socioambiental na escola contribui para uma possível tomada de consciência em
relação à preservação, à conservação, ao uso dos recursos naturais e à melhoria na qualidade de
vida das populações, no momento presente e para as futuras gerações. É necessário sensibilizar
os estudantes e, a partir deles, a comunidade, para o debate e a construção de agendas
sustentáveis para manutenção dos ecossistemas, do equilíbrio vital e da harmonia entre todos
os seres que compõem a biosfera, desconstruindo conceitos e atitudes consumistas, para
protagonizar mudanças de hábitos e possíveis resoluções dos problemas sociais e ambientais.
Para o pleno êxito desta proposta de referência curricular para o Ensino Médio, faz-se
necessária a conexão permanente com as etapas anteriores da Educação Básica, especialmente,
os anos finais do Ensino Fundamental. Tal articulação, embora desafiadora, torna-se possível
pelo alinhamento das competências e habilidades desenvolvidas no Ensino Fundamental
juntamente com o currículo da Formação Geral Básica e o Projeto de Vida, incluindo a
intensificação do investimento no ensino para qualificar os espaços, os serviços e os
equipamentos pedagógicos, dinamizando as propostas pedagógicas e consolidando instâncias
permanentes de formação, valorização docente e de atividades gerais.
É nessa dimensão que a formação de professores precisa ser organizada com base em
constantes e permanentes consultas por meio de um fórum constituído para essa finalidade e de
onde seja possível compreender as demandas das necessidades, sugerir indicações de projetos
formativos, docentes e instituições formadoras, também de âmbitos, metodologias e
perspectivas teóricas.
A partir do foco nas Competências Gerais estabelecidas na BNCC, que se desdobram
em cada uma das etapas, os professores devem promover a adequação do processo de ensino e
da aprendizagem às particularidades de cada fase do desenvolvimento dos estudantes e do
processo educativo, pois se desenha como práxis conectar as aprendizagens essenciais do
Ensino Fundamental àquelas indicadas para o Ensino Médio. Desse modo, parece consolidarse, ampliar-se e aprofundar-se a formação integral como contribuição e tarefa central para que
os estudantes possam construir e realizar seus projetos de vida.