3.4.4.2 Educação Física
A Educação Física, como componente curricular da área de Linguagens e suas
Tecnologias, deve possibilitar aos estudantes a apropriação crítica da Cultura Corporal de
Movimento que é vivida e compartilhada pelas juventudes, tendo como ponto de partida o
diálogo, o tensionamento e a vivência das práticas corporais, dos sentidos e dos significados
por ela atribuídos, levando em consideração todo o aparato cultural e de movimento que
possam contribuir para desenvolver as habilidades e competências da área. Salienta-se que “a
Cultura Corporal de Movimento é entendida como o conjunto de práticas culturais em que os
movimentos são mediadores do conteúdo simbólico e significantes de diferentes grupos
sociais” (BRASIL, 2018a, p. 475).
Nesse sentido, entende-se como manifestações da cultura corporal de movimento as
lutas, as ginásticas, as danças, as atividades rítmicas e expressivas, os jogos e brincadeiras, os
esportes, as práticas corporais de aventura na natureza, e as, das culturas indígenas, de matriz 
africana e quilombola, possibilitando o diálogo crítico que potencialize reposicionar a cultura
corporal de movimento a partir dos demarcadores socioeconômicos e culturais, étnicos e
raciais e de gênero que transitam nestas manifestações.
A saber, ao referir-se ao remanescente da comunidade quilombola, é preciso
ressignificar os conceitos a respeito do negro e do afrodescendente. Destaca-se que abordar a
questão do negro e do descendente quilombola ultrapassa as fronteiras etnográficas e
antropológicas, ressemantizando a identidade e abrindo caminhos para novas concepções
culturais, estruturais e teóricas (MEZADRI, 2017). Há abordagens distintas ao trabalhar com
o negro e com os descendentes dos quilombolas que muitas vezes precisam negar-se –
implicações do racismo e do “pré-conceito” – ante a cultura do Outro – branco, latifundiário,
sociedade que o sobrepuja com suas singularidades. Portanto, é papel da escola
ressignificar/ressemantizar esses aspectos que tangem nossa historicidade e nossa cultura.
Atendendo o que é disposto na BNCC:
A Educação Física é o componente curricular que tematiza as práticas corporais em
suas diversas formas de codificação e significação social, entendidas como
manifestações das possibilidades expressivas dos sujeitos, produzidas por diversos
grupos sociais no decorrer da história. Nessa concepção, o movimento humano está
sempre inserido no âmbito da cultura e não se limita a um deslocamento espaçotemporal de um segmento corporal ou de um corpo todo. (BRASIL, 2018a, p. 213).
Essa posição configura a possibilidade de explorar uma pluralidade de linguagens que
se cruzam nas juventudes que compartilham o espaço cultural da escola, de modo que o
diálogo, a reflexão e o desenvolvimento da autonomia dos sujeitos no seu interagir no mundo
com protagonismo. Esse movimento deve permitir e favorecer o diálogo nesta área de
conhecimento e com as demais áreas, de modo a ampliar a compreensão dos estudantes a
respeito dos fenômenos e dinâmicas sociais que estão associadas às práticas corporais.
O que encaminha ao aprofundamento das experiências vividas no Ensino Fundamental,
consolidando a compreensão das práticas corporais na sua vida, no contexto sociocultural em
que vive, tensionando “os fatores sociais, culturais, ideológicos, econômicos e políticos
envolvidos nas práticas e nos discursos que circulam sobre elas” (BRASIL, 2018a, p. 495). 