3.4.4.4 Língua Espanhola
Em consonância com o Ensino da Língua Inglesa, tendo por base a Lei nº. 13.415/2017,
em seu artigo 35-A, parágrafo 4º e a Resolução CNE/CEB nº. 3/2018, a oferta de Língua
Espanhola concorre de maneira optativa, já que a preferência deverá ser pela Língua Inglesa.
Entretanto, a Emenda Constitucional nº. 74/2018, art. 1º, § 3º, prevê que “O ensino da língua
espanhola, de matrícula facultativa, constituirá disciplina obrigatória das escolas públicas de
ensino fundamental e médio” (RS, 2018a). Desse modo, a EC 74/2018, deve ser cumprida nas
escolas públicas do estado gaúcho, tanto no Ensino Fundamental quanto no Ensino Médio.
Assegurar que os estudantes possam optar por esse componente curricular, e aprimorá-lo à
guisa das Unidades Curriculares Eletivas, bem como nos itinerários formativos que lhe
assegurem presença é direito do estudante.
Além de ser fundamental para a integração com os países hispano-americanos que nos
rodeiam, há a possibilidade de inserção cultural com povos e países além do Mercosul. E a
inserção da Língua de Cervantes não se aplica somente às Regiões de Fronteira e Missões,
mas sim a todas as regiões do Estado.
O estudo desse idioma latino não só é importante por ser a segunda língua mais falada
nas relações internacionais, mas também por possuir mais de 585 milhões de falantes nativos
espalhados no mundo, e, além disso, ser oficial em vinte e um países e três continentes dos
seis existentes.
Assim, o acesso à cultura e à educação é assegurado, segundo a Constituição Federal
de 1988, a todos os brasileiros e residentes no território nacional. Por isso, a garantia da oferta
da Língua Espanhola, além de cumprir com os dispostos nas leis que regem, possibilitará que
os estudantes sul-rio-grandenses entrem em contato com culturas, povos, costumes, tradições
e ideologias diferentes – processo ímpar rumo à autonomia, ao protagonismo, ao
compartilhamento de informações/letramentos, acesso às mídias digitais – bem como agir e
posicionar-se criticamente na sociedade, em âmbito local e global.
De modo análogo, a contextualização das práticas de linguagem nos diversos campos
de atuação permite aos estudantes explorarem a presença dos multiletramentos digitais,
visando a ampliação de suas perspectivas em relação à sua vida pessoal e profissional.
Igualmente, abrem-se possibilidades de aproximação e integração com grupos multilíngues e
multiculturais no mundo globalizado, no qual a Língua Espanhola consolida-se, cada vez mais, 
como língua comum para a interação social.