2.4.4 Educação Ambiental
A Educação Ambiental, a partir da Lei nº. 9.795/1999, aparece como componente
interdisciplinar a ser trabalhado em todos os níveis de ensino, em todas as áreas e em todos os
componentes curriculares. Assim, se transforma em tema transversal imperativo e, como tal, o 
sistema estadual e municipais de ensino e as redes do território, com apoio e investimento das
mantenedoras devem promover ações, debates e motivar compreensões no sentido de
desenvolver atitudes de cuidado, manutenção e conservação ambiental, cujo objetivo seja
garantir a qualidade de vida de toda a população do presente e das gerações futuras. Este TCT
reforça a necessidade de aprofundamento do Parecer CNE/CP nº. 14/2012, que retoma a
Constituição Federal no seu artigo 23 e da Resolução CNE/CEB nº. 2/2012, para compreender
a proteção ambiental, o combate à poluição e a conservação da natureza como indispensáveis
no trabalho pedagógico cotidiano do conjunto das ações escolares.
O Parecer CNE/CP nº. 14/2012 indica que a Educação Ambiental deve operar ensino
na “perspectiva socioambiental, da justiça ambiental, das relações comerciais equilibradas e das
concepções de sustentabilidade” . As ações humanas, sociais e econômicas - extrativistas,
agropecuárias, comerciais e industriais - devem se realizar em equilíbrio com o meio ambiente
e, portanto, sem prejudicar as condições de vida do sistema planetário, inclusive, ocupando-se
desde os biomas e ecossistemas de cada região.
No RS, a Lei nº. 13.597/2010, que revogou a Lei nº. 11.730/2002, dispõe sobre a
Educação Ambiental e seu ensino no território gaúcho em acordo com a Lei Federal nº.
9.795/1999, e define, no artigo 4º, os princípios da Educação Ambiental:
I - o enfoque humanista, holístico, democrático e participativo; II - a concepção do
meio ambiente em sua totalidade, considerando a interdependência entre o meio
natural, o socioeconômico e o cultural sob o enfoque da sustentabilidade; III - o
pluralismo de ideias e concepções pedagógicas, tendo como perspectivas a
interdisciplinaridade e a transdisciplinaridade; IV - a vinculação entre a ética, a
educação, o trabalho, a democracia participativa e as práticas sociais; V - a garantia
de continuidade e permanência do processo educativo; VI - a participação da
comunidade; VII - a permanente avaliação crítica do processo educativo; VIII - a
abordagem articulada das questões socioambientais do ponto de vista local, regional,
nacional e global; IX - o reconhecimento e o respeito à pluralidade e à diversidade
individual e cultural (BRASIL, 1999).
Nessa perspectiva, a Educação Ambiental deve ser trabalhada em todas as modalidades
de ensino e em todos os anos escolares, para formar cidadania crítica atuante e comprometida
na manutenção, defesa e qualificação do meio ambiente, como bem comum inseparável da
defesa da qualidade de vida e da consciência e compromisso com sua continuidade. 