2.4.2 Cultura Gaúcha e Diversidade Cultural
O Brasil tem como característica a riqueza e a multiplicidade cultural. A vasta extensão
territorial proporciona um grande número de influências e heranças culturais que se fazem
presentes na formação das identidades nas diferentes regiões do país. A formação da identidade
cultural do Rio Grande do Sul segue um mosaico de etnias e é marcada, a saber: pela
ancestralidade dos povos indígenas nativos (Charruas, Guaranis, Kaingang, Xokleng e
Minuanos); pelos afro-brasileiros; pelos colonizadores portugueses e espanhóis; pelos povos de
fronteira e pelos imigrantes europeus, os quais imprimiram características próprias de suas
culturas, hoje, refletidas em costumes, crenças religiosas, linguagens, expressões artísticas,
vestimentas, alimentação e modos de relacionar-se com o meio.
Outro traço marcante da cultura do Rio Grande do Sul é a influência da cultura gaúcha
(tradicionalista), na literatura, na música, na dança e nos costumes. Nascidos na fronteira entre
a Argentina, o Uruguai e o Sul do Brasil, os primeiros gaúchos viviam em uma sociedade
seminômade baseada na pecuária extensiva. O gaúcho era mestiço de índio, português, espanhol
e também africano.
São interessantes as inquietações trazidas por Chartier (1991) sobre a rememoração
cultural: a de que nem todos os textos são impressos, possuindo sua materialidade física, mas
que grande parte das culturas passadas, cultivaram o modo de tradição oral, conservando assim
a literatura para as gerações vindouras, por meio de histórias, lendas e mitos, repassando nas
rodas de conversas essa memória literária, ou seja, a História Oral. Aliás, é conveniente lembrar
[...] quão numerosos são os textos antigos que não pressupunham de modo algum,
como destinatário, o leitor solitário e silencioso à procura de um sentido. Compostos
para serem falados ou para serem lidos em voz alta e compartilhados com um público
ouvinte, investidos de funções rituais, pensados como máquinas para produzir efeitos, os textos obedecem a leis próprias à transmissão oral ou comunitária (CHARTIER,
2002a, p.127).
Ou seja, cada contador de histórias colocará suas visões de mundo e sua forma de
representá-las perante os seus ouvintes que, por sinal, terão essas ideologias de certo modo e,
ao repassá-las, terão outro modo de contá-las e adaptá-las.
Cabe destacar que a recuperação da memória cultural dos antepassados, associada aos
objetivos culturais, sociais e políticos de todos os povos, é muito importante para a preservação
e a divulgação das funções positivas desempenhadas pelas chamadas “comunidades afetivas”,
conforme Pollak (1989) ao rememorar Halbwachs. O resgate da literatura expressa por um 
grupo pode oferecer uma visão mais abrangente da realidade vivida por essa comunidade, pois
a literatura apresentando-se como a “transfiguração do real pode corresponder a certas
necessidades de representação de mundo” (CANDIDO, 1993, p. 55) e por isso mesmo, é
identificada sua prática social e cultural.
Esse fenômeno se produz de duas maneiras, segundo Loprete (1998), pelo folclore oral
- anônimo e popular, ou por meio de escritores que tomaram dessas culturas os mitos, tradições
- incorporando-as às suas obras. Faz-se pertinente citar Paul Veyne (1992), quando ressalta que
o estudo de qualquer civilização enriquece o conhecimento que se tem de uma outra cultura,
além do mais, as crenças fazem parte da cultura e quando se fala de herança cultural de um
povo a outro, há que se ter em vista questões como a das memórias individuais e as coletivas
que enriquecem a diversidade cultural de um grupo.
Percebe-se, assim, que a diversidade cultural imprime características próprias e distintas
conforme as influências se mesclam, em maior ou menor grau, em diferentes arranjos, de acordo
com cada região do Rio Grande do Sul. Na escola, há no mesmo espaço jovens oriundos de
realidades variadas, com culturas diversificadas, que influenciam na forma de ver e atuar no
mundo, nos valores, na expressão e no gosto estético. A diversidade cultural está presente nas
relações humanas e está fortemente ligada com a nossa formação como indivíduos, por isso se
faz necessário que ela seja respeitada e valorizada no âmbito escolar. A BNCC refere como
uma das Competência Gerais para todas as etapas da Educação Básica:
Exercitar a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e a cooperação, fazendo-se
respeitar e promovendo o respeito ao outro e aos direitos humanos, com acolhimento e
valorização da diversidade de indivíduos e de grupos sociais, seus saberes, identidades,
culturas e potencialidades, sem preconceitos de qualquer natureza. (BRASIL, 2018a, p.
09).
É necessário reconhecer e respeitar as diferenças, situando-as como centralidades do
processo educativo. Para que a diversidade cultural seja valorizada, o desafio que se apresenta,
na compreensão de Fleuri (2006, p. 497), é o da integração das diferenças de modo seja ativado
o potencial criativo e vital das relações plurais entre os atores e as atrizes, respeitando os
contextos. A escola, com formação e investimento, pode abraçar o reconhecimento da
diversidade e compreender que os diferentes espaços e contextos produzidos por indivíduos são
constituintes, também, das identidades.
O RCGEM se organiza no sentido da viabilização de práticas educativas emancipatórias
e inclusivas a partir da valorização das identidades, da expressão das subjetividades e das
regionalidades culturais e artísticas integrantes das territorialidades, para a construção de uma 
sociedade plural (BRASIL, 2018a, p. 09), bem como aponta a BNCC em suas competências
gerais para a Educação Básica.