3.4.4.3 Língua Inglesa
A Língua Inglesa integra o conjunto de componentes da área de Linguagens e suas
Tecnologias e é estudo obrigatório no Ensino Médio, conforme a LDBEN, art. 35-A, § 4º,
alterada pela Lei 13.415/2017. Considerando o cenário mundial globalizado, plural, 
tecnológico e fluido, o enfoque inter/transnacional, calcado pelo ensino do inglês, é
indissociável dos preceitos da educação do século 21 e dos objetivos do Ensino Médio.
O ensino da Língua Inglesa engloba a pluralidade cultural e contribui para o processo
educacional como um todo, além de fomentar uma prática social que reconhece, valoriza e
fortalece a diversidade e as variações linguísticas decorrentes de seus diferentes usos,
acolhendo, concomitantemente, os repertórios linguísticos presentes dentro e fora da sala de
aula, em nível local, nacional e mundial. A BNCC ( 2018a, p. 199) conceitua a Língua Inglesa
como Língua Franca e contextualiza que é “uma língua de comunicação internacional
utilizada por falantes espalhados no mundo inteiro, com diferentes repertórios linguísticos e
culturais”.
A Língua Franca, segundo Seidlhofer (2011), corresponde a uma variedade de inglês
e uma maneira variável de usá-lo, assumindo um viés intercultural, que, em seus diversos usos,
sofre transformações oriundas das identidades plurais de seus falantes. Nesse sentido, o
processo de ensino aprendizagem do Inglês é pautado em um conceito de caráter global e pode
ser direcionado de várias formas, para usos diversos, por falantes multilíngues ao expressarem
suas múltiplas culturas, conforme assegura a BNCC:
Aprender a língua inglesa propicia a criação de novas formas de engajamento e
participação dos alunos em um mundo social cada vez mais globalizado e plural, em
que as fronteiras entre países e interesses pessoais, locais, regionais, nacionais e
transnacionais estão cada vez mais difusas e contraditórias (BRASIL, 2018a, p.
199).
No Ensino Médio, a proposta pedagógica da língua adicional possibilita aos estudantes
a oportunidade de engajamento e interação no mundo social, acadêmico, científico,
tecnológico e humano, além de propiciar o contato com outras civilizações e culturas, e,
consequentemente, contribuir para o exercício da cidadania e agenciamento do senso crítico
dos estudantes. Ademais, promove a integração em grupos multilíngues e multiculturais e a
contextualização das práticas de linguagem que, por sua vez, permite aos estudantes a
exploração da cultura digital, das culturas juvenis, e, por conseguinte, amplia as perspectivas
em relação à vida pessoal e à profissional.
Basicamente, o componente curricular da Língua Inglesa, à luz da BNCC, salienta a
formação integral, nas suas dimensões física, emocional, cognitiva e social. Nesse sentido, a
contextualização das práticas de linguagem do Inglês potencializa a participação dos
estudantes em um “mundo multimodal” e preconiza a ascensão da cultura digital, que segundo
Massetto (2001), permitiu uma explosão na disponibilidade de modos de apresentação visual 
159
de materiais, que causaram uma revolução no cenário da comunicação e no contexto
educacional.
Esses aspectos envolvem também novas propostas de abordagens de ensino como o
“multiletramento”, característico da área das Linguagens, cunhado inicialmente pelo New
London Group (2000), que corresponde a uma abordagem que aponta para a importância de
atentar para as diversidades ao tratar da escrita e sua aprendizagem ao longo do percurso
escolar.
Vale ressaltar que, há muitas variações do inglês entre povos de diferentes locais, por
isso, prioriza-se a inteligibilidade, não o detalhamento técnico dos termos da língua alvo.
Nessa perspectiva, não há uma língua “padrão” a ensinar e nem se espera atingir um nível de
proficiência específico. O trabalho em sala de aula deve acolher diferentes formas de expressão
na língua, abrangendo temas transversais, a inter/transdisciplinaridade, visando ao aumento
do repertório linguístico dos estudantes, para que novamente tenha ampliadas suas
possibilidades de participação e de engajamento como cidadãos do mundo, no viés de uma
língua mundial, que atravessa todas as áreas, saberes e impera na tecnologia e ciência. Nesse
sentido, o ensino do Inglês deve:
Expandir os repertórios linguísticos, multissemióticos e culturais dos estudantes,
possibilitando o desenvolvimento de maior consciência e reflexão críticas das
funções e usos do inglês na sociedade contemporânea – permitindo, por exemplo,
problematizar com maior criticidade os motivos pelos quais ela se tornou uma língua
de uso global. (BRASIL, 2018a, p. 199).
De outra feita, mediante práticas pedagógicas intencionalmente desenvolvidas com
base nas propostas metodológicas do Ensino Médio, as situações de aprendizagem do inglês
devem permitir ao estudantes gaúchos a expansão de suas vivências, vinculadas a novas
formas de organização, de compreensão e de valorização do mundo, de construção de suas
identidades, de exposição de ideias, de argumentação, proporcionando aos estudantes lidar
com conflitos de opinião, bem como, explorar novas perspectivas de pesquisa, entre outras
ações.
Reitera-se, desse modo, que o estudante possa adquirir, através de uma nova prática
pedagógica, habilidades e competências compatíveis para que se posicione criticamente na
sociedade, coopere e compartilhe informações e conhecimentos por meio da língua alvo, em
âmbito local e global. É preciso apostar na recriação do ensino do Inglês como uma ferramenta
imprescindível de comunicação global e de caráter emancipatório. Por conseguinte,
desconstruir a categoria hierarquizada que o idioma possui no território nacional e construir 
160
relações mais equânimes em um contexto mundial. 