2.4.10 Saúde, Sexualidade e Gênero
A escola é um espaço de socialização educativo para as crianças, adolescentes e jovens
em pleno desenvolvimento e crescimento. Nesse espaço, é possível vivenciar e experienciar
situações de relacionamentos interpessoais com repercussões sociais e constituintes da
personalidade. As amplitudes e intensidades, os reconhecimentos e as atitudes de respeito
vivenciadas e desenvolvidas no ambiente escolar podem também repercutir na sociedade. Desse
modo, a escola é um dos primeiros espaços onde são descobertas e vivenciadas diferenças e
promovidas interações. No cotidiano da vida escolar, meninos e meninas compartilham
espaços, dividem ideias, entram em conflitos e reproduzem/recriam/superam valores e
instituem novos. Por isso, a escola não deve ser o espaço de reproduções dos padrões de
comportamento sociais de representações estereotipadas de sexualidade. A sexualidade deve
ser um assunto tratado sem tabus e preconceitos, acompanhando o processo de desenvolvimento
das crianças, adolescentes e jovens dentro do espaço escolar e para além dele, tanto no viés da
saúde, da sexualidade quanto da compreensão e do funcionamento do corpo.
Para além disso, a cultura, os saberes e a educação que as crianças, adolescentes e jovens
recebem da família e de outros espaços sociais, fornecem elementos para a compreensão das
questões de sexualidade e de gênero. O que a escola deve evitar é a reprodução ou a criação de
estereótipos quanto ao masculino e ao feminino. Ao educar nessa perspectiva, a escola contribui
para a promoção da saúde, entendida pela Organização Mundial da Saúde (OMS) como o
completo bem-estar físico, mental, emocional e social, e não somente pela ausência de doenças.
Essa transversalidade contribui para as vivências e expressões das subjetividades e potencializa
a realização individual.
Historicamente, nos processos educativos, os currículos escolares têm abordado
questões de saúde física que revelam preocupações com as condições do corpo em relação a
doenças e ao vigor físico. Porém, na perspectiva de uma formação humana integral, as escolas
e as redes de ensino ampliam os diálogos de saúde, o que significa favorecer a saúde mental
que se relaciona à qualidade de vida emocional e cognitiva dos sujeitos e à saúde social que se
refere às capacidades do sujeito interagir com outros/as e conviver socialmente em harmonia e
estabelecer consensualidades democráticas e éticas. Nesse horizonte, a escola, por essa
transversalidade, pode contribuir para superar introjeções culturalmente instaladas na sociedade
desde a violência sexual, o respeito ao corpo, às vontades e às necessidades individuais, até as
superações das discriminações de gênero e das linguagens hegemonizamente masculinizadas
que reproduzem violências e discriminalizam ações contra a vida e as individualidades.