6.6 ORIENTAÇÕES PARA ELABORAÇÃO DA EMENTA
Conforme a Resolução CNE/CP nº. 01/2021, entende-se por itinerário formativo na
Educação Profissional e Tecnológica o conjunto compreendido por unidades curriculares,
etapas ou módulos que compõem a sua organização em eixos tecnológicos e respectiva área
tecnológica.
Dessa forma, constituem-se no conjunto de formações do Itinerário Formativo,
percursos e demais atividades pedagógicas implicadas neste processo, que o estudante
desenvolve para construir uma possibilidade de carreira profissional ou atividade laboral.
Algumas profissões que necessitam formação específica são reguladas por conselhos
profissionais, em geral, por exigirem a compreensão de competências específicas que devem
ser aprendidas na escola, antes do cotidiano desafio do mundo do trabalho.
Assim, os itinerários para a FTP, por meio da estruturação/organização das ementas de
seus componentes, devem dialogar com as atividades educativas e com as competências 
261
requeridas pelo mundo do trabalho. Então, pensar alternativas para oferta dessas competências
e saberes/fazeres, que se desdobrarão no futuro do jovem estudante de Ensino Médio, é o grande
desafio para elaboração desse Itinerário no RCGEM.
Portanto, inicialmente, neste processo da busca de identidade profissional, os
componentes curriculares precisam favorecer o convite e/ou a motivação para que os estudantes
possam aprender o caminho das escolhas. Assim, a escola deve contribuir nesse processo,
orientando a elaboração de itinerários da FTP, e também estimulando, gestores e professores
para que construam e proponham cursos e IFs com ementas que despertem o protagonismo
juvenil. Podendo-se assim, colaborar na indicação das possibilidades por meio de sugestões
de materiais, pesquisas, entrevistas, visitas guiadas e demais informações para que os jovens
possam realizar suas escolhas, que os ajudem a viabilizá-las.
Da mesma maneira, as ementas dos Itinerário FTP devem apresentar princípios
metodológicos que visem favorecer a integração curricular e o desenvolvimento integral dos
jovens; propondo a centralidade dos estudantes no processo educativo e estimulando a
realização de processos formativos de escuta e de interações significativas entre eles e com os
professores.
Com base nessas constatações, as escolas devem organizar seus planos de
curso/matrizes curriculares considerando todas as possibilidades previstas na Legislação, para
que o estudante possa dialogar com seu futuro.
Dessa forma, toma-se a diretriz nacional da EPT, Resolução CNE/CP nº. 01/2021, nos
artigos 3º e 12, dos quais se entende apropriado, que apresentem:
1. Título: apresentar o que é esta ementa, qual sua importância na formação do
jovem;
2. Articulação com o setor produtivo: apresentar a ocupação proposta enquanto
desenvolvimento de saberes instrumentais relacionados ao mundo do trabalho,
na perspectiva da geração de trabalho e renda, bem como da inserção laboral
dos/as estudantes;
3. Competências Profissionais: descrever quais são os saberes ou habilidades
compreendidos nas competências profissionais necessários ao exercício da
ocupação a ser desenvolvida no Itinerário FTP, com identidade reconhecida no
mundo do trabalho, consideradas as orientações dos respectivos Sistemas de
Ensino e a CBO.
4. Perfil Profissional de Conclusão: definir, instruir e ressaltar o perfil do egresso
como ponto de partida para o desenvolvimento de uma trilha de aprofundamento 
262
de aprendizagem para a formação técnica e profissional. Para quaisquer das
trilhas do itinerário formativo desse perfil do egresso, devem ser consideradas
as demandas sociais de certificação e validação dos cursos, bem como a
legislação vigente e as diretrizes pertinentes à profissão, em especial o CNCT e
a CBO;
5. Organização Curricular, conforme segue:
Quanto à organização curricular, permanece seguindo a legislação acima citada,
em seu artigo nº 24:
V - organização curricular por áreas de estudos, projetos, núcleos temáticos ou outros
critérios ou formas de organização, desde que compatíveis com os princípios da
interdisciplinaridade, da contextualização e da integração permanente entre teoria e
prática ao longo de todo o processo de ensino e aprendizagem; [...]. (BRASIL, 2021e).
Em vista disso, para a elaboração da organização curricular dos IFs para a FTP,
é pertinente:
● considerar a inclusão de vivências práticas de trabalho, inclusive considerando
a carga horária específica do setor produtivo ou em ambientes de simulação.
Para tal, podem estabelecer parcerias e fazer uso, quando aplicável, de
instrumentos normatizados pela legislação sobre aprendizagem profissional e
estágios.
● indicar e explicitar a importância dos jovens construírem múltiplos projetos para
as suas vidas, considerando suas identidades, aspirações, interesses,
necessidades, contextos e demonstrando por meio de exemplos, que projetar a
vida é uma ação indelével, a ser exercitada na escola como parte de sua
formação.
● prever projetos para agilizar o processo de incorporação de aprendizagens e
saberes considerando as dimensões pessoal, social, cidadã e profissional
● prever em todos os componentes curriculares a construção dos projetos de vida,
incentivar o exercício de escolhas e propor caminhos metodológicos e práticas
escolares específicas visando à elaboração de Projetos de Vida pelos estudantes
do Ensino Médio.
● apresentar objetos de conhecimento, conceitos e procedimentos vinculados às
habilidades, que se relacionam com todos os componentes curriculares de cada 
263
área de conhecimento, para evidenciar a integração nas áreas e interáreas entre
os conhecimentos.
● considerar as habilidades previstas para cada um dos Eixos Estruturantes.
Integralizando estratégias metodológicas por projetos, atividades integradoras
e Projetos de Vida. 