5.2 ORIENTAÇÕES PARA O TRABALHO PEDAGÓGICO COM COMPETÊNCIAS
E HABILIDADES NOS IFS
O RCGEM incorpora as alterações que a BNCC compreende necessárias para uma
educação efetiva e integral na última etapa da educação básica. Desse modo, algumas mudanças
na perspectiva do trabalho pedagógico dos professores são importantes e precisam ser
consideradas. Para apoiar a ação educacional e proporcionar a compreensão das novas
conceitualidades pedagógicas, este RCGEM indica aos professores substituir a ideia de
conteúdos pela de objetos de conhecimento. Compreender, em seus planejamentos e trabalhos
pedagógicos que os objetos de conhecimento se desenvolvem no interior e a partir das
Competências Gerais e que elas estão conectadas às Competências Específicas em cada uma
das áreas do conhecimento.
A partir da aprovação da BNCC, a Educação Básica passa a trabalhar nesta perspectiva
teórico-metodológica: os conteúdos deixam de ser centrais e passam a ser instrumentos para
desenvolver competências e habilidades individuais e coletivas. Assim, “Na BNCC,
competência é definida como a mobilização de conhecimentos (conceitos e procedimentos),
habilidades (práticas, cognitivas e socioemocionais), atitudes e valores para resolver demandas
complexas da vida cotidiana, do pleno exercício da cidadania e do mundo do trabalho”
(BRASIL, 2018a).
Competência, nesse sentido, pode ser compreendida como “a capacidade de mobilizar
recursos, conhecimentos ou vivências para resolver questões da vida real, como pensamento
crítico e empatia”. (CEI, 2021, s/p). Com outro modo de dizer, Competência é a “capacidade
do aluno de mobilizar recursos visando abordar e resolver” situações complexas (VIEGAS,
2021, s/p). Por isso, pode-se compreender que competências “são um conjunto de habilidades
harmonicamente desenvolvidas e que caracterizam, por exemplo, uma função/profissão
específica: ser arquiteto, médico ou professor de química” (VIEGAS, 2021, s/p).
Para que as Competências Específicas de cada Componente Curricular sejam
desenvolvidas, são estabelecidas, para cada ano, um conjunto de habilidades. Tais habilidades
nada mais são do que as aprendizagens, as quais os estudantes têm direito a acessar e
desenvolver para que as Competências Gerais se desenvolvam ao longo de seu percurso escolar
na Educação Básica. É a partir da prática das habilidades, desenvolvidas com a apropriação dos
objetos de conhecimento, que o estudante constrói seu aprendizado. Os professores, desse
modo, têm condições de compreender mais amplamente o crescimento integral dos estudantes
e identificar as aprendizagens essenciais, além de considerar como aprendem, quais as 
habilidades fundamentais para que aprendam, cresçam e obtenham êxito e, também,
diagnosticar as defasagens no percurso da construção do conhecimento para reorganizar os
planejamentos, as metodologias e mediar esse aprendizado.
É fundamental ainda que os professores tenham clareza daquilo que pretendem
desenvolver, como também do que os estudantes precisam compreender/assimilar/aprender. É
importante considerar os conhecimentos que os estudantes já acumularam em sua trajetória de
aprendizagem e, também, que os professores utilizem a avaliação diagnóstica para situar o nível
do conhecimento e das habilidades trabalhadas e aprendidas. Dessa maneira, a partir de novas
e relevantes proposições e mediações, viabilizam o desenvolver de aprendizagens
significativas, que ocorrem quando os estudantes atribuem novos significados a seus
conhecimentos.
Porém, a BNCC ressalta que é preciso um “esforço para que o processo de aprendizagem
seja menos conteudista e mais focado no desenvolvimento e preparação dos estudantes para os
desafios do mundo atual” (VIEGAS, 2021, s/p), avalia que concentrar os processos de
construção do conhecimento, de ensinar e de aprender, nas competências e habilidades pode
impactar positivamente a aprendizagem, o ensino e a educação escolar. Desse modo, “Ao dizer
que os conteúdos curriculares estão a serviço do desenvolvimento de competências, a LDBEN
orienta a definição das aprendizagens essenciais, e não apenas dos conteúdos mínimos a serem
ensinados” (BRASIL, 2018a, p. 11)
Então, “Para garantir o desenvolvimento das competências específicas, cada
componente curricular apresenta um conjunto de habilidades. Essas habilidades estão
relacionadas a diferentes objetos de conhecimento – aqui entendidos como conteúdos, conceitos
e processos –, que, por sua vez, são organizados em unidades temáticas” (BRASIL, 2018a, p.
28).
O conjunto de Habilidades e dos Objetos do Conhecimento compõe as Competências
Específicas que se apresentam como verbos, sempre no modo infinitivo, para expressar,
claramente, a ação a ser desenvolvida pelos estudantes, operam na perspectiva de viabilizar,
potencializar, desenvolver habilidades; por isso, se situa como um meio para desenvolver as
habilidades e competências específicas em cada área, que caminham em direção às
competências gerais. É importante saber que as habilidades se apresentam como ação, portanto,
associadas a verbos como: identificar, classificar, descrever, planejar, desenvolver,
compreender, associar e efetivam a ligação com os objetos de conhecimento. Especificamente,
“No contexto escolar, ler e interpretar um texto, apresentar um trabalho para os colegas e
realizar operações matemáticas são exemplos de habilidades que os estudantes desenvolvem 
ao longo da evolução escolar” (CEI, 2021, s/p). Pode-se dizer de outro modo, que “As
habilidades estão associadas ao saber fazer: ação física ou mental que indica a capacidade
adquirida. Assim, identificar variáveis, compreender fenômenos, relacionar informações,
analisar situações-problema, sintetizar, julgar, correlacionar e manipular são exemplos de
habilidades” (VIEGAS, 2021, s/p).
Portanto, os conteúdos, na atual BNCC para o Ensino Médio estarão presentes, mas não
serão centrais. O mais importante, no processo de aprendizagem, é desenvolver as
potencialidades dos estudantes, as competências e as habilidades, empreender esforços e
desenvolver metodologias para que todos e todas sejam protagonistas, se emancipem, sejam
cidadãos com conhecimento.