2.4.15 Processo de Envelhecimento, respeito e valorização do Idoso
As recentes descobertas e avanços, sobretudo das ciências da saúde, têm possibilitado
cada vez mais longevidade e vitalidade à população brasileira. Dessa forma, o número de
pessoas com 60 anos ou mais vem aumentando significativamente nos últimos anos. Em outras
palavras, pode-se dizer que, neste país, há – e haverá – cada vez mais idosos, caracterizados,
não somente pela idade, mas pela manutenção das atividades produtivas e de consumo. São os
novos idosos, que estão envelhecendo de uma maneira bem diferente em comparação aos seus
antepassados.
83
Atenta a essa nova realidade, a educação escolar, ao pautar nos seus currículos temáticas
que abordem o processo de envelhecimento, respeito e valorização do idoso, estará cumprindo
seu papel social, uma vez que possibilitará à comunidade escolar momentos de aprendizagem
e reflexão sobre aqueles que já fizeram – e alguns ainda fazem – muito pelo crescimento e
desenvolvimento do nosso país. Essa perspectiva pode ser entendida como uma das nuances do
Estatuto do Idoso, estabelecido pela Lei nº. 10.741/2003, que regula e assegura os direitos das
pessoas desta faixa etária.
Um outro aspecto a ser destacado é oportunizar ao idoso o acesso à educação, inclusive
com a adequação dos currículos, metodologias e materiais didáticos, com programas
educacionais voltados a esse grupo específico, com a realização de cursos especiais, que
busquem inserir saberes voltados ao próprio processo de envelhecimento, respeito e valorização
do idoso, preservando suas memórias e sua identidade cultural.
Assim, nessas temáticas, incluem-se ações que vão além do mero conhecimento e estudo
do Estatuto do Idoso, por exemplo. Tem-se, nessa perspectiva, a possibilidade de
enriquecimento das práticas pedagógicas, a partir de ações que aproximem escola e idosos, uma
vez que cada uma dessas pessoas traz consigo não somente a história da sua força produtiva,
mas a sua trajetória como indivíduo, portador da sabedoria e da cultura decorrentes das muitas
vivências cotidianas. Cada idoso é uma fonte de informação e conhecimento vivos, com um
excelente potencial para contribuir com as ações desenvolvidas na escola que, ao mesmo tempo,
deve garantir o acesso à educação do idoso, de acordo com as necessidades e expectativas.