2.1.1. Dimensão Pessoal do Projeto de Vida
Na dimensão pessoal, os estudantes trabalham o autoconhecimento, para descobrirem
quem são e se reconhecerem como sujeitos, a fim de que tenham condições de definir do que
gostam, o que querem, quais habilidades possuem, entre outras. Os aspectos envolvidos nesse
processo incluem a construção de identidade e de valores, o reconhecimento da própria origem
e a forma de identificar e lidar com os sentimentos. O autoconhecimento também favorece que
o estudante se aceite como é e fortaleça sua autoestima e as habilidades fundamentais para o
desenvolvimento pessoal.
2.1.2 Dimensão Social do Projeto de Vida
A dimensão social envolve as relações interpessoais, o reconhecimento do estudante
como cidadão, seus papéis na sociedade e suas atuações na realidade do mundo. Para
desenvolver essa dimensão no Projeto de Vida, a escola pode organizar atividades em grupo,
potencializando o trabalho pedagógico para aprimorar o senso de responsabilidade com o bem
comum e o mundo, abordando a atuação dos indivíduos na sociedade e apontando para a
solução de problemas coletivos desde a microssociedade até a macro realidade.
2.1.3 Dimensão Profissional do Projeto de Vida
A dimensão profissional, conectada com o mundo do trabalho, tem como foco o
desenvolvimento de habilidades e competências necessárias para compreender, analisar e
operar com eticidade a partir das necessidades sociais, do projeto pessoal e aspirações dos
estudantes. Prima pelo conhecimento teórico e prático no sentido de construir um perfil
profissional que atue e transforme a precarização do mercado de trabalho, com criatividade,
com o uso das tecnologias, com protagonismo, com solidariedade e com a perspectiva de
integralidade humana.
Para tanto, o Projeto de Vida será ofertado com carga horária a ser definida pelas redes
de ensino com autonomia das instituições mantenedoras ao longo dos três anos letivos. Seguemse sugestões de temáticas e competências a serem trabalhadas:
● Inteligência emocional, autoconhecimento, autocuidado, autoestima, autoconfiança e
autoeficácia;
● Aspirações, planejamento, organização e tomada de decisões em nível pessoal,
acadêmico e social;
● Aptidões, competências e habilidades pessoais, mundo do trabalho e
empreendedorismo;
● Empatia, colaboração, relações dialógicas, responsabilidade, resiliência, cidadania,
solidariedade e espírito de equipe;
● Educação financeira, sustentabilidade, consumo responsável e consciente;
● Relações midiáticas e cultura digital;
● Métodos de Estudos, Aprendizado e Expressão Intelecto-científica;
● Elaboração e gestão de projetos pessoais e profissionais.