REGISTROS FINAIS
O Referencial Curricular Gaúcho do Ensino Médio é um documento legal que integra
sujeitos, metodologias, aponta horizontes, sugere caminhos e normatiza uma complexa
estrutura pedagógico-educativa que envolve as redes públicas e privadas de ensino do RS. A
compreensão que se articula no documento é a de que cada parte integra-se ao todo tecendo
uma teia em que cada elo é fortalecido e vitaliza-se (seja uma comunidade escolar, uma escola,
diferentes grupos de professores e de estudantes) como representado no esforço de consolidação
dos objetivos do sistema e da constituição de um coletivo como território. Visto dessa forma, o
RCGEM cumpre a finalidade de articular um horizonte comum, de reconhecer as diferenças, as
particularidades, as identidades e as peculiaridades pelas quais se desenvolve a educação dos
gaúchos e das gaúchas, sem descuidar das coletividades, das culturas, da ciência, ao mesmo
tempo em que prima pelas subjetividades e valoriza as intersubjetividades.
As mudanças no Ensino Médio visam promover o desenvolvimento de aprendizagens
essenciais, contemplar as expectativas das juventudes, as características locais e regionais das
comunidades enriquecidas pelos contextos histórico, econômico, ambiental, cultural e do
mundo do trabalho vivenciados no território. As mudanças estão ancoradas em alterações
significativas que mexem com a organização desta etapa final da Educação Básica, a saber, a
ampliação da carga horária (de 2.400 para 3.000 horas); o desenvolvimento de competências
gerais da Educação Básica e um currículo complementar que se une a uma parte comum -
Formação Geral Básica - e uma parte flexível - os Itinerários Formativos. Nesse contexto, a
partir da flexibilização curricular, o currículo terá maior dinamismo e estará mais próximo das
demandas e complexidades da sociedade, sobretudo com relação ao mundo do trabalho.
Nestes apontamentos finais, o RCGEM destaca concepções importantes para a
implantação das mudanças do Ensino Médio e a consolidação da estrutura da proposta, com o
objetivo central do acesso, permanência e aprendizado de todos e todas que acessam a etapa
final da Educação Básica.
- Autonomia das redes: as distintas redes de ensino têm a autonomia para implantar o
Ensino Médio, inclusive para criar seus Itinerários Formativos, observadas as diretrizes
nacionais da BNCC, as orientações deste Referencial Curricular, as necessidades e
intencionalidades de cada comunidade escolar e o desejo dos estudantes. A autonomia das
instituições e redes de ensino e suas mantenedoras para a definição dos IFs fica condicionada à
observância da arquitetura que se estabelece a partir dos quatro eixos estruturantes: Investigação
Científica, Mediação e Intervenção Sociocultural, Processos Criativos e Empreendedorismo.
- Necessidade de reformulações curriculares: As redes de ensino, ou unidades de
ensino, têm a incumbência de realizar reformulações legais e pedagógicas em seus PPPs
(Projetos Políticos e Pedagógicos) e em seus Regimentos Escolares, observando as
atualizações, normatizações e legislações vigentes, bem como as diretrizes nacionais da BNCC,
as orientações deste Referencial Curricular e as necessidades e intencionalidades de cada
comunidade escolar;
- Novo olhar para o papel do estudante: o estudante deverá ser o centro da vida escolar
e ser percebido como sujeito capaz de entender e provocar transformações e mudanças
necessárias na sociedade em que vive e no mundo, com compromisso ético-científico. A partir
de seu protagonismo, os estudantes são desafiados a colocar em prática seu poder de decisão,
seus conhecimentos, suas habilidades e competências a partir de suas demandas e das
necessidades da coletividade. Tais atitudes pressupõem fortalecimento no engajamento dos
estudantes com a escola e com a sociedade.
- Trabalho pedagógico diferenciado: as mudanças curriculares devem estar pautadas
em abordagens pedagógicas mais práticas, interativas e diversificadas, considerando as culturas
juvenis, a diversidade e a singularidade das juventudes e dos territórios. Nessa perspectiva, o
uso de metodologias ativas e que promovam o engajamento dos estudantes para a vivência de
seus processos de aprendizagem podem ser aplicadas. Um trabalho pedagógico diferenciado
precisa envolver também a implantação de projetos e estudos intra, inter e transdisciplinares, e
efetivar a formação permanente, continuada e atualizada dos professores.
Na medida em que forem implantadas as mudanças necessárias para o Ensino Médio,
no território gaúcho, espera-se que as novas gerações assumam a perspectiva protagonista e se
conectem com os desafios de sua aprendizagem e de sua inserção no mundo; os professores se
envolvam intensamente com debates, conhecimentos, estudos, pesquisas e autorias que operam
as profundas transformações nos ambientes escolares, nos territórios e no mundo. E, desse
modo, como consequência, revistam-se de emancipação capaz de modificar substantivamente
as relações do aprender e do ensinar. Os gestores, por sua vez, também estejam desafiados a
operar mudanças que ressignifiquem a função da educação na contemporaneidade.