3.2.4 Componentes Curriculares
3.2.4.1 Biologia
O componente curricular de Biologia está inserido na área das Ciências da Natureza e
suas Tecnologias e caracteriza-se por ser a ciência que estuda “a vida em seus mais variados
aspectos bem como a transformação dos organismos vivos ao longo do tempo” (BRASIL,
2018a), importando-se em compreender, o funcionamento dos organismos vivos, a relação
desses seres com o meio e seu processo de evolução na Terra. Ao longo da história da
humanidade, muitos foram os conceitos elaborados sobre este fenômeno chamado vida, numa
tentativa de explicá-lo e, ao mesmo tempo, compreendê-lo, bem como afirma Fernandes
Desde os estudiosos de Química e Física do Iluminismo, herdeiros dos filósofos que
tentaram explicar os fenômenos naturais na antiguidade, dos naturalistas que se
ocupavam da descrição das maravilhas naturais do novo mundo, passando pelos
pioneiros do campo da medicina, todos contribuíram no desenvolvimento de campos
de saber que acabaram reunidos na escola sob o nome de “Ciências”, “Ciências
Físicas e Biológicas”, “Ciências da Vida” ou “Ciências Naturais” (FERNANDES,
2005, p. 04).
Segundo os PCN+ – Parâmetros Curriculares Nacionais –
O aprendizado disciplinar em Biologia, cujo cenário, a biosfera, é um todo articulado,
é inseparável das demais ciências. A própria compreensão do surgimento e da
evolução da vida nas suas diversas formas de manifestação demanda uma
compreensão das condições geológicas e ambientais reinantes no planeta primitivo. O
entendimento dos ecossistemas atuais implica um conhecimento da intervenção 
humana, de caráter social e econômico, assim como dos ciclos de materiais e fluxos
de energia. A percepção da profunda unidade da vida, diante da sua vasta diversidade,
é de uma complexidade sem paralelo em toda a ciência e também demanda uma
compreensão dos mecanismos de codificação genética, que são a um só tempo uma
estereoquímica e uma física da organização molecular da vida. Ter uma noção de
como operam esses níveis submicroscópicos da Biologia não é um luxo acadêmico,
mas sim um pressuposto para uma compreensão mínima dos mecanismos de
hereditariedade e mesmo da biotecnologia contemporânea, sem os quais não se pode
entender e emitir julgamento sobre testes de paternidade pela análise do DNA, a
clonagem de animais ou a forma como certos vírus produzem imunodeficiências
(BRASIL, 2002b, p. 9).
Assim sendo, espera-se que este componente curricular, a partir dos conhecimentos
construídos pelo estudante ao longo da escolarização, contribua para ampliar o entendimento
que o indivíduo tem de sua própria organização biológica, do lugar que ocupa na natureza e
na sociedade, de sua interação com o meio e dos resultados de sua ação sobre ele, podendose trabalhar a partir de uma perspectiva CTSA (Ciência-Tecnologia-Sociedade-Ambiente).
Considerando a função social da educação, a Biologia apresenta-se voltada à melhoria da
qualidade de vida e à preservação do ecossistema considerando-o como um todo. Nesse
sentido, é fundamental compreender a necessidade de observar o desenvolvimento das
competências relacionadas a “saber fazer”, “saber conhecer”, “saber ser” e “saber ser em
sociedade” (DELORS, 1996).
Quanto à metodologia a ser desenvolvida, é desejável a utilização de metodologias
ativas, que incentivem o protagonismo estudantil e a aprendizagem pela pesquisa. Nesse
escopo, igualmente espera-se que o ensino da Biologia aconteça de forma contextualizada,
buscando assim, ser significativo para o estudante e que seja desenvolvido
interdisciplinarmente, uma vez que a abordagem por área é apontada na etapa do Ensino
Médio. O uso das TDIC e da experimentação apresentam-se como metodologias que vêm
qualificar a construção dos saberes da Biologia, tornando o ensino mais atrativo, dinâmico e
prático, buscando apresentar uma escola em sintonia com o tempo no qual o estudante vive,
desenvolve-se e produz seus conhecimentos.
Devido a sua heterogeneidade, o componente curricular de Biologia, a ser trabalhado
no ensino médio, pode ser dividido em diferentes sub áreas, como: Biologia Celular,
Embriologia, Anatomia, Fisiologia, Histologia, Genética, Evolução, Microbiologia, Botânica,
Zoologia, Ecologia, Paleontologia, entre outras.