1.5 AS JUVENTUDES COMO SUJEITOS DO ENSINO MÉDIO
Nas palavras de Mel Duarte, “Muito sonho, muita ideia e ninguém para escutar”
(RHODEN, 2017), expressas no documentário “Nunca me Sonharam”, de Cacau Rhoden,
ecoam as vozes das juventudes presentes nas escolas brasileiras. Nesta etapa da vida, os sonhos
confundem-se com os anseios e com os desafios que permeiam o contexto de cada jovem.
Justifica-se a atenção especial a essas juventudes que emergem de contextos múltiplos e
heterogêneos, e, nesse sentido, são nomeadas no plural, neste documento, para ressaltar a
diversidade.
Nos últimos vinte anos, um novo olhar passou a considerar a questão da juventude não
mais como um momento de transição para a vida adulta, mas como uma fase singular, não
apenas diversa e dinâmica, mas que reconhece os jovens como partícipes das sociedades. Essa
mudança de perspectiva também é perceptível nas produções artísticas e culturais que
trouxeram à tona as culturas juvenis com particularidades, assim como “um mercado de
consumo com forte apelo aos produtos associados ao ser jovem” (PERONDI; STEPHANOU,
2017, p. 71). Sobre essa questão, Abramo (2005, p. 31) destaca que:
[...] trata-se de uma fase marcada centralmente por processos de desenvolvimento,
inserção social e definição de identidades, o que exige experimentação intensa em
diversas esferas da vida. Essa fase do ciclo da vida não pode mais ser considerada,
como em outros tempos, uma breve passagem da infância para a maturidade, de
isolamento e suspensão da vida social, com a tarefa quase exclusiva de preparação
para a vida adulta. Esse período se alongou e se transformou, ganhando maior
complexidade e significação social, trazendo novas questões para as quais a sociedade
ainda não tem respostas integralmente formuladas. (ABRAMO, 2005, p.31)

Retomando o documentário de Cacau Rhoden (2017), ficam claros diversos pontos
acima mencionados, entre eles, a multiplicidade de visões de mundo dos jovens, a necessidade
de considerar o tempo presente nas juventudes e a urgência de dar voz aos estudantes trazendoos para o centro das discussões, pois durante muitos anos eles acabaram apenas recebendo
prescrições sobre o que é preciso fazer para “ser alguém na vida”.
Dessa forma, quando as juventudes falam e a comunidade, as instituições, o Estado, e a
escola os escutam, intensifica-se um movimento educativo de redirecionamento de rumos e
perspectivas, que relocaliza as instituições constituídas para dinamizar e revitalizar o
conhecimento, as culturas, as dinâmicas científicas e o mundo do trabalho. Ver o outro e a outra
transforma a escola, os indivíduos e as relações porque atualiza as compreensões e recoloca a
sociedade em parâmetros de criatividade, de novidade e de ação superadora. É possível, desse
modo, compreender os indivíduos que compõem as juventudes múltiplas do Rio Grande do Sul
em suas vivências.
As vivências da Rede de Ensino Estadual do Rio Grande do Sul, conforme expressam
os dados do Relatório de Escuta, coletados nas regiões de abrangência da Secretaria de
Educação, em conjunto com suas trinta Coordenadorias Regionais de Educação (CREs), em
que os 497 municípios gaúchos estão distribuídos, evidenciam que o protagonismo juvenil deve
ser o fio condutor de todo o processo de implementação do Ensino Médio, bem como da escrita
do Referencial Curricular Gaúcho, visando estimular nos jovens a capacidade de escolhas e de
tomadas de decisões, ou seja, sua autonomia. Esse "aprender a aprender" fortalece os jovens no
enfrentamento proficiente dos desafios reais impostos pela sociedade e pelo mundo do trabalho.
Sendo assim, o desenvolvimento da autonomia nos jovens está intrinsecamente ligado
aos fundamentos do Ensino Médio, cujo conceito integral de educação se refere à construção
de aprendizagens sintonizadas com as aprendizagens essenciais, à compreensão de problemas
complexos e à reflexão sobre soluções para eles, estando, então, sob as premissas da autonomia
e do protagonismo. Isso está exposto na Base Nacional Comum Curricular quando aponta que
"é importante fortalecer a autonomia desses adolescentes, oferecendo-lhes condições e
ferramentas para acessar, interagir e intervir criticamente com diferentes conhecimentos e
fontes de informação” (BRASIL, 2018a, p. 60).
E, para que isso ocorra de forma satisfatória, o Referencial Curricular Gaúcho arquiteta
uma formação marcada por uma base comum acompanhada da flexibilização, que também se
manifesta na oferta dos itinerários formativos, os quais tomam o trabalho como princípio
educativo e elencam as especificidades das regiões. A educação que se pretende integral passa
a ser compreendida em sua forma global (físico, intelectual, social, emocional e cultural). O 
projeto de vida ganha destaque fazendo parte do currículo e dando conta de questões como:
estilo de vida, trabalho e estudo. A metodologia de ensino apresenta o mundo como campo
aberto para investigação, ou seja, a escola aproxima o interior escolar do exterior escolar pelas
possibilidades de parcerias com universidades, museus, casas de cultura, organizações do
terceiro setor, sistema S e empresas, a fim de contribuir para o desenvolvimento integral do
estudante e de seu projeto de vida. Também possibilita à escola diversificar os saberes em trilhas
formativas que tenham como uma de suas premissas a retomada das Competências
estabelecidas na Base Nacional Comum Curricular.
Entretanto, para que as mudanças políticas e curriculares, especialmente, no que se
refere à construção de itinerários formativos e de uma formação geral contextualizados, tenham
o efeito positivo esperado, é fundamental conhecer o ponto de vista da sociedade. Para isso, a
aplicação do instrumento de escuta citado anteriormente foi de suma importância, uma vez que
tal coleta permitiu o levantamento de dados qualitativos de 62.747 contribuições entre os
diferentes segmentos, 31,5% de estudantes do 8º e 9º anos no Ensino Fundamental, 49,5% de
estudantes do Ensino Médio, 9,5% de professores, 7% de familiares e 2,4% da comunidade
escolar. Esse instrumento mostrou que as respostas de pais e professores diferem dos estudantes
do Ensino Médio em muitos dos quesitos, o que evidencia que esse público está mais
participativo e crítico quanto a sua realidade e à expectativa de projetos de vida e que os
professores e os familiares estão distantes desse jovem multifacetado.
Mediante análise do perfil dos respondentes, quanto às áreas do conhecimento, boa parte
dos segmentos consideram Linguagens e Matemática como as de maior importância, junto com
algum curso técnico. Sobre a possibilidade de fazer alguma formação técnica e profissional
durante o Ensino Médio, um dado importante que emerge é que 85% dos estudantes
consideraram muito provável ou provavelmente fariam, e 90% do segmento professores e
comunidade concordam total ou parcialmente com essa possibilidade.
Sobre o projeto de vida, 88% de todos os segmentos acham importante que a escola
oriente os estudantes na construção de um projeto vida que os guie na escolha dos caminhos
que irão tomar após o Ensino Médio, mas que também atue no desenvolvimento de
competências relacionadas à capacidade de organização, de responsabilidade, de compreensão,
de estabilidade emocional, entre outras; já a comunidade, a família e os professores, apesar de
concordarem com ambos os pontos destacados pelos estudantes, apontam ser importante
trabalhar no apoio para discutir e resolver questões pessoais que afetam a vida escolar (questões
de gênero, preconceitos, relacionamento entre eles, relacionamento com sua família e outros).

Outro ponto importante a destacar dessas juventudes multiformes que o Rio Grande do
Sul comporta é a predileção que a grande maioria dos jovens que participaram da pesquisa
afirmam ter pelas aulas expositivo-dialogadas, já que eles podem participar efetivamente destas
e, consequentemente, asseguram ter melhor rendimento e aprendizagem. Isso evidencia que as
singularidades estão sendo substituídas pelos saberes plurais, deixando explícito que seus
saberes também são importantes no processo da construção do conhecimento.
A escolha dos itinerários formativos é, ao mesmo tempo, um atrativo e um desafio para
os sujeitos. A maioria afirma não saber que itinerário deve escolher e confia à escola a
orientação para a escolha, muitas vezes, vinculando-a ao projeto de vida a ser desenvolvido.
Diante disso, enquanto alguns preferem exercer a escolha logo no ingresso no Ensino Médio,
outros gostariam de ter um contato com todas as áreas do conhecimento para fazê-la. Todavia,
são praticamente unânimes quando afirmam que a possibilidade de escolha é algo positivo, pois
os direciona seja para o curso superior desejado ou para a profissão almejada, além de promover
a sua qualificação geral, ampliando os conhecimentos científicos e culturais; oportunizando a
participação em oficinas e projetos, além do contato com indústria, comércio, serviços e
organizações culturais, consolidando uma formação integral.
Ainda sobre o contexto dos itinerários formativos, os sujeitos de cada região têm
diferentes preferências quanto aos temas e às áreas do conhecimento que escolheriam. No geral,
a área predominantemente citada como possível escolha para a formação técnica é Ambiente e
Saúde, seguida de Gestão e Negócios, Recursos Naturais, Desenvolvimento Educacional e
Social, Turismo, Hospitalidade e Lazer, Informação e Comunicação, Produção Alimentícia e
Segurança, respectivamente. Outras temáticas, como Produção Industrial, Design, Economia,
Agricultura Familiar e Sustentabilidade também apareceram, mas com menor frequência. Isso
reitera a diversidade de interesse dos sujeitos, fato que acompanha a diversidade geográfica,
socioeconômica e cultural de cada região do Estado.
Também é unânime, contudo, o apontamento acerca do papel da instituição escolar que
proverá os itinerários formativos. Nesse aspecto, destaca-se a importância de que sejam
conhecidos os interesses e as necessidades dos sujeitos para a proposição dos itinerários, a fim
de que estes permitam a resolução de problemas práticos e de demandas da comunidade ou que
contribuam para a realização dos projetos de vida, sejam eles relacionados com o mundo do
trabalho, com o ingresso no ensino superior ou com outras possibilidades visadas pelos
estudantes para seu futuro.
Nas diferentes coordenadorias, os dados apontam para uma necessária mudança de
perspectiva didática, ampliando o leque de ações, bem como novas formas de avaliação e 
organização dos espaços e expansão para aulas em espaços considerados não-formais. Os
estudantes também destacam mudanças quanto ao papel do professor na escola. Para eles, os
professores devem, em primeiro lugar, buscar conhecê-los e entender as suas capacidades e
dificuldades; em segundo lugar, aparecem questões voltadas ao conteúdo; já para os
professores, por vezes, esta ordem é inversa.
A escola deve primar pelo respeito à inclusão de todos os estudantes e pela garantia de
seu direito à educação pública de qualidade. Cabe à escola o dever de também respeitar a
diversidade cultural, socioeconômica, étnico-racial, de gênero, sociocultural e linguística do
território Estadual, na sua relação Nacional. O Referencial Curricular Gaúcho, diante dessas
considerações, precisa respeitar o público da Educação Especial, da Educação de Jovens e
Adultos, da Educação do Campo, da Educação Indígena e da Educação Quilombola, segundo
suas especificidades, reconhecendo a importância da acessibilidade curricular.
Desse modo, pode-se discorrer sobre as juventudes que habitam o nosso território e,
assim, abordar as mais diversas etnias, culturas, povos e saberes, pois somente quando o
educador tiver o seu papel fundamentado na prática, com saberes, valores e vivências de seu
projeto de vida, poderá assistir as juventudes que anseiam por ajuda para delinear pretensões e
concepções vivenciais.
Os protagonistas juvenis desejam percorrer um caminho novo, de construção e
desconstrução de saberes, práticas e ideologias; no entanto, querem ter ao seu lado um auxílio
ou mentoria, que lhes dê segurança, assertividade e dinamicidade. A epistemologia dos saberes
jovens deve ser considerada como propulsor da permanência, do significado e da motivação em
busca de um novo olhar; olhar este que só se vislumbra na mudança de direção a nossa visão
focal – a da escola tradicional com seus conteúdos, provas e saberes (re) planejados para uma
visão integral e agregadora.
Dessa forma, englobar as diversas juventudes gaúchas, com suas realidades históricas e
socioeconômicas é uma tarefa necessária. A saber, ao se referir ao remanescente da comunidade
quilombola, torna-se essencial ressignificar os conceitos a respeito do negro e do
afrodescendente. São abordagens diferentes ao trabalhar com o negro e com os descendentes
dos quilombolas que, muitas vezes, precisam negar-se ante à cultura do outro; sociedade que
o sobrepuja com suas singularidades. Assim, adentrar à comunidade com afetividade, cuidado,
acessibilidade e sensibilidade social é a missão do professor/mentor que busca contribuir para
o desenvolvimento do projeto de vida desse remanescente quilombola. Para isso, a cultura do
negro/dos negros sobejos quilombolas, das vivências, culturas e saberes das mais de 130 

comunidades gaúchas, deve ser experenciada pelo profissional que acompanhará as juventudes
na busca desse ideal formativo.
Também é preciso acolher o jovem indígena gaúcho, considerando os quatro principais
integrantes dos povos Kaingang, Guarani, Charrua e Xokleng. Dar espaço para que surjam
oportunidades dentro desse grupo, investir realmente na formação de um itinerário que
vislumbre um futuro e projeções de vida, pois a cultura desses povos deve ser preservada e o
desenvolvimento de sua autonomia sempre estimulado, assim como o protagonismo e o
desenvolvimento das competências e habilidades necessárias a sua formação.
De igual maneira, é imprescindível a reflexão e a devida ação sobre a realidade dos
jovens que moram em pequenos municípios ou comunidades do RS, nos quais há o cultivo da
terra por pequenos proprietários rurais e que, por isso, são denominados como “de agricultura
familiar”, estes estudantes vivem em contextos específicos que devem ser considerados.
As dificuldades de participação na gestão e produção da unidade familiar, a baixa ou
quase nula autonomia, a pouca ou nenhuma remuneração pelo seu trabalho e as limitadíssimas
oportunidades de lazer, esportes, entretenimento ou conexão com o mundo virtual, acarretam,
muitas vezes, a saída dos jovens para as médias e grandes cidades, especialmente, as mulheres.
A falta de perspectivas e a busca por uma vida melhor são, muitas vezes, estimuladas pelas
próprias famílias, desencadeando processos migratórios. Essa realidade acarreta o
envelhecimento da população local e uma maior concentração de pessoas do sexo masculino
no meio rural, bem como a inserção precária desses jovens no mundo do trabalho urbano devido
à pouca qualificação.
Os jovens que vivem da agricultura familiar demandam uma atenção especial, sobretudo
de políticas públicas que valorizem os seus estudos, conjugando com suas necessidades de
renda, de valorização de seu trabalho, de apoio à sua permanência no campo, de incentivos para
viabilizar a sua sobrevivência junto a essas unidades produtivas e de qualificação tecnológica e
digital.
Diante desse quadro, cabe ao Referencial Curricular Gaúcho possibilitar o pensar de
metodologias efetivas baseadas em uma matriz sólida, que respeite os valores locais, culturais
e históricos e possibilite que trabalho, conhecimento, ciência e sustentabilidade resultem em
equidade, flexibilidade, e, consequentemente, garantam o acesso e a permanência na escola na
idade certa, em regime de colaboração e interação nas comunidades em que a escola está
inserida, fazendo com que as juventudes desenvolvam aptidões e atitudes proativas.
Posto isso, não se pode esquecer que as formações profissionais a serem oferecidas
precisam estar adequadas à demanda local e regional, o que faz com que se reconheçam as 
diferenças e as respeitem, como sendo balizadoras e propulsoras do crescimento intelectualdialógico, pois é, por intermédio da escuta proativa, da empatia, do respeito às diversidades, da
pluralidade e das interculturas que os sujeitos ativos do processo dialógico efetivam-se como
agentes do processo intelectual, social e histórico, demonstrando a capacidade de articular
ideias, conceitos, bem como conhecimentos, habilidades e atitudes, isto é, saber, saber fazer e
fazer.
Outro fator importante que se deve considerar a partir do Relatório de Escuta (RS,
2019c) é a necessidade de investimento em formação e qualificação profissional dos
professores, pois ao mesmo tempo que esses profissionais gaúchos não se dizem totalmente
preparados para amparar o jovem na construção de um projeto de vida, este jovem espera que
seus mestres os auxiliem nesse processo. Assim, para preparar esse professor, se faz necessário
um investimento social; é preciso que o tempo seja o seu parceiro: tempo para planejar, para
mentorear, para adquirir conhecimento e decodificar ideais de vida. O professor precisa dispor
do seu tempo, para que seja instaurada uma formação crítico-reflexiva. Somente quando esse
profissional entender realmente o seu papel na sociedade, a sua relevância na vida do outro, os
impactos e condicionantes materiais e simbólicos é que, conforme Bourdieu (2007), se
começará a introduzir o habitus docente, o qual comporta as dimensões material, simbólica e
cultural. É o uso do Corpo-si (SCHWARTZ; DURRIVE, 2010), é o labor da Experiência
(BONDÍA, 2002).
Nesse cenário, os profissionais da educação cumprem um papel indiscutível: a
efetivação do Ensino Médio como práxis escolar, como acontecimento no cotidiano da escola.
São esses profissionais que, dotados das suas capacidades de gestão do processo de
aprendizagem, dão materialidade ao novo fazer pedagógico indo ao encontro do novo momento
da educação no Estado do Rio Grande do Sul.
Dessa forma, o Referencial Curricular Gaúcho para o Ensino Médio deve englobar o
atendimento às diferentes demandas das juventudes e dos sujeitos de cada região, dialogando
com as diferenças entre as realidades, conectando-as por suas semelhanças e necessidades em
comum para, então, consolidar e aprofundar os conhecimentos, garantindo, assim, o
aprimoramento humano.