3.2.5 Competências/Habilidades
Como define o parágrafo II, no artigo 6º das DCNEM, as competências e habilidades
desenvolvidas no Ensino Médio, além de consolidar e aprofundar as aprendizagens essenciais
do Ensino Fundamental, propiciam a compreensão de problemas complexos e suas resoluções.
Desse modo, para as CHS, as intrincadas relações dos seres humanos entre si e com o mundo
em seus diferentes aspectos, encontram-se no centro das discussões. Se um dos propósitos do
Ensino Médio consiste em investigar e analisar problemas, visando a soluções, o exercício
crucial para os estudantes é se perceberem como parte integrante desse emaranhado social,
histórico e cultural e constituírem-se em sujeitos protagonistas, com o auxílio do ensino escolar.
É nesse sentido que reitera a BNCC:
A área de Ciências Humanas, tanto no Ensino Fundamental como no Ensino Médio,
define aprendizagens centradas no desenvolvimento das competências de identificação,
análise, comparação e interpretação de ideias, pensamentos, fenômenos e processos
históricos, geográficos, sociais, econômicos, políticos e culturais. Essas competências
permitirão aos estudantes elaborar hipóteses e construir argumentos e atuar no mundo,
recorrendo aos conceitos e fundamentos dos componentes da área. No Ensino Médio,
com a incorporação da Filosofia e da Sociologia, a área de Ciências Humanas e Sociais
Aplicadas propõe o aprofundamento e a ampliação da base conceitual e dos modos de
construção da argumentação e sistematização do raciocínio, operacionalizados com
base em procedimentos analíticos e interpretativos. Nessa etapa, como os estudantes e
suas experiências como jovens cidadãos representam o foco do aprendizado, deve-se
estimular uma leitura de mundo sustentada em uma visão crítica e contextualizada da
realidade, no domínio conceitual e na elaboração e aplicação de interpretações sobre as
relações, os processos e as múltiplas dimensões da existência humana (BRASIL, 2018a,
p. 472).
Se, por um lado, é necessária a flexibilização curricular, a adaptação de conteúdos e
assuntos abordando os diversos objetos de conhecimento, de forma significativa vislumbra-se
a integração dos componentes curriculares, fortalecendo os objetivos e conceitos comuns à área
das CHS.
A organização curricular do Ensino Médio para as CHS no território gaúcho baseia-se
nas competências específicas da área e em suas respectivas habilidades, além das habilidades
de Ensino Religioso, incluídas no RCGEM, que não constam no documento federal. O
documento do RCGEM descreve as competências e habilidades e sugere que estejam
organizadas conforme exposto no quadro a seguir. Contudo, os professores possuem liberdade
para realizar o desenvolvimento das referidas habilidades e competências, de acordo com sua
estratégia de ensino e aprendizagem, e alinhadas às especificidades da unidade escolar e do
território em que atuam. Quanto ao objeto de conhecimento de cada componente curricular não 
são sugeridos, pois se entende que cada rede de ensino e escola têm autonomia para elaborar
seu plano de estudos a partir do disposto neste documento.
A proposta de organização curricular das CHS prevê que cada território, rede de ensino,
escola e professores têm autonomia para acrescentar habilidades nos seus planos de estudos
e/ou trabalho. As habilidades que seguem no Quadro 2 são oriundas da BNCC e das
construções desenvolvidas pelo RCGEM