3.4.4.5 Língua Portuguesa
O componente curricular da Língua Portuguesa, em conformidade com a Lei nº.
13.415/2017, é obrigatório nos três anos da etapa do Ensino Médio.
Segundo a BNCC, numa proposta que contempla a progressão dos saberes, em
interface com as aprendizagens construídas no Ensino Fundamental, compete:
ao Ensino Médio aprofundar a análise sobre as linguagens e seus funcionamentos,
intensificando a perspectiva analítica e crítica da leitura, escuta e produção de textos
verbais e multissemióticos, e alargar as referências estéticas, éticas e políticas que
cercam a produção e recepção de discursos, ampliando as possibilidades de fruição,
de construção e produção de conhecimentos, de compreensão crítica e intervenção
na realidade e de participação social dos jovens, nos âmbitos da cidadania, do
trabalho e dos estudos. (BRASIL, 2018a, p. 490)
A BNCC orienta também que no Ensino Médio destaquem-se as práticas
contemporâneas de linguagem, como a cultura digital, as culturas juvenis, os novos
letramentos e os multiletramentos, os processos colaborativos e as interações.
Em conformidade aos diferentes campos de atuação social nos quais as juventudes do
Ensino Médio estão inseridas, devem ser priorizados os estudos centrados no uso da língua em
seu sentido social. Assim, algumas práticas de linguagem desenvolvidas em Língua
Portuguesa dialogam diretamente com todos os componentes da área de Linguagens e com as
demais áreas do conhecimento, ampliando a construção da transdisciplinaridade.
Consoante a uma concepção de língua como forma de interação entre os sujeitos, o
componente Língua Portuguesa apresenta as práticas de linguagem (leitura/escuta, oralidade,
produção de texto e análise linguística/semiótica) organizadas nos diferentes campos de
atuação. O domínio dessas práticas empodera o sujeito para a participação cidadã. Todas elas
têm uma dimensão social, o que implica a discussão de valores, de significados e de relações
de poder.
No Referencial Gaúcho para o Ensino Médio, as habilidades deste componente são
apresentadas juntamente com as da área de Linguagens e suas Tecnologias, sistematizadas em
um organizador curricular anexo. O agrupamento das habilidades específicas de Língua
Portuguesa oferece possibilidades de diálogos, permitindo uma integração efetiva de toda área. 