1.7.2 Educação de Jovens e Adultos (EJA)
A Educação de Jovens e Adultos é uma modalidade de ensino destinada àqueles que
não puderam acessar ou concluir seus estudos no Ensino Fundamental e Médio na idade
obrigatória, com características adequadas a suas necessidades e disponibilidades. A própria
LDBEN dispõe a respeito, quando define, no art. 37, que
A educação de jovens e adultos será destinada àqueles que não tiveram acesso ou
continuidade de estudos nos ensinos fundamental e médio na idade própria e
constituirá instrumento para a educação e a aprendizagem ao longo da vida (BRASIL,
1996).

Na EJA, deve-se disponibilizar aos adolescentes, aos jovens, aos adultos e aos idosos
o acesso aos bens socioculturais acumulados pela humanidade, pois tais conhecimentos devem
ser ressignificados, resgatando-se sua importância para o ensino e a aprendizagem, visando ao
desenvolvimento do estudante e sua formação integral. Assim, a EJA tem a finalidade de trazer
a educação formal aos jovens e adultos que não tiveram a oportunidade de passar por processos
de escolarização regulares, surgindo com o intuito de corrigir uma injustiça social.
É interessante evidenciar que a EJA constitui-se em uma educação possível e capaz de
mudar significativamente a vida de uma pessoa, permitindo-lhe reescrever sua história. A EJA,
em todas as suas formas de oferta, dentre as quais destacam-se a presencial, EaD e a integrada
à Educação Profissional e Técnica (PROEJA), as quais podem variar conforme a rede/sistema
e/ou nível de ensino, conforme, art. 6º, incisos I e II da Resolução CEEd-RS nº. 343/2018,
representa melhoria nas oportunidades de trabalho e de condição de vida, significando, em
muitos casos, a ampliação da empregabilidade dos jovens e adultos que porventura estejam fora
do mundo de trabalho ou almejando um emprego melhor.
Educar jovens e adultos não é apenas ensiná-los a ler e escrever seu próprio nome. É
oferecer-lhes uma escolarização ampla e com mais qualidade, que considere as competências e
habilidades previstas na BNCC e a aprendizagem ao longo da vida, assim como que respeite a
bagagem cultural que os estudantes têm ao ingressar nessa modalidade de ensino. Nesse
contexto, destaca-se que:
O papel da aprendizagem ao longo da vida é fundamental para resolver questões
globais e desafios educacionais. Aprendizagem ao longo da vida, “do berço ao
túmulo”, é uma filosofia, um marco conceitual e um princípio organizador de todas as
formas de educação, baseada em valores inclusivos, emancipatórios, humanistas e
democráticos, sendo abrangente e parte integrante da visão de uma sociedade do
conhecimento (UNESCO, 2010, p. 6)
Frente a isso, o RCGEM, ao delinear perspectivas para o Ensino Médio no contexto da
BNCC, propõe alguns caminhos que podem ser trilhados pelos estudantes das redes de ensino
de todo território gaúcho, a fim de valorizar a formação integral do sujeito, de forma
democrática e emancipatória, incluindo aqueles que acessam o Ensino Médio por meio da EJA.
Importante ressaltar que a EJA é organizada em regime semestral ou modular, em
segmentos e etapas, com possibilidade de flexibilização do tempo para cumprimento da carga
horária exigida e, para cada segmento, há uma correspondência nas etapas da Educação Básica
e carga horária específica conforme Resolução CNE/CEB nº. 1/2021. Como a organização da
EJA é distinta e regulada por legislação própria, deixa-se claro que, perante as demandas 
apresentadas pela Lei nº. 13.415/2017 quanto à organização do Ensino Médio, cada escola e
rede de ensino que ofertar essa modalidade de EJA poderá exercer sua autonomia para organizar
o seu currículo, podendo fazer do RCGEM um documento balizador das ações de planejamento
da FGB e dos IFs, sempre adaptando-se às exigências legais para a modalidade e às demandas
e características locais das escolas e de seus estudantes.