2.4.3 História e Cultura Afro-Brasileira e Indígena
A compreensão ampla e dialógica da constituição social e de suas composições étnicas,
envolve o reconhecimento da pluralidade histórica presente também na cultura sul- riograndense e nos diversos aspectos característicos da sociedade brasileira, em suas contradições
e nas ricas contribuições das populações afro e indígena, são tematizações desta
transversalidade, uma vez que a emancipação de uma sociedade não acontece distante do estudo
das condições histórico-sociais que a constituíram. Dessa forma, História e Cultura AfroBrasileira e Indígena se apresentam como possibilidades de aprendizado acerca das
contribuições instituintes das múltiplas culturas e etnias, da ciência e consciência das marcas
de explorações, dominações e exclusões que o prisma hegemônico das narrativas tem ocultado,
alongando as injustiças e a profunda segregação arraigada na sociedade brasileira e regional.
A escola é um espaço de interação social e de pluralidade, de reconhecimentos e de
aceitação da alteridade. A escola precisa reconhecer a diversidade cultural a partir das culturas
esquecidas e massacradas e viabilizar a construção das identidades e representatividades. A
abordagem da temática História e Cultura Afro-Brasileira e Indígena prevista no artigo 26 da
LDBEN, reforçada pela Lei nº. 11.645/2008, deve ser constante nos currículos oficiais das redes
de ensino. Desse modo, os objetos do conhecimento devem incluir
[...] diversos aspectos da história e da cultura que caracterizam a formação da população
brasileira, a partir desses dois grupos étnicos, tais como o estudo da história da África
e dos africanos, a luta dos negros e dos povos indígenas no Brasil, a cultura negra e
indígena brasileira e o negro e o índio na formação da sociedade nacional, resgatando
as suas contribuições nas áreas social, econômica e política, pertinentes à história do
Brasil (BRASIL, 2008b).
A legislação determina que esses conteúdos sejam abordados também nas áreas em que
se concentram a Arte, a Literatura e a História do Brasil, como reconhece Resolução CNE/CP
nº. 1/2004, ao instituir as DCNERER que apresenta como objetivo
[...] a divulgação e produção de conhecimentos, bem como de atitudes, posturas e
valores que eduquem cidadãos quanto à pluralidade étnico-racial, tornando-os capazes
de interagir e de negociar objetivos comuns que garantam a todos, respeito aos direitos
legais e valorização de identidade, na busca da consolidação da democracia brasileira
(BRASIL, 2004b, p. 492).

No RS, pelo menos duas legislações versam sobre esta temática: 1) O Decreto
53.817/2017, ao instituir o Plano Estadual de Implementação das Diretrizes Curriculares
Nacionais para a Educação das Relações Étnico-Raciais e para o Ensino das Histórias e das
Culturas Afro-Brasileiras, Africanas e dos Povos Indígenas. No artigo 7º, estabelece que “as
metas e estratégias deste Plano estarão asseguradas na transversalidade das ações desenvolvidas
no atendimento da Educação Pública do Estado, conforme respectivos Planos de Educação
Estadual e Leis Orçamentárias Anuais”. 2) A Resolução CEEd-RS nº. 297/2009 que institui
normas complementares às Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação das Relações
Étnico-Raciais e para o ensino de História e Cultura Afro-Brasileira e Africana e trata da
obrigatoriedade da inclusão do estudo da história e da cultura indígena nos currículos escolares
das instituições de ensino integrantes do Sistema Estadual e Municipais de Ensino. Em sua
justificativa, o CEEd-RS afirma que
[...] o caminho a ser seguido pelas redes pública e privada do Sistema Estadual de
Ensino não pressupõe a criação de uma nova disciplina. É muito mais do que isso, pois
se trata, na verdade, de incluir esses conteúdos no conjunto do currículo escolar,
abrangendo todos os níveis da educação básica - educação infantil, ensino fundamental
e ensino médio – de forma a constituir práticas pedagógicas e procedimentos de ensino
voltados à construção de novas relações étnico-raciais e sociais (RS, 2009).
É importante destacar que as culturas indígenas e afro-brasileiras valorizam os saberes
tradicionais e a ancestralidade, como parte de sua identidade e como preservação dos seus
direitos. Não cabem julgamentos sobre os conhecimentos adquiridos e desenvolvidos pelos
estudantes fora do âmbito escolar, entretanto reconhecer a existência de plurais povos e
culturas, como alicerces centrais na construção da sociedade brasileira e gaúcha, é fundamental
para desenvolver a abordagem crítica a fim de potencializar compreensões coerentes. O estudo
das tradições plurais valoriza e fortalece o caráter identitário da sociedade e da cultura gaúcha,
a qual é devedora a muitas culturas silenciadas pelo centralismo branco, aristocrático e
colonialista. Ao contemplar e incluir as culturas afro-brasileiras e indígenas, este RCGEM, em
integração com o Ensino Fundamental, assume, reconhece e promove a diversidade étnicocultural como construtora histórica e qualificadora da sociedade brasileira e gaúcha.