3.4.4.1 Arte
O componente Arte se destina ao estudo das diferentes linguagens da arte: as artes
visuais (linguagem visual), a música (linguagem musical), a dança (linguagem corporal) e o
teatro (linguagem cênica). Cada uma dessas linguagens possui seus conteúdos específicos e
suas particularidades e podem se aproximar e se articular entre si, a linguagem artística permite
a expressão de formas híbridas e complexas como se pode perceber facilmente na arte
contemporânea. Para que os estudantes se vejam capazes de compreender, de se expressar e
fruir nas diversas linguagens, é necessário que ocorra uma alfabetização que contemple todas
as formas de expressão da arte, para que eles aprendam a operar os seus códigos.
No Ensino Médio, devem ser proporcionadas experiências diversificadas que 
promovam não apenas o desenvolvimento do gosto estético e dos saberes artísticos, mas o uso
criativo e diversificado das práticas de linguagem, valorizando a linguagem artística como
forma de reflexão, expressão, criação e atuação no meio sociocultural, de modo a fornecer
meios de sustentar projetos pessoais e profissionais no campo das Artes. As habilidades e
competências da área devem ser desenvolvidas de modo que nossos jovens sejam capazes não
apenas de compreender o mundo, mas de questionar, interpretar e atuar na sua melhoria.
Na Formação Geral Básica, o componente Arte aborda de maneira mais aprofundada os
conhecimentos nas linguagens artísticas e as habilidades e competências desenvolvidas no
Ensino Fundamental, estabelecendo novas aproximações, conexões, interpretações e
experimentações. Os saberes artísticos também podem ser desenvolvidos, em articulação com
o projeto de vida, por meio dos Itinerários Formativos, de forma inter e transdisciplinar com os
outros componentes da área de linguagens e de outras áreas de conhecimento.
São objetivos do ensino de Arte no Ensino Médio: a educação estética, o
desenvolvimento da autonomia criativa e expressiva, a fruição, e a ampliação do conhecimento
de si e do outro, promovendo o alargamento das possibilidades de apreensão do mundo e
atuação no meio sociocultural. Para que se desenvolva a autonomia criativa, não basta ensinar
a dominar os códigos, é preciso que os jovens tenham capacidade de agir intencionalmente no
processo de criação e produção de sentido. Portanto, podem ser oportunizadas situações de
aprendizagem que promovam o desenvolvimento das habilidades da área de maneira reflexiva,
crítica e autônoma, valorizando as vivências e a experiência estética.
O aprendizado em Arte ocorre na inter-relação entre o fazer artístico, a contextualização
histórica e sociocultural, e a apreciação estética, uma coisa não ocorre sem a outra. Desse modo,
a construção do conhecimento se dá por meio da articulação entre seis dimensões: a criação, a
crítica, a estesia, a fruição e a reflexão. Para isso, é necessário que os estudantes vivenciem
variadas situações, nas quais possam analisar, interpretar, apreciar, sentir. De acordo com o que
afirma Bedore (2018, p. 21), quando diz que “a vivência pode ser entendida como uma espécie
de experiência carregada de intensidade estética (sensações e emoções)”. Pelas vivências
significativas, o estudante poderá agir de maneira consciente, considerando os diversos
contextos que interferem nas múltiplas visões do mundo, de si e do outro. Percebendo os
referenciais históricos, as heranças culturais, os movimentos artísticos com suas características
estilísticas e várias outras influências que possam perpassar a sua produção. Assim, os
estudantes se tornam capazes de compreender, de se expressar, de criar e de fruir por meio de
diferentes linguagens da arte, explorando processos criativos autorais e experimentando as
potencialidades de expressão na criação de uma linguagem própria, considerando também todas 
as possibilidades oriundas das novas tecnologias.
No entanto, deve-se observar que a experiência estética acontece não apenas no âmbito
escolar, pois os estudantes já carregam consigo bagagens oriundas de diversas experiências ao
longo da vida. O papel da escola é enriquecer este repertório a partir dessas vivências por meio
de inter-relações, estabelecendo novas conexões que os levem para além daquelas experiências
estéticas que já carregam consigo. De acordo com o que aponta a LDBEN, “O ensino da arte,
especialmente em suas expressões regionais, constituirá componente curricular obrigatório nos
diversos níveis da educação básica, de forma a promover o desenvolvimento cultural dos
alunos” (BRASIL, 1996). É preciso valorizar todas as manifestações culturais que compõem a
diversidade do local onde a escola está inserida e que repercutem na identidade dos estudantes
em todas as suas formas de expressão. Contemplando, desse modo, as culturas dos povos
indígenas, da comunidade surda, da afro-brasileira, da região de fronteira e demais influências
decorrentes dos processos culturais de minorias e de colonização do Rio Grande do Sul de
acordo com a especificidade de cada região. Nesse sentido, devem ser contemplados nos
currículos não apenas objetos canônicos, mas diversas manifestações de diferentes culturas,
mídias digitais, artesanato, arte popular, entre outros.
Almeida e Beccari (2017, p. 12) esclarecem que “se a cultura se reproduz por meio da
educação, a educação não deixa de ressignificar a própria cultura, modificando-a nesse processo
de reprodução, ou seja, também produzindo cultura”. A escola deve ser um espaço para a
investigação, para o exercício da criatividade e para a exploração de práticas de linguagem, com
base no respeito à pluralidade cultural e à diversidade. Em conformidade com o que diz a
BNCC, ao afirmar que:
Um ambiente propício para o engajamento dos estudantes em processos criativos deve
permitir a incorporação de estudos, pesquisas e referências estéticas, poéticas, sociais,
culturais e políticas para a criação de projetos artísticos individuais, coletivos e
colaborativos, capazes de gerar processos de transformação, crescimento e
reelaboração de poéticas individuais e coletivas. Além disso, possibilita a constituição
de um espaço em que as pessoas sejam respeitadas em seus modos de ser e pertencer
culturalmente, e estimuladas a compreender e acolher as diferenças e a pluralidade de
formas de existência. (BRASIL, 2018a, p. 482)
Assim, as propostas de ensino precisam estabelecer cruzamentos entre culturas e
contemplar as manifestações artísticas e culturais presentes na comunidade onde a escola está
inserida, bem como as manifestações de arte tradicionais, urbana e contemporânea. Englobando
todas as manifestações artísticas, entre elas a música regional e tradicionalista, a arte urbana,
grafite, danças populares, atividades circenses, teatro de rua, teatro de bonecos mamulengos, 
artesanato etc. Contemplando também aquelas de matriz africana, quilombola e indígena,
possibilitando que a escola se constitua como um espaço de acolhimento e respeito às diferenças
e à pluralidade cultural.
Segundo a BNCC, é no processo de aprendizagem, pesquisa e criação artística que se
ampliam as compreensões do mundo e se interconectam em uma visão crítica, sensível e poética
da vida. É nesse sentido que no segundo e terceiro anos do Ensino Médio o ensino de arte, em
suas múltiplas linguagens se intensifica por meio dos Itinerários Formativos, centrado nos
processos de criação e pesquisa artística, e alinhado ao projeto de vida, integrando os
conhecimentos da área com as demais áreas do currículo.
É possível promover por meio da utilização de metodologias ativas uma série de
situações de aprendizagem que coloquem os jovens como peças centrais no processo de
aquisição e expressão das linguagens artísticas, tais como: oficinas de criação, montagem de
mostras, organização de saraus, grupos de pesquisa, grupos de dança, núcleos de teatro,
festivais, grupos musicais, promoção de projetos culturais, etc. Em concordância com a
orientação da BNCC, o protagonismo e o exercício da autonomia devem nortear os currículos.
Sendo assim, os jovens passam a experimentar os meios de produção e circulação de arte através
das práticas educativas na Área de Linguagens, assumindo papel ativo na ampliação dos
saberes, por meio da criação, curadoria, fruição e apreciação estética, fazendo uso de diversos
meios, recursos tecnológicos, suportes, ferramentas e materiais. 