ITINERÁRIOS FORMATIVOS
5.1 INTRODUÇÃO
A Base Nacional Comum Curricular e suas Competências Gerais para a Educação
Básica na etapa Ensino Médio, bem como as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino
Médio (BRASIL, 2018c), atualizada pela a Resolução nº 3/2018, em seus artigos 5º e 6º, são
marcos principais que definem e orientam os Itinerários Formativos e asseguram o direito de
escolha de estudantes do Ensino Médio.
A Resolução nº. 3, no artigo 6º, inciso III, define os Itinerários Formativos como
[...] conjunto de unidades curriculares ofertadas pelas instituições e redes de ensino
[que] possibilitam ao estudante aprofundar seus conhecimentos e se preparar para o
prosseguimento de estudos ou para o mundo do trabalho de forma a contribuir para a
construção de soluções de problemas específicos da sociedade (BRASIL, 2018j).
O currículo do EM passa, desse modo, a ser composto por uma parte comum, a Formação
Geral Básica e outra que varia conforme a escolha dos estudantes, os IFs de área do
conhecimento e IFs de educação técnico profissional. Definidos na Resolução nº. 3, artigo 6º,
inciso II, os IFs compreendem um conjunto de unidades curriculares com carga horária prédefinida cujo objetivo é desenvolver competências específicas com possibilidade de escolha
entre os estudantes, a partir do seu interesse, para aprofundar e ampliar aprendizagens e a
qualificação para o mundo do trabalho.
Os IFs da Educação Profissional técnica, destinam-se à qualificação profissional e serão
abordados, separadamente, na parte 6 do RCGEM. A partir do que é preconizado, para a
adequada estruturação dos IFs por Área de Conhecimento, este RCGEM considera a
flexibilidade como princípio central e obrigatório, como consta na BNCC e nos demais marcos
legais e regramentos das mudanças da etapa final da Educação Básica. A capacidade de
flexibilização, ao possibilitar uma organização curricular própria, não pode perder de vista a
dimensão crítica e problematizadora, a capacidade para o diálogo e a direção da solidariedade
como características indispensáveis para o desenvolvimento do indivíduo, cuidador de si, agente
social e profissional. Os IFs se apresentam como perspectivas em que o conhecimento conectase às necessidades e condições reais na busca da resolução de problemas práticos e de 
aprendizagens significativas. Os princípios orientadores dos IFs centralizam-se nas juventudes
e seu protagonismo.
O objetivo inadiável da educação integral se consolida pela flexibilização curricular
conforme a realidade da rede de ensino e do território, da articulação e parcerias com entidades
e o poder público nas três instâncias para os investimentos e recursos necessários, da formação
permanente dos professores, da articulação com a filosofia e o Projeto Político e Pedagógico da
Escola e das demandas da comunidade. Além dessas necessidades, a educação integral trabalha
na viabilização do direito de escolhas e acolhida às demandas juvenis, da aprendizagem
permanente, da inclusão e respeito às diferenças étnicas, raciais, culturais, religiosas, de
orientação sexual e às deficiências físicas e cognitivas, da gestão democrática – direção, pais e
mães, professores e estudantes participam de decisões e executam atividades –, da escola como
espaço privilegiado para as experiências do autoconhecimento, de construção identitária e de
projetos de vida para desenvolver autoria, crítica, compreensão e criatividade na produção de
conhecimentos, das práticas participativas, colaborativas e corresponsáveis. O fortalecimento
do engajamento e a atenção às expectativas dos estudantes estimula a permanência na escola e
o sucesso no aprendizado.
Os investimentos na etapa final da Educação Básica, especialmente, na rede pública de
ensino, em que as deficiências são mais perceptíveis e concentra-se o maior número de
matrículas, precisa ser realidade planejada, adequada, ampla e continuamente, tanto nos espaços
pedagógicos – laboratórios, bibliotecas, serviços de atendimento, materiais e equipamentos –
quanto na formação docente permanente e também dos funcionários.
Os IFs se organizam a partir de quatro eixos estruturantes, conforme as DCNEM. Cada
um deles possibilita o desenvolvimento de diferentes habilidades e competências e visam ao
desenvolvimento integral dos estudantes na dimensão pessoal, profissional e social. Objetivam
proporcionar situações em que os jovens possam produzir conhecimentos, intervir na realidade,
pensar e desenvolver condições mais socialmente justas para viver e realizar-se e empreender
projetos. Com a articulação entre os eixos estruturantes, os estudantes vivenciam práticas que
permitem integrar os diferentes arranjos dos IFs de forma interdisciplinar, a fim de possibilitar
experiências educativas que signifiquem crescimento pessoal e social.
A normatização da BNCC (BRASIL, 2018a) para o EM prevê os quatro eixos
estruturantes que aproximam e relacionam as vivências e experiências educativo-pedagógicas
entre as áreas do conhecimento e os IFs, aqui apresentados sinteticamente:
206
● Investigação Científica: volta-se ao desenvolvimento da pesquisa científica, por
meio de levantamento e coleta de dados, formulação de hipóteses, seleção de informações,
análises, identificação de problemas e proposições de soluções. Ainda, de acordo com a BNCC:
supõe o aprofundamento de conceitos fundantes das ciências para a interpretação de
ideias, fenômenos e processos para serem utilizados em procedimentos de
investigação voltados ao enfrentamento de situações cotidianas e demandas locais e
coletivas, e a proposição de intervenções que considerem o desenvolvimento local e a
melhoria da qualidade de vida da comunidade (BRASIL, 2018a, p. 478).
● Processos Criativos: os estudantes vivenciam soluções criativas para
problematizações ou aprofundamentos em diferentes áreas e diferentes linguagens. Ainda, de
acordo com a BNCC:
supõem o uso e o aprofundamento do conhecimento científico na construção e criação de
experimentos, modelos, protótipos para a criação de processos ou produtos que atendam a
demandas para a resolução de problemas identificados na sociedade (BRASIL, 2018a, p.
478).
● Mediação e Intervenção Sociocultural: foca na participação em ações de
mobilização e intervenção sociocultural para realizar transformações positivas na comunidade
e envolvimento em campos plurais de atuação ética. Ainda, de acordo com a BNCC:
supõem a mobilização de conhecimentos de uma ou mais 479 ENSINO MÉDIO áreas para
mediar conflitos, promover entendimento e implementar soluções para questões e problemas
identificados na comunidade (BRASIL, 2018a, p. 478).
● Empreendedorismo: os estudantes são estimulados a desenvolverem projetos
pessoais e produtivos, alinhados ao seu projeto de vida, para fortalecer a autonomia e o
protagonismo. Ainda, de acordo com a BNCC:
supõe a mobilização de conhecimentos de diferentes áreas para a formação de organizações com
variadas missões voltadas ao desenvolvimento de produtos ou prestação de serviços inovadores
com o uso das tecnologias (Resolução CNE/CEB nº 3/2018, Art. 12, § 2º). (BRASIL, 2018a,
p. 479)
Como representam a flexibilidade curricular, os IFs devem se relacionar ao componente
curricular Projeto de Vida com o objetivo de contribuir no processo de construção da autonomia
e no protagonismo pautado no desenvolvimento das potencialidades e aspirações dos jovens. O
Projeto de Vida estimula as relações sociais e destaca a importância de cada indivíduo na
sociedade, tal componente se desenvolve a partir da compreensão da realidade, do contexto em 
que se encontram os estudantes e da projeção para um futuro melhor. Com essa orientação, as
atividades pedagógicas a serem desenvolvidas no componente curricular Projeto de Vida
contribuem para que os estudantes encontrem sentido naquilo que aprendem dentro e fora da
escola. Nessa perspectiva, o Projeto de Vida deve ser dedicado ao desenvolvimento de
habilidades e competências cognitivas e socioemocionais.
Os estudantes são desafiados e estimulados - por meio de práticas e vivências
pedagógicas - ao desenvolvimento de habilidades e competências empreendedoras, à
proatividade e à autoconfiança para que a educação do Rio Grande do Sul seja de
desenvolvimento humano integral.
Nesse horizonte, apresentam-se as Unidades Curriculares Eletivas (UCEs), as quais são
componentes curriculares que consistem num esforço do Ensino Médio em viabilizar aos
estudantes a imersão em temas de sua livre escolha. O estudante escolhe as Eletivas associadas
à mesma área do conhecimento em que estiver se aprofundando ou opta por diversificar a sua
formação, ao escolher Eletivas de temas de seu interesse associados a outras áreas do
conhecimento. As UCEs têm intencionalidade pedagógica e se articulam às áreas do
conhecimento, aos eixos estruturantes e às Competências Gerais da BNCC.
No EM, as UCEs são de livre escolha dos estudantes e podem oferecer: 1) a
diversificação das experiências escolares, 2) a expansão dos estudos relativos às áreas de
conhecimento, 3) a imersão dos estudantes em temas do seu interesse em relação com os IFs
escolhidos. Nesse sentido, as UCEs têm por objetivo diversificar e enriquecer o IF e
proporcionar experiências de pluralidade temática, vivencial e de aprendizagens. A oferta das
UCEs se dá em conexão com os contextos regionais e demandas coletivas dos territórios.
A oferta de UCEs deve ser definida em consonância com as aspirações dos estudantes,
de suas famílias e da comunidade territorial. É necessário que a escola esteja aberta ao diálogo
e receba recursos suficientes para ministrar esses componentes com qualidade. Os professores
podem também criar UCEs mediante validação da rede, observada a estrutura de construção do
RCGEM. 