2.4.7 Nutrição, Educação Alimentar e Saúde
Por definição conceitual, segundo a Organização Mundial da Saúde (OMS), saúde é
entendida como um estado de completo bem-estar físico, mental e social, e não apenas como a
ausência de doença ou enfermidade. Entretanto, com o passar do tempo, fez-se necessário rever
esse conceito. Em 1986, na 8ª Conferência Nacional de Saúde, no Brasil, apresentou-se um
conceito de saúde ampliada que, em seu sentido mais abrangente, a saúde é resultante das
condições de alimentação, habitação, educação, renda, meio ambiente, trabalho, transporte,
emprego, lazer, liberdade, acesso e posse da terra e acesso a serviços de saúde. Essa nova
interpretação de saúde perpassa pelas várias necessidades básicas para a sobrevivência, com
dignidade, de um cidadão.
A Lei nº. 11.947/2009, dispõe sobre o atendimento da alimentação escolar e do
Programa Dinheiro Direto na Escola aos estudantes da Educação Básica e também altera as
Leis nº. 10.880/2004; nº. 11.273/2006; nº. 11.507/2007; revoga dispositivos da Medida
Provisória nº. 2.178-36/2001, e a Lei nº. 8.913/1994, e dá outras providências. Para efeitos de
esclarecimento, o artigo 1º entende por alimentação escolar todo alimento oferecido no
ambiente escolar, independentemente de sua origem, durante o período letivo. Este RCGEM
aborda a Lei nº. 11.947 no aspecto normativo da alimentação escolar para reforçar a abordagem 
da BNCC que apresenta a Nutrição, Educação Alimentar e Saúde como uma transversalidade a
ser obrigatoriamente incluída no currículo da Educação Básica, e ser desenvolvida em todos os
componentes curriculares.
A temática da Educação Alimentar e Nutricional foi inserida no art. 26 da LDBEN,
através da Lei nº. 13.666/2018 e associa-se à Política Nacional de Alimentação e Nutrição –
PNAN –, atualizada pela Portaria MS nº. 2.715/2011, com o objetivo de promover a “melhoria
das condições de alimentação, nutrição e saúde da população brasileira, mediante a promoção
de práticas alimentares adequadas e saudáveis, a vigilância alimentar e nutricional, a prevenção
e o cuidado integral dos agravos relacionados à alimentação e nutrição” (BRASIL, 2013b, p.
21).
Nutrição, Educação Alimentar e Saúde devem ter seus conceitos básicos abordados
numa perspectiva transdisciplinar que supere as paredes das salas de aula e dialoguem com a
merenda escolar, com programações de atividades físicas comunitárias a partir da escola e que
tenham condições de interagir com unidades sanitárias, quando possível, visando à promoção
de saúde integral dos estudantes e às melhorias na qualidade de vida das comunidades. A
alimentação escolar faz parte de uma proposta pedagógica pautada no desenvolvimento da
cidadania, pois opera no sentido de orientar os estudantes a respeitar e desenvolver hábitos
alimentares saudáveis. Essa transversalidade proporciona o conhecimento e o respeito aos
valores culturais locais, regionais e nacionais, sociais, afetivos e comportamentais, acerca da
cadeia produtiva dos alimentos, abordando assim as questões ambientais relacionadas à
autonomia e à sustentabilidade, bem como, à saúde pública.