3.2.4.4 História
“Os tempos e seus significados”.
O espetáculo das atividades humanas, realizado para seduzir a imaginação dos homens
e mulheres, forma o objetivo da História, na sentença de Marc Bloch (2002). Ao esclarecer que
o distanciamento no tempo e/ou no espaço torna sutil essa sedução, Bloch lança o princípio
fundamental da História que consiste em trabalhar com as mudanças e as permanências
históricas, a partir das investigações que essa ciência procura capturar: o ser humano e sua
diversidade social no mundo concreto e simbólico.
Assim, como destaca a BNCC na etapa do Ensino Médio, os
[...] estudantes precisam desenvolver noções de tempo que ultrapassam a dimensão
cronológica, ganhando diferentes dimensões, tanto simbólicas como abstratas,
destacando as noções de tempo em diferentes sociedades. Na história, o
acontecimento, quando narrado, permite-nos ver nele tanto o tempo transcorrido como
o tempo constituído na narrativa sobre o narrado. (BRASIL, 2018a, p. 551) 
Em consonância com a BNCC e o RCG, o estudo da História atravessa de forma
interdisciplinar as CHS e as demais Áreas do Conhecimento, buscando desenvolver habilidades
pelas quais os estudantes possam refletir sobre distintas noções de tempos e seus significados.
Articulados aos conceitos e às perspectivas teóricas e metodológicas das CHS, os objetos de
conhecimento utilizados no estudo da História devem contribuir de forma significativa para a
Formação Geral e Básica, pois, como destaca March Bloch (2002), uma ciência sempre terá
algo de incompleto se não ajudar, cedo ou tarde, a viver melhor.
As clássicas divisões da história da humanidade estudadas no Ensino Fundamental,
nomeadas como Antiga, Medieval, Moderna ou Contemporânea são classificações que podem
ser retomadas no Ensino Médio e ressignificadas a partir das convenções, assumindo outras
perspectivas, abordagens e compreensões, visto que essa forma de organização historiográfica,
delimitada por fatos e acontecimentos, tem formulação eurocêntrica. Como assinala Aníbal
Quijano (2005), referindo-se à ideia da colonialidade do poder, tal condição não é tributária
somente do fato de os europeus serem os criadores e portadores dessas classificações, mas à
capacidade de difundir e estabelecer as divisões e seus entendimentos da História. Considerar
essa questão não significa subestimar a importância de conceitos e conhecimentos estabelecidos
globalmente ou valorizar a importância de uma perspectiva teórica em detrimento de outra. Em
se tratando do campo da educação, adotar outros pontos de vista significa assumir a
responsabilidade de que o conhecimento da História pode ser estudado e analisado de forma
crítica, promover investigações e problematizações acerca das condições contextuais e das
relações de poder que possibilitaram a instituição, o uso e a legitimação de conceitos e
denominações.
A História, ou as histórias, são contadas por meio das fontes que as registram, mas,
como escreve Walter Benjamin (1986), não existem documentos que, ao mesmo tempo, não
possam representar tanto a cultura quanto a barbárie. Seguindo a mesma tese, Benjamin
observa, com lucidez crítica, como o risco e a entrega em busca do saber são substituídos por
um pacto das juventudes com a previsibilidade da carreira profissional e certa acomodação ao
vislumbrar o porvir. As afirmações de Benjamin (1986) servem de alerta para que a produção
do conhecimento possa funcionar como alavanca, propiciando a liberdade do futuro dos
estudantes, mas sem desconfigurar continuamente o seu presente. Tais reflexões podem auxiliar
o estudo crítico e problematizador da História em consonância com as demais Áreas do
Conhecimento e com os objetivos do Ensino Médio. 