2.4 TEMAS CONTEMPORÂNEOS E TRANSVERSAIS
2.4.1 Introdução
Os Temas Contemporâneos Transversais (TCTs) da BNCC fazem uma contextualização
daquilo que é trabalhado pedagogicamente na escola de modo a despertar o interesse e chamar
a atenção dos estudantes para a relevância que esses temas assumem nas vivências de cada
indivíduo e na constituição harmônica da sociedade. A FGB desenvolve conhecimentos 
contextualizados e vinculados a grandes temáticas, indicativas da necessária cidadania, ética e
compromisso individual consigo mesmo, com a alteridade, com as instituições e com o mundo.
O conceito transversal pode ser definido como aquilo que atravessa, perpassa,
conversa/dialoga e vai além, problematizando questões práticas, porém centrais, às vivências
cidadãs dos estudantes. Assim, os assuntos dos TCTs não pertencem a uma área do
conhecimento em particular, mas conectam todas elas; portanto, perpassam todos os
componentes curriculares. Plurais, criativas e científicas são as metodologias das suas
abordagens a partir de cada rede de ensino, território, escola, docente, em observância à
legislação vigente e à documentação de cada escola. A justiça social, a equidade, o diálogo, a
solidariedade e a dignidade humana se apresentam como horizontes para os quais convergem
as ações pedagógico-educativas na abordagem e desenvolvimentos das transversalidades.
Os TCTs, nessa compreensão metodológica e perspectiva teórica, podem colaborar para
que a educação escolar seja eficaz na construção da cidadania e participação ativa dos
estudantes em todas as suas ações e significados de suas atitudes. Promovem, igualmente, uma
articulação entre as diferentes áreas do conhecimento e os componentes curriculares a partir de
práticas educativas integradas e viabilizam um ensino contextualizado, atual, humanitário,
atraente e democrático.
A obrigatoriedade do desenvolvimento das transversalidades nas áreas do conhecimento
e nos componentes curriculares, nos sistemas e nas redes de ensino, no território, devem
incorporar aos currículos e às propostas pedagógicas a abordagem de temas contemporâneos
que implicam a vida humana em escala local, regional e global (BRASIL, 2018a). Reitera-se
que as transversalidades não pertencem a nenhum componente curricular específico, pois
perpassam por todos eles e, conforme orienta a BNCC, as distintas concepções de como
trabalhá-las na escola são positivas, na medida em que garantem a autonomia das redes de
ensino e dos/as professores, tal como indica a LDBEN nos artigos 14 e 15.
É importante destacar que cada tema contemporâneo transversal afirma e trata de forma
específica determinadas realidades culturais. Todos os temas contemporâneos transversais são
importantes e devem ser considerados na escola. Nada impede que, pedagogicamente, possam
estar associados na hora da sua abordagem. Essa decisão pode ser tomada pelas redes de ensino,
por grupos de professores ou mesmo pelo professor na hora do planejamento individual, desde
que respeitadas as especificidades envolvidas.