2.4.16 Educação Financeira e Fiscal
A Educação Financeira e a Fiscal representam temas contemporâneos sugeridos pela
Base Nacional Comum Curricular a serem abordados de forma transversal e integrada. De
acordo com a BNCC (BRASIL, 2018a), elas devem ser incorporadas pelas redes e sistemas de
ensino em suas esferas de autonomia e competência, com vistas a promover habilidades em
diferentes áreas do conhecimento.
O trabalho transversal, no âmbito do currículo escolar, está amparado pelo Parecer
CNE/CEB nº. 11/2010 e pela Resolução CNE/CEB nº. 7/2010. A Educação Financeira revelase como estratégia educativa a partir do Decreto nº. 10.393/2020, que institui a nova Estratégia
Nacional de Educação Financeira, ENEF, e o Fórum Brasileiro de Educação Financeira, FBEF.
A ENEF visa à promoção da educação financeira, securitária, previdenciária e fiscal no país,
com vistas a contribuir para o fortalecimento da cidadania, a eficiência e solidez do sistema financeiro nacional e a tomada de decisões conscientes. O FBEF busca, em suas competências,
implementar e estabelecer os princípios da ENEF; divulgar e compartilhar as ações de educação
financeira, securitária, previdenciária e fiscal; promover a interlocução entre os órgãos ou as
entidades públicas e as instituições privadas para estimular e, sempre que possível, integrar as
ações de educação financeira, securitária, previdenciária e fiscal.
As orientações legais sugerem a incorporação desses temas aos currículos e às propostas
pedagógicas, no contexto escolar, dos territórios e das redes, uma vez que implicam a vida
humana em escala local, regional e global. Nessa mesma perspectiva, a legislação para a
educação brasileira contida no Plano Nacional de Educação, na BNCC e neste RCGEM, orienta
que as temáticas que impactam a vida humana, também sejam previstas e trabalhadas por meio da implementação de habilidades nos componentes curriculares. As redes de ensino e as
escolas, de acordo com suas especificidades, autonomia e observando as características,
demandas e necessidades territoriais, podem implementar metodologias de trabalho para a
Educação Financeira e Fiscal.
A Educação Financeira e Fiscal no contexto escolar tem, ainda, o objetivo de promover
o letramento financeiro dos estudantes, de forma interdisciplinar e com equidade. Isso permite
transcender para além do vínculo com a Matemática Financeira, podendo ser compreendida
como os modos dos estudantes desenvolverem competências e habilidades para melhorar a
compreensão sobre os produtos financeiros, de acordo com a Organização para a Cooperação e
o Desenvolvimento Econômico (OCDE).
O Programa Nacional de Educação Fiscal define a Educação Fiscal como um processo
educativo que visa à construção de uma consciência voltada ao exercício da cidadania, de
participação no funcionamento e no aperfeiçoamento dos instrumentos de controle social e
fiscal do Estado. A Educação Financeira e Fiscal também opera, pedagogicamente, no sentido
da consciência para o pagamento de tributos e no fomento para o acompanhamento da aplicação
dos recursos públicos, buscando promover ações de compreensão, análise e tomada de decisão
a partir de dados, informações e conceitos. Compreende, portanto, um importante instrumento
de conscientização da sociedade sobre seus direitos e deveres financeiros e fiscais.
Sobre esse aspecto, no contexto escolar o estudante tem a oportunidade de aprender
sobre tributação e cidadania, conhecer a função social do tributo como forma de redistribuição
da renda nacional e elemento de justiça social e de gestão de seus próprios recursos e
compromissos como cidadão.
A Educação Financeira na escola oportuniza a percepção das vantagens do planejamento
financeiro, do consumo consciente e da necessidade de envolver-se com a economia e com a sociedade de seu país, permitindo um olhar mais amplo e complexo sobre a sua relevância nas
demais áreas do conhecimento. É nesse sentido que a BNCC sugere habilidades para diferentes
componentes, que favoreçam o trabalho transversal, interdisciplinar e com equidade, como
mencionado anteriormente.