3.4.4.6 Literatura
A Literatura está presente em cada um de nós, do analfabeto ao erudito, e não se pode
perder o contato com o universo da ficção, uma vez que ele auxilia na estruturação do nosso
caráter, pois o que se sabe de nós mesmos e dos outros, dos sentimentos, são saberes que passam
à linguagem ficcional e nos tornam sujeitos humanizados. Por esse motivo, a literatura sempre
foi um poderoso instrumento de instrução e educação, como tal, presente em diferentes
currículos ao longo dos tempos, desde a poética na Paideia da Grécia Antiga até sistemas mais
recentes como o modelo de Portugal, descrito no Programa e Metas Curriculares de Português
do Ensino Secundário, no qual um dos cinco domínios é o da Educação Literária.
Diante disso, o estudo da literatura possui papel basilar na BNCC, pois, de modo
distinto ao que comumente é pensado, não está ligado apenas à área de Linguagens -
especificamente ao componente curricular de Língua Portuguesa, podendo ser contemplado
nas mais diversas áreas do conhecimento, dado seu caráter transdisciplinar. Um exemplo dessa
característica é na interface com as Ciências Humanas, já que todo o texto literário é produzido
em um determinado momento histórico, dialoga com posições políticas distintas e apresenta
diferentes figurações do mundo.
A Literatura não é um componente curricular específico na BNCC, mas o seu papel é
fundamental nas aulas de Língua Portuguesa e, quando possível, de modo integrado aos
estudos linguísticos/discursivos. Dessa maneira, é importante que, como componente
curricular, não privilegie apenas a historicidade das literaturas de língua portuguesa e
simplificações didáticas (biografias de autores, lista de obras e datas de publicação, resumos
de características, etc.), mas trabalhe com o desenvolvimento de experiências de leitura em
diálogo com as culturas juvenis, essa conexão da literatura com os interesses dos estudantes é
importante, pois como diz Regina Zilberman (1990, p. 19): “A leitura do texto literário
constitui uma atividade sintetizadora, na medida em que permite ao indivíduo penetrar o
âmbito da alteridade, sem perder de vista sua subjetividade e história”. Destaca-se ainda a
importância da valorização da cultura local, com o estudo e a apreciação da literatura gaúcha.
Quanto ao estudo dos clássicos, é papel da escola proporcionar essa experiência aos
estudantes, porém, devem ser estudados após ampliação do horizonte de expectativas dos
jovens leitores, já que
[...] quanto mais próximo a um horizonte já experimentado, menor será o esforço de
compreensão de uma obra, com isso, uma menor ampliação do horizonte do leitor.
Quando nos faltam convicções para a compreensão da obra, temos a quebra do 
horizonte de expectativa, superando-o e fazendo com que o receptor tenha um maior
esforço de compreensão (DUARTE, 2020, p. 73).
Tal estudo das literaturas que integram os cânones é também, segundo Antonio
Candido (2011), um direito humano, não cabe apenas às minorias que podem participar das
formas mais requintadas da cultura o direito à leitura de Dostoiévski ou ao conhecimento dos
quartetos de Beethoven; não se pode ter dois tipos incomunicáveis de fruidores, populares e
eruditos, pois “uma sociedade justa pressupõe o respeito dos direitos humanos, e a fruição da
arte e da literatura em todas as modalidades e em todos os níveis é um direito inalienável.”
(CANDIDO, 2011, p. 193).
Cabe destacar que não se pensa num conceito de Literatura como arte dotada de aura
relacionada à unicidade, à autenticidade e à tradição de uma obra, conforme conceito de Walter
Benjamin (1994), mas como “todas as criações de toque poético, ficcional ou dramático em
todos os níveis de uma sociedade, em todos os tipos de cultura [...] como manifestação
universal de todos os homens em todos os tempos” (CANDIDO, 2011, p. 176, grifo nosso).
Sendo assim, os estudos literários dentro do componente curricular de Língua Portuguesa
devem considerar a diversidade cultural,
de maneira a abranger produções e formas de expressão diversas – literatura juvenil,
literatura periférico-marginal, o culto, o clássico, o popular, cultura de massa,
cultura das mídias, culturas juvenis etc. – e em suas múltiplas repercussões e
possibilidades de apreciação, em processos que envolvem adaptações, remidiações,
estilizações, paródias, HQs, minisséries, filmes, videominutos, games etc.
(BRASIL, 2018a, p. 66)
Em Língua Portuguesa, a criação literária pode ser ampliada e aprofundada no Ensino
Médio, já exercitada no Ensino Fundamental, devido a sua riqueza de possibilidades
expressivas. A escrita literária pode aproveitar o interesse que muitos jovens têm por
manifestações estéticas dentro das culturas juvenis (grafite, hip hop, performances
coreográficas, etc.), cujo foco não é informar ou ensinar, mas simplesmente comunicar e
expressar sentimentos e estados anímicos.
O exercício literário inclui também a função de produzir certos níveis de
reconhecimento, empatia e solidariedade e envolve reinventar, questionar e
descobrir-se. Sendo assim, ele é uma função importante em termos de elaboração
da subjetividade e das inter-relações pessoais. Nesse sentido, o desenvolvimento de
textos construídos esteticamente – no âmbito dos mais diferentes gêneros – pode
propiciar a exploração de emoções, sentimentos e ideias que não encontram lugar
em outros gêneros não literários (e que, por isso, devem ser explorados). (BRASIL,
2018a, p. 495-6).