1.7.7 Educação para Formação Docente – Curso Normal de Nível Médio
O Rio Grande do Sul possui uma cultura de valorização e manutenção da formação
inicial de nível médio para professores atuarem na docência da Educação Infantil e nos Anos
Iniciais do Ensino Fundamental, amparada na própria LDBEN. O art. 62 da Lei de Diretrizes e
Bases da Educação Nacional, cuja redação foi dada pela Lei nº. 13.415/2017, afirma que “A
formação de docentes para atuar na Educação Básica far-se-á em nível superior, em curso de
licenciatura plena, admitida, como formação mínima para o exercício do magistério na
educação infantil e nos cinco primeiros anos do Ensino Fundamental, a ser oferecida em nível
médio, na modalidade Curso Normal” (BRASIL, 2017a).
O Curso Normal é procurado pelo estudante que tem como projeto de vida ser professor,
bem como deseja cursar uma licenciatura em nível superior. Os estudantes habilitados em Curso
Normal, quando chegam à Licenciatura, demonstram uma preparação e qualificação mais eficaz
e completa para o exercício da docência, com Práticas Pedagógicas que efetivam o
desenvolvimento de habilidades e competências específicas. Destacam-se, desse modo, como
estudantes, entre os demais que cursaram somente o Ensino Médio.
Conforme dados do Censo Escolar 2020, no Rio Grande do Sul, 108 instituições de
ensino ofertam o Curso Normal, das quais 99 são escolas Estaduais, 02 Municipais e 05
Particulares, em um total de 10.871 matrículas. Esses dados refletem o sucesso do Curso
Normal, de relevância histórica, comprovado pelo número de matrículas que se mantém,
segundo dados do Censo Escolar realizado anualmente pelo INEP, no Rio Grande do Sul. O
Curso Normal está relacionado à organização curricular que se constitui fortemente no
equilíbrio entre teoria e prática, bem como, à carga horária dos componentes curriculares
específicos para o trabalho na Educação Infantil e nos Anos Iniciais do Ensino Fundamental.
Nesse contexto, a educação e a escola proporcionam aos jovens estudantes a vivência de sala
de aula e o desenvolvimento de ações que dão a possibilidade de observação e análise da prática
docente, durante as horas de Práticas Pedagógicas ao longo de todo o Curso Normal e, ao final,
durante o estágio obrigatório.
Os estudos teóricos e as atividades de observação, planejamento e aplicação de ações
práticas, com acompanhamento dos professores da área de formação profissional se constituem 
49
em produção de conhecimento, em diferentes realidades e escolas, diretamente em contato com
turmas da Educação Infantil e/ou Anos Iniciais. Após a realização das Práticas Pedagógicas, os
estudantes socializam com os colegas as experiências, os estudos de casos concretos, os
materiais elaborados, as situações de aprendizagem positivas e também as que podem ser
qualificadas.
As Práticas Pedagógicas caracterizam o Curso Normal em nível médio como uma
modalidade singular e fundamental na área da educação. Para os jovens que ingressam no curso
de formação inicial na área da educação, sem conhecimento prévio da prática docente de sala
de aula, o Curso Normal potencializa um aprofundamento teórico e prático e possibilita que a
docência na Educação Infantil e Anos Iniciais seja desenvolvida com perspectiva pedagógica
integral. Essas práticas pedagógicas acontecem em parceria entre as redes estadual, municipal
e privada que disponibilizam as turmas de estudantes da Educação Infantil e Anos Iniciais do
Ensino Fundamental para aplicação práticas de estágios. O supervisor das práticas pedagógicas
da instituição do Curso Normal, o supervisor da escola onde se realizam as práticas e a
professora titular da turma estabelecem, a partir de reuniões conjuntas, a metodologia, o
acompanhamento e a avaliação dos estudantes do Curso Normal.
A distribuição da carga horária para Prática Pedagógica está organizada em
conformidade com o planejamento de cada instituição de ensino previsto no Projeto Político
Pedagógico, no Regimento e nos Planos de Estudos para os anos do curso. A organização da
distribuição dessa carga horária, ao longo do curso, envolve atividades que contribuem para o
desenvolvimento dos jovens, estimulando a sua capacidade de observação, monitoramento,
análise, e docência. Essa Prática Pedagógica é compromisso de todos os professores do Curso,
mas a responsabilidade de coordenação e orientação fica a cargo do supervisor escolar ou
coordenador pedagógico, os quais seguem atribuições específicas previstas no PPP e no
Regimento. A conclusão das horas de Práticas Pedagógicas constituem pré-requisito necessário
para a realização do Estágio Profissional Obrigatório.
O Estágio Profissional, realizado ao final do Curso Normal com o objetivo de capacitar
o estudante para o exercício da docência nas classes de Educação Infantil e nos Anos Iniciais
do Ensino Fundamental, tem caráter obrigatório para a certificação do curso, conforme
legislação e normas específicas. O Estágio Profissional Obrigatório, com carga horária
determinada para conclusão em um semestre, acontece em parceria entre as redes estadual,
municipal e privada, por meio de Termo de Cooperação. O professor-estagiário, durante o seu
estágio obrigatório, assume a responsabilidade da docência na turma, elabora diagnóstico,
planejamento, executa e avalia sequências de aprendizagens, num processo de ação-reflexão-
ação, com o acompanhamento e a orientação do supervisor no processo de formação docente e,
diariamente, orientado e supervisionado pelo professor titular da turma. O estudante que não
realizar o Estágio Profissional Obrigatório no semestre letivo que for designado, poderá fazêlo dentro do prazo de dois anos, conforme legislação vigente, caso contrário poderá optar por
receber o certificado de conclusão do Ensino Médio e/ou poderá retornar à escola de origem
para realizar uma adaptação e atualização das orientações e posteriormente habilitar-se ao
estágio.
No Rio Grande do Sul, o Curso Normal historicamente se constitui em modalidade de
ensino e profissionalização de nível médio, com normatização específica e legislação própria
para formação profissional. O Projeto de Vida dos estudantes que desejam ser professores,
conduzirá esses jovens a optar pelo Curso Normal e reforçá-lo pelas opções dos IFs, indicando
suas habilidades e aptidões para a inserção no mundo da educação e do trabalho.
O currículo do Curso Normal deverá ser constituído por Formação Geral Básica, com
unidades curriculares que contenham formação ampla e específica bem como a trilha formativa
Educação para Formação Docente – Curso Normal de Nível Médio, que contemple a formação
inicial e qualitativa do estudante, desenvolvendo as dez competências previstas na BNCC,
Projeto de Vida e unidades curriculares eletivas. Os estudantes do Curso Normal deverão ser
capazes de aprofundar e integrar o conhecimento da formação geral básica das diversas Áreas
do Conhecimento, de modo a relacionar a cultura, a investigação científica, o conhecimento
tecnológico e a realidade social e, assim, perceber a dimensão transdisciplinar do Curso Normal
e o significado dessas relações no seu contexto.
Portanto, a modalidade de ensino Curso Normal em nível médio tem como principal
objetivo a formação integral do estudante, desenvolvendo os sujeitos em todas as suas
dimensões: intelectual, física, emocional, social e cultural e o preparando para atuar enquanto
docente nas etapas de Educação Infantil e Anos Iniciais.
As unidades curriculares eletivas promovem a expansão e a articulação de temáticas
contemporâneas ligadas à formação de professores. A carga horária das trilhas formativas
transcorre ao longo dos anos do Curso Normal; desse modo, permite uma conexão maior entre
as competências gerais da BNCC, as habilidades básicas para o mundo do trabalho e as
habilidades específicas relacionadas ao Curso Normal, o que propicia a sua aplicabilidade em
qualquer contexto educacional. Assegurar aos estudantes a opção de aprofundar seus
conhecimentos, melhorar seu potencial e desenvolver sua vocação é de fundamental
importância, pois permite a conclusão do Curso Normal com uma trajetória de qualificações,
habilidades e competências diferenciadas na sua formação inicial e empoderamento para a
inserção no mundo do trabalho.
A trilha formativa Educação para Formação Docente – Curso Normal de Nível Médio
deve ser ofertada com um número mínimo obrigatório de carga horária, conforme especificado
na legislação e no ato normativo e autorizativo pelo Conselho de Educação, que contemple a
formação docente interdisciplinar na sua especificidade. Os quatro eixos estruturantes, a saber:
Investigação Científica, Processo Criativos, Mediação e Intervenção Cultural e
Empreendedorismo, reforçam a necessidade da integração entre as unidades curriculares
eletivas e o Projeto de vida, constituintes da própria trilha formativa Educação para Formação
Docente – Curso Normal de Nível Médio. 