2.4.6 Ciência, Tecnologia e Cultura Digital
A compreensão do ambiente social e natural, sob o viés da Ciência e da Tecnologia, é
um dos objetivos da Educação Básica a ser desenvolvido, que se consolida no EM, seja por
meio da FGB ou pelos IFs, conforme indica a Lei nº. 9.394/1996, em seu artigo 32, inciso II e
artigo 39. Assim, o estudante, em sua escolarização, tem contato com conceitos e ações que
contribuem para sua formação integral.
A Ciência e a Tecnologia integram o mundo do trabalho e o mundo do conhecimento,
o que torna imperativa a tematização sob o viés da educação. Compreender processos,
funcionamentos, aplicações, potencialidades e consequências das tecnologias, especialmente as
digitais e midiáticas - que detêm a possibilidade de conexões e de experiências remotas - é uma
exigência na contemporaneidade. Ao mesmo tempo, o conhecimento, o uso e o aprimoramento
consciente das tecnologias no contexto das culturas digitais hoje disseminadas na sociedade,
permitem a não subjugação do humano e do ambiente e o não comprometimento da vida e do
ecossistema.
O trabalho pedagógico com esta transversalidade aponta para o aprendizado do uso e
controle das tecnologias pelos indivíduos com finalidades sociais e edificadoras do ser humano,
no sentido amplo de vida. Paralelamente, ao incluir a tecnologia nos estudos científicos e a
própria ciência na seara ética, a educação expede alertas para o perigo da expansão desmesurada
da inteligência artificial e a iminência do império dos algoritmos no controle absoluto de setores 
da sociedade, bem como a produção de realidades falsas – realities fakes – e a incapacidade
humana de distingui-las.
Faz-se pertinente a referência à obra A história cultural: entre práticas e representações,
na qual Chartier (2002b) faz uma retomada dos principais pontos culturais materiais e imateriais
que permeiam o legado das representações coletivas, bem como dos sentidos aos gestos
individuais. Chartier (2002a) traça um panorama da escrita – do códex até os dias de hoje – na
chamada sociedade do conhecimento (SACRISTÁN, 2007) em que o livro e a escrita ocorrem
de modo eletrônico, e tanto o diálogo quanto a interação, devido aos avanços tecnológicos,
passaram a ocorrer não apenas em relação aos seres humanos em seus processos comunicativos
e interativos, mas também em relação aos suportes utilizados nessa comunicação, contribuindo
para o surgimento de uma transformação e convergência das mídias.
Sendo assim, para que o trabalho com esses TCT seja significativo, é válido destacar os
conceitos de ciência, tecnologia e cultura digital. Sabe-se que a cultura digital faz parte do
cotidiano de boa parte das juventudes e, dentro da escola, é uma realidade a ser compreendida
pelos professores.
Destaca-se aqui a Resolução CNE/CEB nº. 03/2018, que atualiza a DCNEM, em virtude
da publicação da BNCC e das alterações da LDBEN (BRASIL, 1996) exaradas pela Lei nº.
13.415/2017, e que define Ciência e Tecnologia, em seu artigo 6º, inciso VIII, alíneas b e c,
como
[...] b) a ciência é conceituada como o conjunto de conhecimentos sistematizados,
produzidos socialmente ao longo da história, na busca da compreensão e
transformação da natureza e da sociedade; c) a tecnologia é conceituada como a
transformação da ciência em força produtiva ou mediação do conhecimento científico
e a produção, marcada, desde sua origem, pelas relações sociais que a levaram a ser
produzida (BRASIL, 2018j).
A partir dessas definições, o RCGEM busca, em consonância com a BNCC, incorporar
as discussões sobre Ciência e Tecnologia em todas as áreas do conhecimento e em todos os
componentes curriculares, juntamente com a Cultura Digital, abordada na competência geral
cinco da BNCC destacada a seguir:
Compreender, utilizar e criar tecnologias digitais de informação e comunicação de
forma crítica, significativa, reflexiva e ética nas diversas práticas sociais (incluindo as
escolares) para se comunicar, acessar e disseminar informações, produzir
conhecimentos, resolver problemas e exercer protagonismo e autoria na vida pessoal
e coletiva (BRASIL, 2018a).

Nesse contexto, incorporando as tecnologias digitais da informação e comunicação,
também conhecidas por TDIC, ao currículo como TCT, há a possibilidade de fomentar o
protagonismo e a criatividade dos estudantes, considerando o conhecimento construído a partir
do cotidiano e das experiências desenvolvidas no Ensino Fundamental. A esse respeito, as
TDIC colaboram com o letramento digital, ou seja, com as novas formas de ler e de relacionarse com a escrita (CHARTIER, 1991), com o surgimento de novas modalidades de leitura e
escrita (ROJO; MOURA, 2012), novos letramentos (SANTAELLA, 2007; SOARES, 2004) e
das novas leituras de mundo a partir da cultura digital (LÉVY, 1996).
Desse modo, com a Ciência, a Tecnologia e a Cultura Digital, as áreas do conhecimento
podem articular diferentes iniciativas didáticas, observar a interdependência entre elas e
promover a construção de aprendizagens sobre os usos, finalidades e aplicações. Respeitar e
compreender as juventudes, pode representar um importante passo para o desenvolvimento e o
equilíbrio entre o letramento e a cultura digital. Ao mesmo tempo, tecer relações com os saberes
dos diferentes componentes curriculares para desenvolver o trabalho transversal com vistas à
formação integral.