A Base Nacional Comum Curricular tem um compromisso com a educação
integral do estudante, pensando na sua formação e desenvolvimento global,
visando a construção de uma sociedade justa, ética, responsável, democrática,
inclusiva, sustentável e solidária.
Todo o conhecimento sobre o passado é também um conhecimento do
presente elaborado por distintos sujeitos. O historiador indaga com vistas a
identificar, analisar e compreender os significados de diferentes objetos, lugares,
circunstâncias, temporalidades, movimentos de pessoas, coisas e
saberes. Importante no conhecimento histórico é perceber a forma como os
indivíduos construíram, com diferentes linguagens, suas narrações sobre o
mundo em que viveram e vivem, suas instituições e organizações sociais.
O exercício do “fazer história”, de indagar, é marcado, inicialmente, pela
constituição de um sujeito. Em seguida, amplia-se para o conhecimento de um
“outro”, às vezes, semelhante. muitas vezes, diferente.
No que se refere, especificamente, ao componente de História, a Base
rompe tanto com a cronologia quanto com a visão eurocêntrica da história
tradicional. Entram em cena novos atores, novas sociedades, novos caminhos,
que sempre estiveram na História, mas nem sempre receberam a devida
importância.
Acompanhando a BNCC, o Referencial Curricular Gaúcho, no que se
refere especificamente à disciplina de História, mantém seu foco na
aprendizagem dos alunos nos diferentes tempos e espaços, tendo a
preocupação de integrar o currículo com a diversidade regional de nosso Estado.
Também, é importante contemplar os temas integradores como ética, cidadania,
cultura e valorização das diversidades, assegurando a multiplicidade de olhares
sobre o mundo.
Nos Anos Iniciais do Ensino Fundamental, a prioridade é a construção e o
embasamento do conhecimento. Assim, a aprendizagem parte do “eu”, do
“outro” e do “nós”, até a vida em sociedade e na cidade. Ao longo dos Anos
Iniciais, as habilidades são desenvolvidas em diferentes graus de complexidade,
sendo que, nos 4º e 5º anos, são analisados processos mais longínquos na
escala temporal, como a circulação dos primeiros grupos humanos. Ainda no 5º
ano, a ênfase está em pensar a diversidade dos povos e das culturas e suas 
formas de organização. A noção de cidadania, com direitos e deveres, e o
reconhecimento da diversidade das sociedades pressupõem uma educação que
motive o convívio e o respeito entre os povos.
Nos Anos Finais do Ensino Fundamental, o conhecimento é ampliado,
necessitando de maior abstração. O 6º ano busca trabalhar a noção de tempo e
de espaço com as primeiras sociedades e a antiguidade clássica. O ano seguinte
mostra as relações entre a América, a África e a Europa. O conceito de
modernidade e as relações ocidente/oriente são apresentadas com vista ao
aprofundamento dos aspectos políticos, econômicos e sociais, não esquecendo
de inserir o território brasileiro nesse contexto.
No 8º ano, busca-se compreender o mundo contemporâneo, com os
distintos olhares do século XIX, procurando valorizar os acontecimentos no Rio
Grande do Sul. O último ano do Ensino Fundamental trabalha com a História do
Brasil, a partir da Proclamação da República até os dias atuais, trazendo em seu
cerne a História do Rio Grande do Sul ao longo de todo esse período.
Por fim, nunca é demais salientar que a BNCC e, por consequência, o
Referencial Curricular Gaúcho, não são currículos sobrepostos, mas um
caminho que deva ser percorrido. Aquilo que é importante para a comunidade
escolar deve ser contemplado no Plano Político Pedagógico e no currículo,
mostrando que a escola é um espaço vivo. 