1.9 ARQUITETURA DO ENSINO MÉDIO NO RIO GRANDE DO SUL
As profundas mudanças com as quais se depara a sociedade impactam fortemente na
educação. A Base Nacional Comum Curricular, ao encontrar as juventudes nas suas realidades
desiguais, considera universalizar o acesso, assegurar a permanência e garantir as
aprendizagens essenciais e significativas no Ensino Médio. A continuidade e o aprofundamento
dos estudos devem viabilizar aprendizagens para que os estudantes pensem e realizem seus
projetos de vida, compreendam-no e atuem no mundo do trabalho. Com essa perspectiva, a
proposta do Ensino Médio para o Rio Grande do Sul, tanto nas redes públicas quanto privadas,
respeitadas as suas autonomias, sistematizada neste Referencial Curricular Gaúcho, organizase em dois grandes momentos: Formação Geral Básica e Itinerários.
A FGB, estruturada em 1.800 horas, integra os componentes curriculares em Áreas de
Conhecimento: Ciências da Natureza e suas Tecnologias (CNT), Ciências Humanas e Sociais
Aplicadas (CHS), Linguagens e suas Tecnologias (LGG) e Matemática e suas Tecnologias
(MAT). Almeja, nessa arquitetura, a educação integral, a formação crítico-reflexiva, a
criatividade e a emancipação dos estudantes a que se destina.
As Competências Gerais estabelecidas pela BNCC para o Ensino Médio orientam a
organização da Formação Geral Básica e dos Itinerários Formativos em Áreas de
Conhecimento, a serem ofertados pelas diferentes redes e unidades escolares. As distintas áreas
de conhecimento do EM estão adequadas, definidas e estruturadas em Competências
Específicas, relacionando-se com as habilidades a serem desenvolvidas ao longo da etapa na
FGB. Os IFs possibilitam o aprofundamento dos conhecimentos com a integração de mais de
uma Área de Conhecimento e também a formação técnico-profissional. Os IFs, com carga
horária mínima de 1.200 horas, são complementados com as Unidades Curriculares Eletivas, 
57
que são componentes curriculares de livre escolha dos estudantes, apresentados como um
diferencial na formação e como complemento da FGB.
A FGB, os IFs e as Unidades Curriculares Eletivas apresentados no RCGEM são
pensados e organizados para viabilizar o projeto de vida na compreensão de que as perspectivas
socioeconômicas e científico-culturais, bem como as pessoais e profissionais, encontram-se
associadas aos contextos vivenciados e, desse modo, a mediação da escola é fundamental para
pensar, compreender, elaborar, organizar e realizar as escolhas. Nessa perspectiva, exige-se a
incorporação de práticas pedagógicas dialógicas e participativas, com a participação ativa dos
estudantes na produção do conhecimento, potencializadas pela formação permanente e
continuada dos professores e das professoras, e o reconhecimento do protagonismo destes,
como mediadores e articuladores do desenvolvimento das competências. A formação
continuada de professores vinculados às redes constitui-se como um compromisso individual
da mantenedora, com o propósito de qualificação profissional, pedagógica, educativa e
científica do conjunto de sujeitos envolvidos na dinâmica da produção do conhecimento, de
forma contínua e plural. 