6.5 SISTEMÁTICAS DE ESCOLHA, ACOMPANHAMENTO, AVALIAÇÃO E
MOBILIDADE NO ITINERÁRIO
6.5.1 Escolha e mobilidade no itinerário
A nova estrutura do Ensino Médio adota a flexibilidade como princípio para a
organização curricular. Essa inovação curricular tem como principal objetivo a elaboração de
currículos e propostas pedagógicas que contemplem tanto as especificidades locais, quanto a
multiplicidade de interesse e protagonismo dos estudantes. Cabe então aos sistemas de ensino,
fomentar alternativas que visem à diversificação e à flexibilização curricular desde que
atendidos os direitos de aprendizagem instituídos na BNCC.
O RCGEM recomenda que, dentro da carga horária dos Itinerários Formativos, seja
considerado que o estudante curse uma ou mais Unidades Curriculares Eletivas e trabalhe com
o Projeto de Vida.
Em decorrência disso, o estudante deverá cumprir uma carga horária mínima de 1.200
horas de Itinerário Formativo, somando-se os Aprofundamentos, as Eletivas e o Projeto de
Vida: “Para tanto, pode cursar Aprofundamentos e Eletivas conforme seu interesse e a
disponibilidade de ofertas e vagas, tanto na sua própria escolas da sua rede, quanto em
instituições parceiras” (FRENTE, 2020. p. 67).
E, seguindo o princípio da mobilidade dos estudantes, os Itinerários Formativos
Integrados podem ser ofertados por meio de arranjos curriculares que combinem mais de uma
área de conhecimento e da formação técnica e profissional, conforme estabelece a Resolução
CNE/CEB nº. 3, de 21 de novembro de 2018.
No caso específico do Itinerário da FTP, a carga horária dos aprofundamentos pode
variar de acordo com a carga horária do Curso Técnico, do conjunto de FICs (Qualificação
Inicial e Continuada) ou Programa de Aprendizagem Profissional escolhido pelo estudante.
Além disso, o protagonismo juvenil, objetivo maior do Ensino Médio, deve passar pela
mediação escolar. Dessa forma, o trabalho desenvolvido no Projeto de Vida e as tutorias devem
permitir que os estudantes avaliem de forma individual e coletiva, se fizeram a escolha certa
quanto ao itinerário escolhido, ou se sentem necessidade de mudar. Cabe, então, aos Sistemas 
de Ensino definirem os critérios para possíveis mudanças, garantindo assim a mobilidade para
os estudantes que desejarem, conforme descrito no parágrafo 12, das DCNEM que o estudante
pode mudar sua escolha de itinerário formativo ao longo de seu curso, desde que:
I - resguardadas as possibilidades de oferta das instituições ou redes de ensino;
II - respeitado o instrumento normativo específico do sistema de ensino. (BRASIL,
2018c).
Finalmente, é importante salientar que, por sua arquitetura modulável, poderão ocorrer
situações de transferência de estudantes em que haja necessidade de complementação de carga
horária, caso a escola de origem tenha ofertado carga horária menor.
6.5.2 Avaliação no Itinerário da FTP
Quanto ao processo de avaliação nos itinerários da FTP, deverá estar conectado a uma
concepção de educação, no sentido de observar a progressão contínua de desenvolvimento
integral do ser humano, colocando o estudante no centro do processo de aprendizagem.
Igualmente importante, nesse contexto, é o protagonismo juvenil, o Projeto de Vida, destacando
o desenvolvimento de habilidades socioemocionais para a resolução de problemas. Dessa
forma, a avaliação amplia-se, tornando-se mais complexa possibilitando verificar o
desenvolvimento das Competências Gerais da BNCC, das habilidades específicas dos eixos
estruturantes, além das habilidades relacionadas ao itinerário da FTP, considerando ainda, o
entendimento das diretrizes e normas relativas à avaliação dos cursos de Educação Profissional
e Tecnológica, Qualificação FICs ou Programa de Aprendizagem Profissional.
Para o acompanhamento das aprendizagens e desenvolvimento dos estudantes, este
RCGEM recomenda que as instituições e redes de ensinos ofertantes do Itinerário da FTP
observem os pilares da avaliação processual e contínua, utilizando instrumentos de avaliação
variados, entre eles a autoavaliação dos estudantes, a observação compartilhada pelos
professores sobre a evolução no desempenho e atitude em relação às competências e habilidades
a serem desenvolvidas e a análise dos produtos resultantes de cada eixo estruturante.
Agregando-se também a isso, a análise dos produtos gerados ao longo das trajetórias escolhidas.
Quanto aos registros dos resultados do desempenho dos estudantes, mediante as
avaliações, podem ser realizados por relatórios, portfólios ou qualquer outro meio de registro
que traduzam a evolução do percurso de cada estudante. Já em relação à promoção dos
estudantes, ocorre quando completam a carga horária mínima e integralizam as habilidades 
propostas para cada eixo estruturante e/ou unidade curricular da Formação Técnica e
Profissional, adequando a promoção às diretrizes e às normas vigentes. Caso o estudante não
consiga alcançar os resultados estabelecidos, sugere-se que vivencie novamente o componente
curricular norteado pelo eixo estruturante que não foi apreendido com sucesso.
As mudanças trazidas pelas DCNEM, cujo objetivo final é ofertar o Ensino Médio de
modo que produza sentido para os estudantes, traz também muitos desafios para os professores,
especificamente, no que compete às metodologias a serem aplicadas em sala de aula, com vistas
a instigar o protagonismo dos estudantes, motivando-os a continuar aprendendo, superando suas
dificuldades de aprendizagens e desenvolvendo as habilidades e competências necessárias ao
perfil profissional interposto pelo itinerário em foco. Para tanto, o professor deve dispor de
variados métodos de ensino, valer-se de recursos didáticos e metodologias atrativas, a exemplo
do Movimento Maker, Steam, Metodologias Ativas, como: Metodologia da Problematização;
Aprendizagem Baseada em Problemas - ABP; Oficinas Pedagógicas; Gamificação/Jogos; sala
de Aula Invertida; Ensino por Projetos; Estudos de Caso; Ensino Personalizado; entre outras.
Metodologias estas que, ao colocar o estudante no centro do processo e apresentar o professor
como mediador das aprendizagens, contribuem com o surgimento de novas perspectivas de
ensino, em especial, o modelo Híbrido de ensino, que vem sendo uma alternativa nos processos
de ensino e aprendizagem ao atender o momento histórico de rupturas dos modelos tradicionais
de educação.