2.4.8 Vida Familiar e Social
Neste momento histórico, escola e família devem atuar em parceria para a formação
integral dos estudantes. Tornou-se mais sofisticada a tarefa e o papel das famílias, bem como
das escolas, na perspectiva de trocas, de diálogos, do trânsito de informações e de combinações
que podem contribuir para o desenvolvimento pleno dos adolescentes e jovens.
Embora os estudantes de Ensino Médio manifestem certa independência pessoal e
interpessoal, eles ainda precisam ser orientados para a boa convivência, para a observância de
princípios que promovam a alteridade e o respeito mútuo, para a importância do estudo e da
formação pessoal e profissional, para a vivência da moral e da ética em sociedade.
As questões de violência, discriminação, preconceito e bullying, tanto no ambiente
familiar, escolar ou social, precisam ser consideradas pelas famílias e pelas escolas. Quando 
pais e escola interagem de forma permanente e buscam resolver os problemas de forma
imediata, considerando causas dos conflitos e dificuldades inerentes ao convívio social,
certamente encontrarão, conjuntamente, soluções que favoreçam a família, a instituição escolar
e, principalmente, os estudantes.
2.4.9 Violência Contra a Mulher
A representação do que é feminino está fortemente marcada pela imagem que uma
sociedade tem sobre ele, é nominado e caracterizado conforme sua cultura. Aqui, se nomina e
se refere ao feminino como “ela”.
O estereótipo feminino é fortemente marcado pela imagem que a sociedade tem sobre
“ela”. Como deve ser, como deve se comportar, como deve se vestir, em que áreas deve
especializar-se e atuar profissionalmente, o que “ela deve dar” de sua vida em nome do bem
viver de outros, muitas vezes, sem pesar o quanto isso custa do seu viver. Mas e quando “ela”
não quer dar? Ou não quer mais dar, ou não quer participar. O que fazer para que “ela” volte a
se comportar dentro das normas prescritas? Prescritas por quem? Ah! Normas prescritas por membros de um determinado grupo social, com uma determinada cultura, de acordo com suas
crenças. Deve-se aqui considerar as várias diversidades, culturas e etnias constituintes e
presentes nas sociedades contemporâneas.
Uma outra questão que se impõe diz sobre aqueles que se reconheceram como sendo do
gênero “ela”, muito embora tenham nascido sob a definição do sexo masculino. Isso posto, há
uma ampliação do nosso universo de problematização, pois uma vez tendo optado por ser “ela”,
carregarão consigo as prescrições, ou pelo menos parte delas. Assim sendo, também são
chamadas a contribuir, ou seja, a dar. Dar afeto, carinho, compreensão, amor, alimento,
trabalho, tudo o que for necessário para tornar a vida do outro o mais confortável, o mais afável
possível.
Retorna-se à questão: e se “ela” não estiver disponível a dar tudo de si o tempo todo,
sem se abandonar, sem contrapartidas? Se “ela” impuser limites, se disser: não! O que acontece?
Via de regra, é a reação violenta. Não só no lar, mas também no ambiente de trabalho, no clube,
na balada, no shopping, na calçada, na escola travestido no bullying, enfim nos mais diversos
lugares e das mais diversas formas.
Olhando para o crescente problema da “Violência Contra a Mulher”, foi criada,
aprovada e promulgada no Brasil a Lei nº. 14.164/2021, a qual objetiva alterar o art. 26 da
LDBEN (BRASIL, 1996) “para incluir conteúdo sobre a prevenção da violência contra a mulher 
nos currículos da educação básica, e institui a Semana Escolar de Combate à Violência contra
a Mulher” (BRASIL, 2021a), trazendo para a escola o tema – Combate à Violência Contra a
Mulher – como uma transversalidade a ser incluída obrigatoriamente no currículo anual,
abordada e desenvolvida, conforme propõe o § 9º do referido artigo.
O art. 2º da Lei nº. 14.164, por sua vez, orienta para a realização da Semana Escolar de
Combate à Violência contra a Mulher, sempre no mês de março, a realizar-se em todas as
escolas, independentemente da rede da qual faz parte. São objetivos da ação, segundo os incisos
I a VI:
I - contribuir para o conhecimento das disposições da Lei nº 11.340, de 7 de agosto de
2006 (Lei Maria da Penha);
II - impulsionar a reflexão crítica entre estudantes, profissionais da educação e
comunidade escolar sobre a prevenção e o combate à violência contra a mulher;
III - integrar a comunidade escolar no desenvolvimento de estratégias para o
enfrentamento das diversas formas de violência, notadamente contra a mulher;
IV - abordar os mecanismos de assistência à mulher em situação de violência
doméstica e familiar, seus instrumentos protetivos e os meios para o registro de
denúncias;
V - capacitar educadores e conscientizar a comunidade sobre violência nas relações
afetivas;
VI - promover a igualdade entre homens e mulheres, de modo a prevenir e a coibir a
violência contra a mulher; e
VII - promover a produção e a distribuição de materiais educativos relativos ao
combate da violência contra a mulher nas instituições de ensino (BRASIL, 2021a).
Sem dúvida, será o foco de uma discussão extremamente necessária e relevante na
escola, juntamente com a Lei nº. 11.340/2006, Lei Maria da Penha, que no seu Capítulo II, art.
7º, incisos I, II, III, IV e V, prevê cinco tipos de violência doméstica e familiar contra a mulher:
física, psicológica, moral, sexual e patrimonial. Essas formas de agressão são complexas,
perversas, não ocorrem isoladas umas das outras, têm graves consequências para “ela”. Cada
uma constitui um ato de violação dos direitos humanos.
O debate desta temática deve ser oportunizado, no ambiente escolar, por constituir a
realidade na vivência de muitos de nossos estudantes. Somente assim a escola poderá atuar
sobre a formação do indivíduo, na busca do desenvolvimento de um “ser” que tenha consciência
de suas responsabilidades como pessoa, de seus limites e de seus deveres e direitos no que
concerne à vida de seus pares.