3.4.2 Interface com Ensino Fundamental
O Estado do Rio Grande do Sul, em consonância com a BNCC, entende a etapa do
Ensino Médio como o momento de garantir a consolidação dos conhecimentos adquiridos no
Ensino Fundamental. Adotar essa concepção implica articular a progressiva sistematização 
das experiências vivenciadas ao longo do Ensino Fundamental com o desenvolvimento, pelos
estudantes de Ensino Médio, de novas formas de relação com o mundo, novas possibilidades
de ler e formular hipóteses sobre os fenômenos, de testá-las, de refutá-las, de elaborar
conclusões, em uma atitude ativa na construção de conhecimentos.
Cabe ressaltar que Jorge Larrosa Bondía (2002, p. 24) assegura que a experiência do
sujeito contemporâneo “não se define por sua atividade, mas sim por sua passividade, por sua
receptividade, por sua disponibilidade, por sua abertura”. Dessa forma, o sujeito aprende na
relação com o outro e, nessa direção, o interacionismo entre sujeito e objeto garante a obtenção
do conhecimento, entendido como competência (BRASIL, 2018a), isto é, um conhecimento
para além do conteúdo, que se se dá na inter-relação do que se ensina e como isso está presente
na sociedade. Portanto, um conhecimento como constructo sócio-histórico que versa sobre o
mundo físico, social, cultural e digital, para entender e explicar a realidade, continuar
aprendendo e contribuir com a sociedade.
Espera-se que o estudante ao aprender, por intermédio da interação, se aposse do
processo histórico real da gênese e do desenvolvimento do conteúdo, internalizando métodos
e estratégias cognitivas gerais da ciência ensinada, analisando e resolvendo problemáticas a
partir do empirismo com perspectiva científica. Assim Libâneo (2009) refere
O ensino voltado para o desenvolvimento do pensamento teórico-científico requer
do professor que ele leve os alunos a “colocarem-se efetivamente em atividade de aprendizagem”. Na atividade de aprendizagem os alunos devem formar conceitos e
com eles operar mentalmente (procedimentos lógicos do pensamento), por meio do
domínio de símbolos e instrumentos culturais socialmente disponíveis e que na
disciplina estudada encontram-se na forma de objetos de aprendizagem (conteúdos).
Assim, os alunos estarão desenvolvendo conhecimento teórico-científico
(LIBÂNEO, 2009, p. 22).
Percebe-se o grande desafio por parte da equipe de professores em articular bases que
assegurem o conhecimento teórico-científico, ampliando o desenvolvimento, sóciodiscursivo, interacional, corporal e estético que serviram de alicerce para outros constructos
do estudante, uma vez que isso envolve um plano de ensino que abarque as idiossincrasias de
cada aprendiz e pesquisador. Segundo Merleau-Ponty, a linguagem é indissociável da
existência humana em todos os seus aspectos, como explica Silva (2011, p. 87), “além do
papel de simbolizar e significar, ela recebe uma nova atribuição: a palavra – como
prolongamento do corpo no mundo – tem a tarefa de expressar e realizar seu comportamento
intencional” as formas de atuar e perceber o mundo, passam pelo corpo, este compreendido
como sendo permeado pelas atividades de significação e expressão, que ultrapassam a 
linguagem e o pensamento. Silva (2011) coloca ainda que:
É na e pela linguagem que o homem se constitui como sujeito. Assim sendo, a
linguagem funda realmente a sua realidade, a de ser-no-mundo. Este ser é sujeito
presente no mundo, enquanto consciência conhecedora (que pode vir a atingir o
conhecimento objetivo), mas que também participa ativamente, como corpo situado
no mundo, do processo de conhecimento. O sujeito tem a função ativa e criativa,
pois seu olhar sobre o mundo implicará seu olhar sobre si mesmo dentro deste mundo
que submete ao conhecimento (SILVA, 2011, p. 87).
Assim, a apropriação de conhecimentos está associada a uma atividade cognitiva dos
estudantes que resulta na constituição do objeto de conhecimento. Ratifica-se a importância
em evidenciar o incentivo ao desenvolvimento de pesquisas científicas, pois quando se sai de
uma posição meramente passiva, de testemunha dos fenômenos, sem poder de ação ou controle
deles, para uma atitude racionalista e lógica, que busca entender o mundo através de
questionamentos, por exemplo, é que surge a necessidade de se propor um conjunto de
métodos que funcionem como uma ferramenta adequada para essa investigação e compreensão
do mundo que o cerca.
Nessa direção, no Ensino Fundamental – Anos Finais, a escola pode contribuir para
delineamento do projeto de vida dos estudantes, ao estabelecer uma articulação não somente
com os anseios desses jovens em relação ao seu futuro, como também com a continuidade dos
estudos no Ensino Médio. Esse processo de reflexão sobre o que cada jovem quer ser no futuro,
e de planejamento de ações para construir esse futuro, pode representar mais uma possibilidade
de desenvolvimento pessoal e social.
Diante desse olhar, a BNCC estabelece que o conjunto das competências específicas e
habilidades definidas para o Ensino Médio está articulado às aprendizagens essenciais
delineadas para o Ensino Fundamental. Com o objetivo de consolidar, aprofundar e ampliar a
formação integral, atendendo às finalidades dessa etapa e contribuindo para que os estudantes
possam construir e realizar seu projeto de vida.
Nesse sentido, a área de Linguagens, no Ensino Fundamental, está centrada no
conhecimento, compreensão, exploração, análise e utilização das diferentes linguagens visuais,
sonoras, verbais e corporais, visando estabelecer um repertório diversificado sobre as práticas
de linguagem, desenvolver o senso estético e a comunicação com o uso das tecnologias digitais.
Já, no Ensino Médio, o foco da área de Linguagens e suas Tecnologias está no
desenvolvimento progressivo do protagonismo, da autonomia e da autoria nas práticas de
linguagens, pela identificação e pela crítica aos diferentes usos, explicitando relações, na
apreciação e na participação em diversas manifestações artísticas, culturais e no uso crítico e 
criativo das mídias.
Importante destacar que a utilização das diversas práticas de linguagens propiciará a
autoria e a autonomia (BRASIL, 2018) num contínuo processo - sendo trabalhadas desde o
Ensino Fundamental - ao qual cabe, então, proporcionar aos estudantes experiências que
contribuam para a ampliação dos letramentos, de forma a possibilitar a participação
significativa e crítica nas diversas práticas sociais permeadas/constituídas pela oralidade, pela
escrita e por todas as outras linguagens.
Além disso, deve-se intensificar o trabalho de ampliação das referências que cercam os
discursos, para que as juventudes tenham plenas condições de participar ativamente da
sociedade e intervir na realidade. Sob esse prisma, verifica-se então que a articulação/transição
do EF para o Médio converge da seguinte forma, como consta na Figura 1: 
Dessa forma, faz-se pertinente destacar que o Referencial Gaúcho para o Ensino
Fundamental - em seu diálogo com a BNCC e com os demais textos orientadores – traça o
trabalho do componente de Língua Portuguesa a partir da perspectiva enunciativo-discursiva, 
a qual compreende o:
[...] texto como unidade de trabalho [...] na abordagem de forma a sempre relacionar
os textos a seus contextos de produção e o desenvolvimento de habilidades ao uso
significativo da linguagem em atividades de leitura, escuta e produção de texto em
várias mídias e semioses (RS, 2018c, p. 65).
Ainda sobre a perspectiva enunciativo-discursiva, cabe frisar que o uso da linguagem,
conforme Mikhail Bakhtin (2016, p. 11), está atrelado aos campos de atividades humanas,
refletindo as condições de produção e as finalidades de cada um desses campos não só por seu
conteúdo e por seu estilo de linguagem, mas, acima de tudo, por sua construção
composicional. Desse modo, as práticas sociais orais ou escritas funcionam como leitura,
de/com mundo.
É válido complementar que o ato da enunciação é sempre único e irrepetível e isso se
deve, segundo Benveniste (1995), porque a cada vez que a língua é enunciada as categorias
de tempo (agora), espaço (aqui) e pessoa (eu/tu) singulares são articuladas. O indivíduo, ao
longo de seus processos de socialização, engendrados nas esferas sociais de que participa, vai
construindo a sua subjetividade (ou subjetividades), que está sempre em (re)significação.
Nesse processo, contínuo e dialético, o indivíduo torna-se sujeito, investindo-se em diferentes
papéis sociais conforme as esferas de que participa. Ao longo de sua vida social, o indivíduo
vai construindo a sua história de subjetividade.
Assim o sujeito, pela linguagem, significa e é significado. Conforme a perspectiva
teórica enunciativo-discursiva, a qual está alinhada à BNCC, essa forma de significar é utilizar
a língua como trabalho social. Desse modo, Benveniste vê a língua no seio da sociedade e da
cultura. Para esse teórico, o social é da natureza do homem, da língua e da linguagem. Lunardi
(2005) aponta que é preciso distinguir língua e linguagem, para tanto a autora recorre à
elaboração proposta por Fiorin. Tal distinção consiste em tomar a língua como a forma
particular com que a linguagem se apresenta, Sobre essa questão Lunardi (2005) afirma que:
A linguagem possibilita que o ser humano crie mundos e fantasias, visto que a língua
é a concretização de uma experiência histórica e se vincula diretamente com a
sociedade. Da mesma forma, torna-se possível afirmar que não existe cultura sem
língua, e quando a cultura se manifesta por outras linguagens, parece que a língua
oferece um modelo para outras linguagens, como a pictórica, a musical, a teatral, nas
quais a língua seria um modelo de estruturalidade para as linguagens da cultura de
maneira geral (LUNARDI, 2005, p. 10).
É importante destacar, a partir de Lunardi (2005), que a linguagem específica da arte 
145
traz uma forte ligação com o mundo da cultura. Tal ligação impõe à leitura da arte a
necessidade da contextualização e da articulação das vivências nas linguagens artísticas. Nessa
direção, a leitura surge como uma experiência que se encontra, como tal, submetida a um
conjunto de variáveis num grande jogo de interpretações advindas da relação texto-leitor. O
leitor, por sua vez, no encontro com o texto - que é o discurso - por meio das marcas
linguísticas deixadas pelo autor (locutor e enunciador), (re)significa sua subjetividade ao
atribuir sentido para essas marcas. A leitura, portanto, é um processo de (re)construção de
sentidos advindos do constante interpretar e simbolizar.
Michèle Petit (2013, p. 32), ao versar sobre a leitura do espaço íntimo ao público, diz
que o íntimo e o compartilhado estão numa relação indissolúvel na constituição da
especificidade humana, ou seja, é pelo desejo de saber, da necessidade de relatos e da
necessidade de simbolizar nossa experiência que a leitura ganha sua importância.
Diante dessa importância, BNCC prevê que as práticas contemporâneas da linguagem
(presentes na cultura digital, nas culturas juvenis; novos letramentos e multiletramentos;
processos colaborativos, interações e atividades que ocorrem nas mídias e redes sociais; novas
formas de circulação de informações) devem estar em destaque, pois como afirma José
Gimeno Sacristán (2007, p. 91), “o inimigo da leitura não está na cultura audiovisual que
domina os meios de comunicação e nas novas tecnologias, mas nas desafortunadas práticas
dominantes de ler, a que submetemos os estudantes durante a escolaridade”.
Nesse sentido, formar leitores é um desafio em qualquer suporte que se dê à leitura, ao
mesmo tempo que se percebe a importância da leitura em meio às inúmeras tecnologias
possibilitadoras das diferentes formas de ler. É válido lembrar que as crianças gostam de
imaginação, de não terem respostas aparentes para que possam descobrir as saídas possíveis
por si mesmas, enquanto os adolescentes leem muitas vezes para deleitar-se, divertir-se e
ampliar horizontes.
Assim, a formação de um leitor crítico, questionador, consciente de sua cidadania e do
seu papel histórico-social, agente de transformações – leitor de si e do mundo – deve ser
encorajada desde a mais tenra idade, possibilitando o exercício da sua criticidade, aliás, quando
se refere a ela, remete-se ao poder de opinar sobre algo. Logo, as práticas leitoras introduzidas
na Educação Infantil e nos Anos Iniciais, continuadas no decorrer do Ensino Fundamental,
devem ser instigadas, incentivadas e inquiridas ao longo do Ensino Médio, práticas que
certamente serão estendidas para a vida desses estudantes.
Diante dessas considerações, é importante garantir a formação de um leitor-fruidor, ou
seja, “um sujeito que seja capaz de se imbricar na leitura dos textos, de ‘desvendar’ suas 
múltiplas camadas de sentido, de responder às suas demandas e de firmar pactos de leitura”.
(BRASIL, 2018a, p. 138). Um leitor que tenha acesso à literatura como experiência literária e
que a partir dessa leitura compreenda o mundo, pois como nos diz Rildo Cosson (2006) a
literatura é mais que um conhecimento a ser reelaborado, ela permite saber da vida por meio
da experiência. “A ficção feita palavra na narrativa e a palavra feita matéria na poesia são
processos formativos tanto da linguagem quanto do leitor e do escritor” (COSSON, 2006, p.
17). Assim, o ensino de literatura é para além da limitação do estudo da história da literatura,
para além do estudo dos períodos, mas para leitura feita como troca de sentidos.
Por isso, vale enfatizar a assertiva de Brait (2010, p. 209) quando ressalta que
[...] seria importante reconhecer que é a linguagem, e não apenas a língua, que
está em jogo e que, a cada partida, um complexo de vivências e conhecimentos
interfere decisivamente no desempenho e nos resultados isto é, na leitura e na
produção de textos (BRAIT, 2010, p. 209)
Dessa forma, deve-se ler os textos como um todo e não como partes desassociadas, pois
se vive na era das multimodalidades e multiletramentos (ROJO; MOURA, 2012). Tanto o
diálogo quanto a interação devido aos avanços tecnológicos desta época, passaram a acontecer
não apenas em relação aos seres humanos em seus processos comunicativos e interativos, mas
também em relação aos suportes utilizados nessa comunicação, contribuindo para o surgimento
de uma convergência das mídias, um encontro, uma transformação dos meios e da própria
comunicação. Esse diálogo configura-se em
Um processo chamado “convergência de modos” [que] está tornando imprecisas as
fronteiras entre os meios de comunicação, mesmo entre as comunicações ponto a
ponto, tais como o correio, o telefone e o telégrafo, e as comunicações de massa, como
a imprensa, o rádio e a televisão. Um único meio físico – sejam fios, cabos ou ondas
– pode transportar os serviços que no passado eram oferecidos separadamente. De
modo inverso, um serviço que no passado era oferecido por um único meio – seja a
radiodifusão, a imprensa ou a telefonia – agora pode ser oferecido de várias formas
físicas diferentes. Assim, a relação um a um que existia entre um meio de
comunicação e seu uso está corroendo (JENKINS, 2009, p. 35).
Da cultura da convergência ou cultura híbrida, em que ocorre a aculturação por
intermédio de novas formas de comunicação, de interação, de imersão e até mesmo diferentes
formas de cultura. Entre os termos que se referem à cultura – e quando se refere a ela, o
letramento, o conhecimento de mundo e a capacidade de escrita estão aliados – supõe-se que
“as tecnologias de escrita, instrumentos das práticas sociais de leitura e de escrita, 
desempenham um papel de organização e reorganização desse estado ou condição” (SOARES,
2004, p. 149).
Por meio da leitura, existe a possibilidade de relacionar informações, transformandoas em conhecimento, o que provavelmente alterará a visão de mundo do jovem leitor. Portanto,
pensar o papel da escola na formação de leitores em meio aos suportes tecnológicos, demonstra
a importância que esta possui no desenvolvimento do gosto pela leitura e na capacidade de
posicionar-se criticamente frente ao mundo que os cerca. É inegável que a principal mentora
continua sendo a escola, visto que as famílias cada vez mais delegam esta função a ela.
Como o mundo encontra-se em um processo frenético de mudanças e isso exige cada
vez mais do ser humano, este, para interagir no meio social precisa desenvolver autonomia e
criticidade, somente assim, é capaz de intervir na sociedade, engajar-se e opinar, assumindo
pessoalmente suas responsabilidades. No entanto, para que isso ocorra de modo adequado, é
necessário haver um aporte de saberes, o que a leitura pode proporcionar, pois, segundo Petit
(2008, p. 13) “a leitura permite abrir um campo de possibilidades, inclusive onde parecia não
existir nenhuma margem de manobra”. Portanto, é pelo letramento que, conforme Britto
(2007), é inseparável do conhecimento formal e de mundo, não sendo possível se sustentar
como competência específica nos moldes de um saber abstrato que o sujeito apropria-se e
interage com o mundo.
A saber, Ângela Dionísio (2005, p. 131) corrobora os sentidos dessa competência ao
afirmar que, “na atualidade, uma pessoa letrada deve ser [...] capaz de atribuir sentidos a
mensagens oriundas de múltiplas fontes de linguagem, bem como ser capaz de produzir
mensagens incorporando múltiplas fontes de linguagem”.
Sendo assim, a escola como principal responsável pelo aprendizado deve oferecer uma
educação democrática que perpassa todo caminho do estudante, do Ensino Fundamental ao
Ensino Médio, empoderando-o para prosseguir para o ensino superior, possibilitando o
crescimento pessoal e profissional do indivíduo. Faz-se necessário, então, rever os elementos
que vêm sendo priorizados em sua proposta de ensino, é preciso ir além do estudo “funcional”,
para um conhecimento abrangente que contemple esta realidade social na qual estamos
inseridos: realidade que se transforma rapidamente em função do mundo tecnológico avançar
cada dia mais.