3.4 LINGUAGENS E SUAS TECNOLOGIAS
3.4.1 Introdução
No Referencial Curricular Gaúcho, a área de Linguagens está estruturada
considerando a articulação entre o Ensino Médio e o Ensino Fundamental e entende a
aprendizagem como um processo contínuo, integral e alinhado ao projeto de vida dos
estudantes.
Nesse sentido, a organização curricular por área do conhecimento prevê a integração
entre os diferentes componentes – Arte, Educação Física, Língua Inglesa, Língua Espanhola,
Língua Portuguesa e Literatura – viabilizando o pleno desenvolvimento das competências e
habilidades da área por meio da interdisciplinaridade e em articulação com os campos de
atuação.
A FGB garante aos estudantes da etapa do Ensino Médio as aprendizagens essenciais
definidas pela BNCC, organizadas por áreas do conhecimento, conforme estabelecido no
artigo 35-A da LDBEN. Em relação à proposição dos Itinerários Formativos vinculados à
área de Linguagens e suas Tecnologias, procura-se favorecer o aprofundamento no
desenvolvimento de competências e habilidades, levando em consideração características da
região na qual os estudantes estão inseridos e as culturas locais presentes em seus cotidianos.
Dentre elas, destacam-se as Comunidades Quilombolas e seus remanescentes, bem como o
indígena gaúcho e os quatro principais integrantes dessas comunidades, a saber: Kaingang,
Guarani, Charrua e Xokleng.
Diante do exposto, é pertinente acrescentar que a FGB no Estado do Rio Grande do
Sul, no que tange à área de Linguagens e suas Tecnologias, está engendrada na articulação
das diretrizes propostas pela BNCC e, em consonância com a Base, objetiva:
[...] que os estudantes desenvolvam competências e habilidades que lhes
possibilitem mobilizar e articular conhecimentos desses componentes
simultaneamente a dimensões socioemocionais, em situações de aprendizagem que
lhes sejam significativas e relevantes para sua formação integral. (BRASIL,
2018a).
Frente a essa asserção, cabe ressaltar que no Ensino Médio os jovens intensificam o
conhecimento sobre seus sentimentos, interesses, capacidades intelectuais e expressivas;
ampliam e aprofundam vínculos sociais e afetivos; refletem sobre a vida e o trabalho que
gostariam de ter. Encontram-se diante de questionamentos sobre si próprios e seus projetos 
de vida, vivendo juventudes marcadas por contextos socioculturais diversos.
Os protagonistas juvenis desejam percorrer um caminho novo, de construção e
reconstrução de saberes, práticas e ideologias, mas querem ter ao lado um auxílio, uma
mentoria que lhes dê segurança, assertividade e dinamicidade, já que a fase na qual estão é
um período de medo, insegurança e volatilidade. A epistemologia dos saberes jovens deve
ser considerada como propulsor da permanência, do significado e da motivação em busca de
um novo olhar, o qual só se vislumbra se mudar de direção da visão focal – a da escola
tradicional com conteúdos, provas e saberes (re)planejados.
Nessa direção, a área de Linguagens, no Ensino Médio, no Estado do Rio Grande do
Sul, tem como foco a ampliação da autonomia, do protagonismo e da autoria nas práticas de
diferentes linguagens; além da identificação e da crítica aos diferentes usos das linguagens,
explicitando seu poder no estabelecimento de relações; na apreciação e na participação em
diversas manifestações artísticas e culturais; e no uso criativo das diversas mídias.
Dessa forma, o currículo da área de Linguagens e suas Tecnologias nesta etapa da
FGB sugere-se que seja organizado de maneira que aproxime os componentes curriculares e
as abordagens pedagógicas das culturas juvenis, do mundo do trabalho e das dinâmicas e
questões sociais contemporâneas.
A organização curricular do Ensino Médio para o Rio Grande do Sul baseia-se nas
sete competências específicas da área das Linguagens, bem como em suas respectivas
habilidades e distribuídas ao longo dos campos de atuação social. Convém salientar que a
Língua Espanhola constitui componente curricular de oferta obrigatória em todas as escolas
públicas do estado do Rio Grande do Sul e que sua matrícula é de caráter opcional. Sendo
assim, é de suma relevância que ocorram Formações Iniciais e Continuadas aos professores,
bem como propostas à Comunidade Escolar visando à valorização desse vernáculo.
Reitera-se que foram sugeridas seriações ao longo do Ensino Médio, mas que são
facultativas, já que se espera que a FGB interdisciplinar deva ser desenvolvida nas escolas,
por isso a escolha estende-se de acordo com as redes e a autonomia que possuem quanto à
elaboração de seu plano de estudos a partir deste documento norteador.