1.6 ESPECIFICIDADES DO ENSINO MÉDIO NO RIO GRANDE DO SUL
1.6.1 Ensino Médio em Tempo Integral
O currículo mais flexível e amplo proposto pela arquitetura do Ensino Médio pretende
incluir os anseios e os desejos dos estudantes, que podem seguir diversos caminhos durante a
formação escolar.
Com a ampliação do tempo de permanência na escola pode ocorrer também o despertar
de talentos e a descoberta de novas aptidões/competências/habilidades profissionais e
socioemocionais dos estudantes.
Às redes, então, aconselha-se a preocupação em incentivar e potencializar a proposta
das Escolas de Ensino Médio de Tempo Integral, uma vez que favorecem o desenvolvimento
de atividades extracurriculares e curriculares diversificadas, tornando-as parte inseparável do
trabalho pedagógico e formativo de todos os envolvidos, favorecendo um ambiente em que os
estudantes tenham autonomia para tomar decisões e serem protagonistas de seu projeto de vida.
O RCGEM trata como ponto fundamental a preparação dos estudantes para aderirem às
normas curriculares das Escolas de Ensino Médio de Tempo Integral que foram instituídas pelo
Ministério da Educação no Plano Nacional de Educação, na Lei n°. 13.005/2014 e que figuram
na Meta 6, a saber: “Oferecer educação em tempo integral em, no mínimo, 50% (cinquenta por
cento) das escolas públicas, de forma a atender, pelo menos, 25% (vinte e cinco por cento)
dos/as estudantes da educação básica” (BRASIL, 2014a).
As escolas de Ensino Médio de Tempo Integral (EMTI) da rede estadual seguem a
matriz própria. Atualmente são regulamentadas por legislações próprias que são: a Lei nº.
13.415/2017; a Portaria MEC n°. 1.023/2018; a Portaria MEC nº. 2.116/2019; a Resolução
CD/FNDE/MEC nº. 7/2016, e a Resolução CD/FNDE/MEC nº. 17/2020. Assim como recebem
fomento próprio, a partir do lançamento do Programa de Fomento às Escolas de Ensino Médio
em Tempo Integral (EMTI), criado pelo Ministério da Educação por meio da Portaria nº.
1.145/2016, ou seja, são diferenciadas em relação às demais escolas estaduais de nível médio,
contudo elas também se inserem na proposta de flexibilização e mudança do Ensino Médio com
o intuito de dar o protagonismo às juventudes, concorrendo para a escolha de suas aptidões em
consonância com suas individualidades alinhadas com a arquitetura do Ensino Médio, e isso é 
perceptível na orientação da definição do currículo, do material didático e da formação dos/as
professores para a adequação à nova realidade.
Aponta-se que as redes educacionais públicas ou privadas do Estado do Rio Grande do
Sul, de acordo o entendimento da sua realidade, possam flexibilizar os currículos e instituir
escolas em tempo integral para proporcionar atendimento digno e amplo a seus estudantes,
considerando que a integralidade é a concepção de desenvolvimento do ser em todas as suas
dimensões – intelectual, física, emocional, social e cultural –.
1.6.2 Ensino Médio Noturno
Os estudantes do EM noturno têm especificidades que precisam ser contempladas para
cumprir os objetivos de acesso, de permanência e de sucesso no aprendizado, na construção de
conhecimentos científicos e culturais indispensáveis para a continuidade de estudos e para a
plenitude das vivências e experiências que o EM deve oportunizar a essas juventudes, isso
devido à carga horária reduzida frente ao diurno. Considerando que as juventudes do EM
noturno desenvolvem atividades profissionais no período diurno, optam pela matrícula
vespertina em função do trabalho. Sensível às demandas de indivíduos que acessam a escola
como espaço de formação integral e ciente das realidades socioeconômicas e culturais, este
RCGEM, amparado na legislação vigente, alerta para a necessidade de cumprimento da carga
horária que, na proposta da BNCC é progressivamente ampliada até atingir o limite
estabelecido.
Para cumprimento da carga horária do EM noturno a ser ampliada por força da Lei nº.
13.415/2017, artigo 24 e DCNEM, artigo 17, progressivamente para 3.000 (três mil) horas e
consideradas as especificidades das juventudes que solicitam matrículas na modalidade, as
redes de ensino e suas entidades mantenedoras podem adequar-se de forma a complementar
essa carga horária com a ampliação do curso noturno em mais de três anos, oferta de EaD em
até 30% da carga horária total, ou ainda, outras arquiteturas curriculares, em conformidade com
os parágrafos 12, 13, 14, e 15 da Resolução CNE/CEB nº. 03/2018. É imprescindível que, na
oferta EaD, as normas complementares do CEEd-RS sejam observadas, pois as redes de ensino
devem oferecer suporte tecnológico, digital e pedagógico apropriado e atentem para a
diversidade de práticas pedagógicas de modo a qualificar os currículos das escolas de Ensino
Médio.