PARTE 4
ORIENTAÇÕES PARA IMPLEMENTAÇÃO DO ENSINO MÉDIO NAS REDES DE
ENSINO
4.1 FLEXIBILIZAÇÃO CURRICULAR
A nova arquitetura proposta pelo/no Ensino Médio FGB – parte comum; e IFs – parte
diversificada, busca contribuir para o desenvolvimento de um processo de ensino e
aprendizagem com foco no estudante e nas habilidades concernentes a cada uma das quatro
áreas de conhecimento e aos eixos da Educação Profissional e técnica ofertados pelas redes. A
oferta segue as orientações gerais deste RCGEM, os parâmetros e compreensões do documento
e se estrutura amparada na autonomia das redes para a organização curricular, a implementação
e a efetivação da proposta. Desse modo, compreende-se a flexibilização curricular como
possibilidade pedagógico-educativa que concede suporte institucional para o trabalho que busca
a superação das dificuldades de aprendizagem, de construção do conhecimento das plurais
juventudes gaúchas. A flexibilização também se efetiva pela adaptação curricular, sempre que
necessário para aproximar as práticas pedagógicas às peculiaridades dos estudantes com
dificuldades.
A flexibilização, enquanto ação prevista e necessária neste RCGEM, vincula-se à
efetivação de maior plasticidade, maleabilidade, adequação pedagógica ao que as redes, as
escolas e as comunidades querem flexionar. Desse modo, o currículo é destituído de rigidez
burocrática, hermética e ocupa-se em desenvolver uma matriz que responda às especificidades
locais, considere as características do território, as contextualidades, os recursos e as suas
limitações. A percepção da realidade infraestrutural, das condições dos indivíduos, das
demandas coletivas e dos objetivos da educação encaminha, viabiliza e orienta a implementação
curricular das redes.
A flexibilização possibilita aos professores a experimentação de outras atividades
educativo-pedagógicas, nas quais devem predominar o protagonismo do estudante, condição
fundamental à implementação do Ensino Médio. Prevê, igualmente, a oferta de atividades
diferenciadas que, alinhadas a essa arquitetura, podem ser realizadas pela escola e na escola. O
estudante tem a possibilidade de escolher temas diversos relacionados à sua realidade e às suas
necessidades e envolver suas escolhas profissionais e seu projeto de vida.
O sistema estadual e municipais de ensino, aqui compreendido como o conjunto das
redes que ofertam educação no território gaúcho no EM, mantidas as suas especificidades e a 
autonomia das instituições mantenedoras, fomenta, pelo RCGEM, o desenvolvimento de
alternativas de diversificação e flexibilização curriculares que ampliem as opções de escolha
pelos estudantes e o pleno aprendizado científico-intelectual, sócio-cultural, para compreensão
e inserção no mundo do trabalho, em consonância com a previsão do Parecer CNE/CEB nº.
3/2018, especialmente, no art. 20, inciso III. No território gaúcho, o CEEd-RS, pela Resolução
nº. 349/2019, indica pontos relevantes a serem considerados no processo de construção e
implementação do RCGEM e destaca a necessidade de escuta à comunidade escolar e a
necessidade de formação permanente de professores.
Para a efetividade da flexibilização curricular, em interpretação à Resolução CEEd-RS
nº. 349/2019, é necessário que as redes de ensino e suas unidades escolares promovam
atividades que possibilitem diagnosticar os interesses e as demandas estudantis, especialmente,
nos aspectos que impactam as culturas juvenis. A partir das escutas, devem ser viabilizadas, na
organização curricular, oportunidades de abordagens inter e transdisciplinares com opções
preferenciais por temáticas relacionadas à identidade do território, às suas potencialidades e às
características socioeconômicas e culturais.
Entre os objetivos da flexibilização no RCGEM, está a criação, implementação e
desenvolvimento de projetos que promovam o protagonismo juvenil. A flexibilização curricular
se concretiza pelas ações previstas neste RCGEM no âmbito escolar da rede pública, pela oferta
dos IFs e opções de escolha por parte das juventudes, e nas demais redes, pela observância dos
grandes horizontes da proposta, mantidas suas autonomias. A flexibilidade curricular não
compromete a FGB, que compreende componentes curriculares obrigatórios, embora não retire
das redes e das escolas a autonomia para adequações na oferta, a partir das demandas das
comunidades.