2.4.17 Trabalho
O trabalho circunda a humanidade desde os mais remotos registros, seja na punição
conferida ao homem por seu pecado, seja na mitologia grega, com Hefesto, o deus do trabalho,
seja na identidade, na cultura e também no fazer acadêmico. Gasta-se parte da vida no trabalho,
vive-se para ele e se é o que ele faz: Sujeitos do trabalho! Até mesmo quando não se está
exercendo diretamente as funções, se é conhecido pelo que se faz no trabalho.
Sob essa égide, amparando-se na BNCC e na pretensão de que as experiências
educativas, interligadas com a realidade contemporânea, assistam os estudantes no
desenvolvimento de habilidades relevantes para a formação integral, o RGCEM traz a
transversalidade do “Trabalho”, o qual almeja que o ensinar e o aprender por meio da pesquisa,
promovem a autonomia do estudante, que busca seu crescimento intelectual e humano, com
base em suas vivências e no que lhe compete quanto ao seu meio sociocultural.
Além disso, há respaldo na LDBEN, artigo 35, a qual prevê que o Ensino Médio seja
espaço para que o estudante aprofunde os conhecimentos oriundos do Ensino Fundamental,
além de ampliar a sua capacidade de prosseguir seus estudos. E, para isso, deve existir
II - a preparação básica para o trabalho e a cidadania do educando, para continuar
aprendendo, de modo a ser capaz de se adaptar com flexibilidade a novas condições
de ocupação ou aperfeiçoamentos posteriores;
III - o aprimoramento do educando como pessoa humana, incluindo a formação ética
e desenvolvimento da autonomia intelectual e pensamento crítico;
IV - a compreensão dos fundamentos científico-tecnológicos dos processos
produtivos, relacionando teoria e prática, no ensino de cada disciplina (BRASIL,
1996).
Desse modo, os Temas contemporâneos e transversais do RGCEM, alicerçam-se na
educação integral por meio da pesquisa, promovendo assim a autonomia do estudante que busca
seu crescimento intelectual e humano com base no seu trabalho, no labor e no que lhe compete
quanto ao seu meio sociocultural. Para que isso ocorra, todos os professores devem atuar no seu
trabalho pedagógico, em conformidade com a proposta: o trabalho como o ensinar pela
pesquisa e o ensino por meio da interdisciplinaridade.
De acordo com Clot (2007), o trabalho possui uma função social que realiza ao mesmo
tempo a produção de objetos e de serviços, além da produção de trocas sociais, então os objetos
passam a ser valorados em dada sociedade. Nesse ínterim, é coerente mencionar Arendt (1995,
p. 17) quando afirma que “o que quer que toque a vida humana, ou entre em contato direto com
ela, assume imediatamente o caráter de condição de existência humana”. Sendo assim, somos
condicionados a significar, pois tudo que é trazido ao convívio humano, segundo Arendt (1995),
torna-se parte da condição humana.
As juventudes são conclamadas ao Mundo do Trabalho, o qual está vinculado aos eixos
estruturantes da BNCC (BRASIL, 2018a), do Empreendedorismo, dos Processos Criativos, da
Investigação Científica, da Mediação e da Intervenção Cultural, pilares que a sociedade
necessita, além do exercício da cidadania e do progresso de diversas habilidades na resolução
de demandas ocupacionais. Essa evocação da coletividade gera aprendizagem e
desenvolvimento de competências socioemocionais. É pertinente referir Mészaros (2008, p.
53), quando afirma que a aprendizagem é nossa própria vida, já que se aprende desde o
nascimento até a morte e que “muito do nosso processo contínuo de aprendizagem se situa,
felizmente, fora das instituições educacionais formais”.
Assim, tem-se que trabalhar é gerir: gerir competências, atualizações, qualificações,
variabilidades, normas. Então há que se recordar que a dimensão gestionária do trabalho é um
controle de todas as interfaces, sendo ao mesmo tempo humanas e técnicas. Nesse ínterim, os
IFs são escolhas que propiciam às juventudes traçar “roteiros” que culminem em uma futura
escolha profissional, tendo por base as inteligências múltiplas de Gardner (1995), nas
competências propostas por Adorno (2010) e Morin (2006; 2015) de que a educação integral
permeia à vida integral dos indivíduos imbuídos nela. Sendo assim, o Mundo do Trabalho
interliga-se à atividade laboral e intelectual.
Além disso, o trabalho é complexo também por indissociar-se de um legado tangível
quanto aos componentes histórico e social (SANTOS, 2017). É interessante recordar o conceito
de habitus, conforme Bourdieu (2007), segundo o qual há um sistema de disposições, modos
de perceber coisas, de sentir, de fazer, de pensar, e que, por conseguinte, levam a agir de
determinada forma em circunstância dada, visto que se possuem atitudes arbitrárias e
involuntárias e são adquiridas pelas interações culturais. Sendo assim, vê-se que, para esse
sociólogo, a percepção do simbólico e do real são indissociáveis e inconscientes, o que os torna
intrínsecos em termos da subjetividade que lhe é inerente.
Isso posto, para que a educação integral possa ser concretizada, é mister que o estudante
protagonize a própria aprendizagem com base em itinerários formativos, visando assim à 
inserção em determinada área em que deseje seguir carreira. Como há imprevisibilidades a
serem geridas, recorre-se à formação de cidadãos conscientes e críticos, pois, desse modo,
haverá trabalhadores éticos e comprometidos aptos ao mundo do trabalho, o qual na
coletividade ressemantiza seus valores intrínsecos (CORTELLA, 2010). É no espaço de debates
entre tornar a vida possível e vivível (SCHWARTZ; DURRIVE, 2010) que valores adentram
na discussão visando à convivência humana.