3.2.4.3 Geografia
“Compreensão crítica da realidade local à global”.
A Geografia é uma ciência que tem como objetivo principal o estudo entre os humanos
e o meio, ou seja, o estudo do espaço geográfico como espaço alterado pela sociedade e em
constante modificação. Como componente curricular das CHS, a Geografia auxilia na formação
cidadã crítica, ativa e, principalmente, no conhecer a realidade regional e seus diferentes
acontecimentos, as realidades de outras regiões, do país e do planeta e o quanto há de interrelações diretas e indiretas.
Segundo a BNCC,
Essa é a grande contribuição da Geografia aos alunos da Educação Básica:
desenvolver o pensamento espacial, estimulando o raciocínio geográfico para
representar e interpretar o mundo em permanente transformação e relacionando 
componentes da sociedade e da natureza. Para tanto, é necessário assegurar a
apropriação de conceitos para o domínio do conhecimento fatual (com destaque para
os acontecimentos que podem ser observados e localizados no tempo e no espaço) e
para o exercício da cidadania. (BRASIL, 2018a, p. 360)
No passado, houve diferentes correntes de pensamento nas quais os estudos dessa
ciência tiveram diferentes objetivos marcados, entre outros, por descrições e observações da
paisagem e do espaço, pertencentes a uma Geografia Tradicional, centrada numa neutralidade
em relação à contemporaneidade e seus desafios, se comparada às demais ciências humanas.
Segundo Lacoste (1985, p. 26),
O discurso geográfico escolar que foi imposto a todos no fim do século XIX e cujo
modelo continua a ser reproduzido hoje, quaisquer que pudessem ter sido, aliás, os
progressos na produção de idéias científicas, se mutilou totalmente de toda prática e,
sobretudo, foi interditada qualquer aplicação prática. De todas as disciplinas ensinadas
na escola, no secundário, a geografia, ainda hoje, é a única a aparecer, por excelência,
como um saber sem a menor aplicação prática fora do sistema de ensino.
Portanto, para a BNCC, “É preciso superar a aprendizagem com base apenas na
descrição de informações e fatos do dia a dia, cujo significado restringe-se apenas ao contexto
imediato da vida dos sujeitos” (BRASIL, 2018a, p. 361). Na atualidade, a corrente de
pensamento que compreende de maneira mais abrangente a sociedade, o meio e suas interrelações é a Geografia Crítica, que tem como importantes pensadores o geógrafo francês Yves
Lacoste e o professor brasileiro Milton Santos. Para Lacoste (1985),
É preciso que as pessoas estejam melhor armadas, tanto para organizar seu
deslocamento, como para expressar sua opinião em matéria de organização espacial.
É preciso que elas sejam capazes de perceber e de analisar suficientemente rápido as
estratégias daqueles que estão no poder, tanto no plano nacional, como no
internacional. É preciso, enfim, que elas estejam em condições de compreender as
formas tão diferentes segundo os lugares que apresentam a crise dialética global, no
seu desenvolvimento histórico e sua diferenciação espacial, em nível planetário,
nacional ou regional. (LACOSTE, 1985, p. 95)
Nesse sentido, segundo a BNCC,
A aprendizagem da Geografia favorece o reconhecimento da diversidade étnico-racial
e das diferenças dos grupos sociais, com base em princípios éticos (respeito à
diversidade e combate ao preconceito e à violência de qualquer natureza). Ela também
estimula a capacidade de empregar o raciocínio geográfico para pensar e resolver
problemas gerados na vida cotidiana, condição fundamental para o desenvolvimento
das competências gerais previstas na BNCC. (BRASIL, 2018a, p. 361).
Lacoste (1985, p. 95) procura evidenciar que 

[...] mesmo com um aprendizado da geografia, transformada por essa preocupação da
prática e da teoria, os cidadãos não ascenderão, por eles próprios, imediatamente às
reflexões espaciais mais complexas, aquelas que dizem respeito aos problemas
políticos colocados na escala planetária, por força da multiplicidade dos conjuntos
espaciais, que é preciso levar em consideração. No entanto, esses problemas
planetários desempenham um papel cada vez maior e mais rápido na evolução das
situações nacionais, regionais e mesmo locais. Os cidadãos mais politizados, os
militantes, devem fazer uma análise espacial da crise em diferentes escalas, para
ajudar na tomada de consciência coletiva dos problemas. (LACOSTE, 1985, p.95)
E alerta para o fato de que “nunca conhecimentos geográficos e uma iniciação ao
raciocínio geográfico verdadeiro foram tão necessários à formação dos cidadãos” (LACOSTE,
1985, p. 123). Inseridos em uma sociedade globalizada, com uma dinâmica cada vez mais
fluída, os indivíduos são afetados por eventos geográficos, tanto naturais quanto políticos, de
forma cada vez mais intensa e rápida. Pensar a Geografia é compreender a demanda atual da
sociedade, suas implicações políticas e econômicas, além de compreender os eventos que estão
ocorrendo que geram transformações sociais e ambientais, nas suas diferentes facetas.
O ensino de Geografia, nessa perspectiva, precisa estender o debate do local ao global,
expandindo a noção de mundo construída pelos estudantes, para que sua realidade possa ser
planejada e transformada pensando em uma perspectiva ampliada, além de compreender os
eventos atuais e suas consequências futuras, assim como sua relação com eventos históricos.