3.5.3 Caracterização da Área de Matemática
A área da Matemática e suas Tecnologias, se constitui como um espaço contínuo do
desenvolvimento das aprendizagens. Nesse sentido, as competências específicas, cuja
construção se iniciou no Ensino Fundamental, a partir das unidades temáticas, devem ser
desenvolvidas ao término do Ensino Médio.
A partir das dez competências gerais para a Educação Básica, a BNCC estabelece um
conjunto de competências específicas para a área que devem ser promovidas ao longo de toda
a etapa do Ensino Médio. Essas competências também podem ser desenvolvidas nos Itinerários
Formativos como área focal e como área complementar.
Cabe ressaltar que, ao concluir a Educação Básica, espera-se que cada estudante tenha
desenvolvido, de forma significativa, o letramento matemático. A Base Nacional Comum
Curricular compreende o letramento matemático como um conjunto de capacidades que
possibilitam, a cada criança e jovem, o reconhecimento da Matemática e de seus diversos
objetos nas várias situações cotidianas, caracterizado pelo uso das capacidades cognitivas,
afetivas e atitudinais, possibilitando a interação com tais objetos, no sentido de interpretar,
compreender e modificar a realidade que se apresenta, em muitas circunstâncias, de forma
quantitativa.
Ao mesmo tempo, tem-se nesse conjunto de capacidades, a possibilidade do
reconhecimento e valorização da Matemática como ciência. Esta, por sua vez, possui um corpo
próprio de conhecimentos historicamente constituídos e que se mantém em constante
transformação, mostrando-se como fundamental no desenvolvimento da sociedade atual.
Nesse aspecto, a área da Matemática e suas Tecnologias, como parte constituinte da
Formação Geral Básica proposta pela BNCC, apresenta-se como uma unidade curricular,
estruturada a partir das competências, das unidades temáticas e dos objetos do conhecimento
desenvolvidos no Ensino Fundamental, formando um conjunto de competências e habilidades
para o Ensino Médio.
O Referencial Curricular Gaúcho mantém essa mesma perspectiva, sinalizando que as
competências e habilidades propostas para a área da Matemática e suas Tecnologias constituem
o foco de trabalho da unidade curricular Matemática. Contudo, destaca-se que, mesmo sendo
uma unidade curricular que ocupa uma área específica dentro da Formação Geral Básica,
acredita-se que a ação pedagógica visando ao desenvolvimento das habilidades e competências
específicas desta unidade deve dar-se de maneira articulada com as demais áreas.