6.2 Crianças e Infâncias
As crianças são sujeitos históricos, de direitos e desejos, que vivem e se
desenvolvem nos contextos sociais e culturais em que estão inseridas. Nessas
condições, fazem amizades, brincam, desejam, aprendem, observam,
experimentam, questionam, constroem sentidos sobre o mundo e sobre suas
identidades pessoais e coletivas, produzindo cultura. As crianças utilizam
diversas linguagens para construir conhecimentos e buscam compreender o
mundo através das relações e interações que estabelecem com os adultos e com 
outras crianças de diferentes idades, da mesma forma com o ambiente.
(BRASIL, 2009).
Os bebês, as crianças bem pequenas e as crianças pequenas são sujeitos
que necessitam de atenção, proteção, alimentação, brincadeiras, higiene, escuta
e afeto. O fato de serem simultaneamente frágeis e potentes em relação ao
mundo, de serem biologicamente sociais, as torna reféns da interação, da
presença efetiva do outro e, principalmente, do investimento afetivo dado pela
confiança do outro. (BRASIL, 2009, p. 23).
As crianças são seres criativos e ativos e vivem suas infâncias no
presente, não se resumindo a serem preparadas para o futuro. Através das
interações e da brincadeira, as aprendizagens e o desenvolvimento se
constituem e se ampliam. Não há um modo padronizado e único de viver a
infância, por isso compreende-se que há diversas infâncias, assim como são
diversas as realidades culturais, sociais, econômicas e políticas da sociedade
em que se inserem. Portanto,
[...] temos concebido as crianças como seres humanos concretos, um
corpo presente no aqui e agora em interação com outros, portanto, com
direitos civis. As infâncias, temos pensado como a forma específica de
conceber, produzir e legitimar as experiências das crianças. Assim,
falamos em infâncias no plural, pois elas são vividas de modo muito
diverso. Ser criança não implica em ter que vivenciar um único tipo de
infância. As crianças, por serem crianças, não estão condicionadas as
mesmas experiências. (BRASIL, 2009, p.22).
A infância não é vista apenas como uma etapa da vida ou um momento
do desenvolvimento das pessoas em uma determinada faixa etária, que precisa
ser superada e se encerra com a juventude. Ela deixa marcas que permanecem
ao longo da vida e constituem os seres humanos, marcando um jeito de ser e
estar no mundo. Como experiência, a infância não é vivida da mesma maneira
por todas as crianças, já que elas são diferentes entre si e vivem em contextos
sociais e culturais diferentes e são marcadas pelo pertencimento de classe
social, etnia, gênero.
Uma concepção de infância plural, que percebe as crianças como sujeitos
ativos, que participam e intervêm no meio, entende que através de suas ações
as crianças reelaboram, recriam e agem sobre o mundo e que seus processos
de interação envolvem o criar e o transformar. Pela brincadeira, as crianças 
incorporam os elementos do mundo em que vivem, ao mesmo tempo em que
agem sobre eles e estabelecem relações sociais e aprendizagens.
Na elaboração da proposta pedagógica, é importante destacar a diferença
entre crianças e alunos, uma vez que frequentemente essas palavras são
compreendidas como sinônimas. Muitas vezes, ao ingressarem na escola, as
crianças passam a ser vistas apenas como alunos, porém é preciso ter clareza
que as crianças têm direitos a serem garantidos, que são os de se desenvolver
e aprender por meio da experiência peculiar de viverem suas infâncias.
Nessa perspectiva, o Referencial Curricular Gaúcho compreende que a
criança é o centro do planejamento curricular, sujeito de direitos que se
desenvolve nas interações, relações e práticas cotidianas, com singularidades
próprias. O brincar, como linguagem própria da infância, assim como o cuidado
e as experiências diversas com os saberes dos diferentes campos, oportunizam
o desenvolvimento integral e saudável das crianças.