6.4 Diversidade, inclusão e equidade
Cada criança é um sujeito único com especificidades próprias que
precisam ser reconhecidas e valorizadas pelos educadores para promover seu
desenvolvimento integral. A diversidade se apresenta tanto nas características
físicas quanto nas psíquicas, sociais, culturais e biológicas compondo a riqueza
e a singularidade de cada sujeito, família, cultura. No entanto, muitas vezes, a
diversidade é vista como ponto de partida para as desigualdades, gerando
exclusão e desvalorização de modos de ser ou estar que não são considerados
homogêneos ou normais. Com a consolidação das legislações que afirmam os
direitos das crianças, entre eles o direito à educação desde a Educação Infantil,
é preciso pensar em como garantir uma experiência educativa que, ao mesmo
tempo, seja coletiva e universal, assim como considere as singularidades e a
individualidade de cada criança. De acordo com o documento Práticas
Cotidianas na Educação Infantil: bases para a reflexão sobre as orientações
curriculares:
As pedagogias contemporâneas procuram compreender a
diversidade dos sujeitos não como uma falha, mas como uma riqueza,
e defendem a inclusão das singularidades. São pedagogias que
afirmam a abertura ao novo como forma de reinvenção do espaço
escolar. Assim, é importante garantir nos estabelecimentos de
educação infantil, com adultos e crianças pequenas que aí convivem,
uma postura de celebrar a diversidade das crianças, das famílias e das
comunidades. Ou seja, favorecer relações participativas e coerentes
entre o ambiente da escola e os que nela vivem. (BRASIL, 2009, p. 61).
As interações e a brincadeira dão sustentabilidade à inclusão da
diversidade quando são proporcionadas práticas educativas que promovam a
participação efetiva de todas as crianças. Por isso, é importante que as práticas
pedagógicas favoreçam experiências de aprendizagem com a participação das
crianças, que integrem atenção e respeito às particularidades de cada criança e
de seus modos de se relacionar e dar sentido ao mundo. Quando a escola opta
por educar em coletividade, permitindo que as crianças tenham autonomia para 
fazer algumas escolhas, com solidariedade e respeito aos outros, também
realiza a inclusão de um modo orgânico. (BRASIL, 2009, p.61).
Através dessas práticas, as crianças desenvolvem valores essenciais
para sua formação cidadã, como o de respeitar e valorizar todas as pessoas,independente de raça, religião, cultura, condição econômica ou das limitações
por deficiência. Nessas experiências, as crianças aprendem a considerar o outro
como pessoa, tratando-o com dignidade, independente de sua condição biopsico-social. Portanto, na Educação Infantil, etapa em que as crianças
constroem pertencimento e identidade individual e coletiva, a aproximação com
as diferentes manifestações culturais regionais e locais, próprias das famílias e
da comunidade que fazem parte da escola, precisam ser valorizadas e
compartilhadas nas práticas cotidianas e na organização dos currículos.
A atenção acolhedora à diversidade também se refere às crianças com
deficiência, transtornos globais do desenvolvimento e altas habilidades/
superdotação. Nos processos inclusivos, é preciso considerar as necessidades
individuais para que sejam promovidas intervenções educativas capazes de
garantir a equidade no acesso aos direitos de aprendizagem, como a
comunicação alternativa (LIBRAS para crianças com surdez, pranchas de
comunicação para crianças com paralisia cerebral), entre outros materiais e
equipamentos que atendam as especificidades e auxiliem na aprendizagem e no
desenvolvimento das crianças com deficiência.
A escola deve proporcionar um ambiente que acolha a diversidade para
que as crianças e as famílias sintam-se apoiadas e respeitadas. As atividades
precisam ser pensadas de forma a proporcionar a participação de todos, de
forma cooperativa e colaborativa. Os espaços físicos das escolas também
precisam ser planejados ou adaptados, contemplando rampas e
construções/adequações de banheiros e portas para a passagem de cadeira de
rodas, eliminando barreiras que impeçam à criança com deficiência de estar
inserida em todos os ambientes da escola.
No contexto da valorização da diversidade, se assegura que todos
possam compartilhar espaços de aprendizagem, de interação e de cooperação,
no qual educadores, crianças, adultos e famílias possam conviver com
semelhanças e diferenças e aprendam a respeitar e valorizar as diferenças. Para 
tanto, é necessário pensar propostas curriculares contextualizadas, que
reconheçam e valorizem as crianças em suas peculiaridades de etnia, de gênero
e de cultura, para que aprendam a valorizar o multiculturalismo existente no
nosso país, estado e municípios. Práticas pedagógicas que reconheçam as
diferenças são capazes de transformar a realidade social da exclusão, pois
possibilitam a construção de identidades, autoestima, autorreconhecimento,
processos indispensáveis para a formação cidadã. Quando afirmamos que a
criança é um cidadão de direitos, estamos considerando a sua história, sua
origem, sua cultura, suas potencialidades e limitações e o meio social em que
vive.
As experiências que as crianças vivenciam são retratadas em suas
brincadeiras, desta forma, o brincar de crianças dos diversos meios sociais e
culturais deve ser acolhido, considerado e valorizado nas práticas pedagógicas
da Educação Infantil.