1.6 Interdisciplinaridade
A interdisciplinaridade e contextualização devem assegurar a
transversalidade do conhecimento de diferentes disciplinas e eixos temáticos,
perpassando todo o currículo e propiciando a interlocução entre os saberes e os
diferentes campos do conhecimento (DCN, pág. 68, 2013).
A partir das Competências Gerais, a BNCC propõe competências
específicas que permeiam todas as áreas de conhecimento. Os objetos de
conhecimentos permitem o trabalho efetivo e articulado das habilidades
expressas neste documento, bem como o aprofundamento resultante das
contribuições dos profissionais da educação do Estado do Rio Grande do Sul.
Nesse sentido, a interdisciplinaridade e contextualização são desafios que
rompem com a lógica do conteúdo isolado.
O desafio é justamente trabalhar o currículo de forma articulada,
entendendo que as habilidades são elementos constitutivos para o
desenvolvimento integral dos estudantes nos mais variados contextos.
Organizar o currículo na perspectiva interdisciplinar implica trabalhar de forma
articulada, possibilitando diálogo entre os conhecimentos. Dessa forma, o
reconhecimento dos pontos de ligação entre os conhecimentos faz parte da
prática pedagógica em sala de aula, possibilitando a superação do saber
fragmentado. É um trabalho que precisa ser pensado a partir dos contextos
escolares, em que os sujeitos envolvidos no processo possam explicar,
compreender, intervir, mudar algo que desafie o pensamento isolado das
disciplinas.
No contexto escolar, a interdisciplinaridade é a capacidade de utilizar
diferentes conhecimentos para resolver um fenômeno apresentado (social,
político, cultural, ambiental, entre outros). É importante sublinhar que a
interdisciplinaridade pressupõe um eixo integrador, que pode ser o objeto de
conhecimento, um projeto de investigação ou um plano de intervenção.
Nesta perspectiva, o professor é compreendido como mediador e
orientador com o objetivo de possibilitar aos estudantes a aprendizagem dos
conhecimentos relacionados. O professor desempenha papel fundamental na 
organização de atividades e na formulação de situações que propiciem aos
estudantes oportunidades de compreensão das aprendizagens significativas.
Esses movimentos interdisciplinares acontecem a partir da abertura e expansão
de fronteiras do conhecimento.
A interdisciplinaridade pode ser entendida pela seguinte tríade:
interlocução de saberes em detrimento dos conhecimentos fragmentados;
aproximação na apropriação dos conhecimentos pelos professores e
estudantes; e intensidade das aproximações dos conhecimentos num mesmo
projeto.