11.5 CAMPO DE EXPERIÊNCIAS: ESPAÇOS, TEMPOS,
QUANTIDADES, RFELAÇÕES E TRANSFORMAÇÕES (ET)
Neste Campo, destacam-se experiências nas quais as crianças falam,
descrevem, narram, explicam e fazem relações, requisitos fundamentais para a
construção e ampliação de saberes, como forma de fortalecimento de sua
autonomia e ricas oportunidades para a construção do raciocínio lógico, de
noções de espaços, tempos, quantidades, de classificação, seriação, entre
outros, para chegar à percepção de relações e transformações em todas as suas
vivências.
No Campo de Experiências Espaços, Tempos, Quantidades, Relações e
Transformações, os bebês e as crianças demonstram interesse e curiosidade
nas situações de criação de cenários, narrativas de histórias, fazem diferentes
descobertas, sendo capazes de resolverem situações-problemas do cotidiano.
As crianças, por meio da curiosidade que lhes é peculiar, da indagação,
da experimentação e da formulação de noções intuitivas, vão formulando
questões acerca do mundo e de si mesmas.
Na busca pela ampliação do mundo físico e sociocultural das crianças,
este Campo de Experiências, baseado no seu conceito proposto pela BNCC
(2017)10, envolve tantos os conhecimentos cotidianos, quanto aqueles

10 Espaços, tempos, quantidades, relações e transformações – As crianças vivem
inseridas em espaços e tempos de diferentes dimensões, em um mundo constituído de
fenômenos naturais e socioculturais. Desde muito pequenas, elas procuram se situar
em diversos espaços (rua, bairro, cidade etc.) e tempos (dia e noite; hoje, ontem e
amanhã etc.). Demonstram também curiosidade sobre o mundo físico (seu próprio
corpo, os fenômenos atmosféricos, os animais, as plantas, as transformações da
natureza, os diferentes tipos de materiais e as possibilidades de sua manipulação etc.) e o
mundo sociocultural (as relações de parentesco e sociais entre as pessoas que conhece; como
vivem e em que trabalham essas pessoas; quais suas tradições e seus costumes; a diversidade
entre elas etc.). Além disso, nessas experiências e em muitas outras, as crianças também se
deparam, frequentemente, com conhecimentos matemáticos (contagem, ordenação, relações 
historicamente acumulados pela humanidade. Esses conhecimentos compõem
o patrimônio científico, ambiental e tecnológico, estabelecendo relações com as
noções de espaço, de tempo, de quantidade, de relações e de transformações
de elementos.
Diante disso, os bebês e as crianças, sejam do contexto do campo ou
moradoras de zonas urbanas, estão imersas em um meio repleto de produtos da
cultura. Em sua atuação protagonista, as crianças buscam compreender o
funcionamento das coisas que as cercam, diferenciam propriedades e
características de materiais diversos, sempre fazendo indagações do “como?” e
“por quê?”, buscando apropriar-se do conhecimento de maneira crítica, criativa
e significativa.

entre quantidades, dimensões, medidas, comparação de pesos e de comprimentos, avaliação
de distâncias, reconhecimento de formas geométricas, conhecimento e reconhecimento de
numerais cardinais e ordinais etc.) que igualmente aguçam a curiosidade. Portanto, a Educação
Infantil precisa promover experiências nas quais as crianças possam fazer observações,
manipular objetos, investigar e explorar seu entorno, levantar hipóteses e consultar fontes de
informação para buscar respostas às suas curiosidades e indagações. Assim, a instituição
escolar está criando oportunidades para que as crianças ampliem seus conhecimentos do mundo
físico e sociocultural e possam utilizá-los em seu cotidiano. (BNCC, 2017, p. 40-41).
11.5.1 Direitos de Aprendizagem e Desenvolvimento no Campo de
Experiências Espaços, Tempos, Quantidades, Relações e Transformações
CONVIVER com crianças e adultos e com eles investigar o mundo natural
e social.
BRINCAR com materiais, objetos e elementos da natureza e de diferentes
culturas e perceber a diversidade de formas, texturas, cheiros, cores, tamanhos,
pesos, densidades que apresentam.
EXPLORAR características do mundo natural e social, nomeando-as,
agrupando-as e ordenando-as segundo critérios relativos às noções de espaços,
tempos, quantidades, relações e transformações.
PARTICIPAR de atividades de investigação de características de
elementos naturais, objetos, situações, espaços, utilizando ferramentas de
exploração (bússola, lanterna, lupa) e instrumentos de registro e comunicação,
como máquina fotográfica, filmadora, gravador, projetor e computador.
EXPRESSAR suas observações, explicações e representações sobre
objetos, organismos vivos, fenômenos da natureza, características do ambiente.
 CONHECER-SE e construir sua identidade pessoal e cultural,
reconhecendo seus interesses na relação com o mundo físico e social.
11.5.2 Objetivos de Aprendizagem e Desenvolvimento
Os Objetivos de aprendizagem e desenvolvimento para os bebês, as
crianças bem pequenas e as crianças pequenas assim são descritos na BNCC
e no Referencial Curricular Gaúcho:
No título seguinte, é apresentada a síntese das aprendizagens e
desenvolvimento propostos pela BNCC (2017), considerando o percurso das
crianças da Educação Infantil em cada um dos Campos de Experiências. O
propósito dessa síntese é tornar claro para a escola e para o professor o que é
preciso organizar para garantir os direitos e as especificidades do processo
educativo de todas as crianças nesta etapa.