3. TEMAS CONTEMPORÂNEOS
O compromisso com a construção do sujeito integral implica,
necessariamente, uma prática educacional voltada para a compreensão da
realidade social, dos direitos e responsabilidades em relação à vida pessoal,
coletiva e ambiental. Nessa perspectiva é que são incorporadas como Temas
Transversais questões da Ética, da Pluralidade Cultural, do Meio Ambiente, da
Educação Alimentar e Nutricional, da Saúde e da Orientação Sexual e as
Transformações da Tecnologia no Século XXI. Esses, entre outros que
constituam a formação integral dos sujeitos, corroborando com as premissas dos
Direitos da Criança e do Adolescente.
Isso não significa que tenham que ser criadas novas áreas ou disciplinas.
Pelo contrário, tais temáticas precisam ser incorporadas nas áreas já existentes
e no trabalho educativo da escola. É essa forma de organizar o trabalho didático
que garante a transversalidade. O desafio que se apresenta para as escolas é
justamente a amplitude do trabalho pedagógico com foco nas problemáticas
sociais que o contexto escolar apresenta.
Este documento não tem a intencionalidade de conceituar cada um dos
temas apresentados, mas traz à pauta que a inclusão de questões sociais no
contexto escolar não é uma preocupação inédita e precisa ser transversal ao
currículo, contemplando sua complexidade e sua dinâmica. Assim, o currículo
ganha em flexibilidade e abertura, uma vez que os temas podem ser priorizados
e contextualizados de acordo com as diferentes realidades locais e regionais e,
inclusive, outros temas podem ser incluídos.
Os temas contemporâneos, por tratarem de questões sociais, têm
natureza diferente das áreas. Sua complexidade faz com que nenhuma das
áreas, isoladamente, seja suficiente para abordá-los. Ao contrário, tais
problemáticas atravessam os diferentes campos do conhecimento. É no contexto
escolar que a integração, a extensão e a profundidade do trabalho podem
acontecer em diferentes projetos pedagógicos. Isso se efetiva mediante a
organização didática eleita pela escola de acordo com as prioridades e
relevâncias locais.
Nesse sentido, a proposta de transversalidade aos temas
contemporâneos traz a necessidade de diálogos em que a escola assuma
reflexões e que atue de forma a garantir a perspectiva político-social no
direcionamento do trabalho pedagógico.
As inclusões dessas temáticas implicam necessidade de um trabalho
sistemático e contínuo no decorrer de toda a escolaridade, possibilitando a
articulação das competências gerais da BNCC, das competências das áreas do
conhecimento e das habilidades apresentadas na extensão deste documento.
Na prática pedagógica, a interdisciplinaridade e a transversalidade estão
intimamente ligadas, pois as questões trazidas pelos temas contemporâneos são
articuladas entre os objetos de conhecimento. Dessa forma, não é possível fazer
um trabalho pautado na transversalidade em uma perspectiva disciplinar rígida.
Tanto a transversalidade quanto a interdisciplinaridade promovem uma
compreensão abrangente dos diferentes objetos de conhecimento, afastando as
dicotomias.
Se por um lado, tais temáticas possibilitam que as equipes pedagógicas
façam novas conexões entre elas e as áreas e/ou outros temas, permitindo um
trabalho didático que viabilize a reflexão e planejamento articulado,
considerando a especificação dos objetos de aprendizagem aos temas; por outro
lado, esses temas também exigem dos educadores preparo para o
desenvolvimento dos projetos em sala de aula.
Portanto, a construção curricular nas escolas contempla a aproximação
das áreas do conhecimento aos temas contemporâneos que fazem parte da
realidade global e local dos sujeitos engendrados no contexto escolar. Assim, a
transversalidade possibilita aos profissionais da educação o desenvolvimento do
fazer pedagógico com uma abordagem mais dinâmica e menos imperativa ou
ortodoxa.