1.9 Avaliação
Ao abordarmos questões pertinentes ao currículo, e este compreendido
não como conteúdos prontos a serem passados aos estudantes, mas sim, como
uma construção e seleção de conhecimentos e práticas produzidas em contextos
concretos e em dinâmicas sociais, políticas e culturais, intelectuais e
pedagógicas e, sobretudo entendendo que os currículos são orientados pela
dinâmica da sociedade. Cabe pautarmos algumas reflexões acerca da avaliação
que envolve legitimidade técnica e legitimidade política na sua realização.
É a formação profissional do sujeito que ocupa o papel de quem avalia,
que confere legitimidade técnica à avaliação. Esse sujeito precisa estabelecer e
respeitar princípios e critérios refletidos coletivamente, referenciados no projeto
político-pedagógico, na proposta curricular e em suas convicções acerca do 
papel social que desempenha a educação escolar. E aqui se demarca a
legitimidade política do processo de avaliação, pois envolve o coletivo da escola.
Compreende-se avaliação como algo inerente aos processos cotidianos
e de aprendizagem, em que todos os sujeitos estão envolvidos. A avaliação não
pode ser compreendida como algo à parte, isolado, já que tem subjacente uma
concepção de educação e uma estratégia pedagógica.
Avalia-se para redirecionar o planejamento a fim de contemplar e garantir
o desenvolvimento das competências pelos estudantes. Essa é a base da
distinção entre medir e avaliar. Medir refere-se ao presente e ao passado e visa
obter informações a respeito do progresso efetuado pelos estudantes. Avaliar
refere-se à reflexão sobre as informações obtidas com vistas a planejar o futuro.
A avaliação é uma das atividades que permeia o processo pedagógico.
Este processo inclui ações que implicam na própria formulação dos objetivos da
ação educativa, na definição de seus conteúdos, métodos, instrumentos, entre
outros.
Sendo parte de um processo maior, a avaliação deve ser usada tanto no
sentido de um acompanhamento do desenvolvimento do estudante, como no
sentido de uma apreciação ao longo do processo, com o objetivo de reorientálo.
Entende-se que os estudantes aprendem de variadas formas, em tempos
nem sempre tão homogêneos, a partir de diferentes vivências pessoais e
experiências anteriores e, junto a isso, entende-se que o papel da escola deva
ser o de incluir, de promover crescimento, de desenvolver possibilidades para
que os sujeitos realizem aprendizagens vida afora, de socializar experiências, de
perpetuar e construir cultura. Percebe-se a avaliação como promotora desses
princípios, portanto, seu papel não deve ser o de classificar e selecionar os
estudantes, mas sim o de auxiliar professores e estudantes a compreender de
forma mais organizada seus processos de ensinar e aprender.
O foco da avaliação é fornecer informações acerca das ações de
aprendizagem, ela diz respeito à construção da autonomia por parte do
estudante, na medida em que lhe é solicitado um papel ativo em seu processo
de aprender. Ou seja, a avaliação precisa ocorrer concomitantemente e 
vinculada ao processo de aprendizagem, numa perspectiva interacionista e
dialógica, atribuindo ao estudante e a todos os segmentos da comunidade
escolar a responsabilidade do processo de construção e avaliação do
conhecimento. Assim, o sucesso do aluno não depende somente dele ou do
professor, é também responsabilidade da família e do contexto social em que
está inserido.