13. CONSIDERAÇÕES FINAIS
A construção de um currículo que considerasse as especificidades do
nosso Estado é um desejo e uma reivindicação dos educadores gaúchos. Nesse
documento de referência curricular, foi possível considerar os aspectos locais e
regionais nos Objetivos de aprendizagem e desenvolvimento e a valorização da
diversidade cultural do território, a partir das contribuições dos educadores de
todo o Estado, via plataforma digital. Este documento curricular representa um
marco histórico de reconhecimento da Educação Infantil como primeira etapa da
Educação Básica, com identidade própria e com um currículo que afirma os
direitos e as especificidades do desenvolvimento de bebês, crianças bem
pequenas e crianças pequenas.
Ao finalizar esse documento, é importante destacar a necessidade da
consolidação, em cada instituição, de um currículo brincante, relacional, capaz
de produzir significado e acolher a ludicidade, a criatividade, a autoria e a
curiosidade de crianças e adultos. Um currículo que coloque no centro do
processo educativo as crianças, as interações e a brincadeira, e que promova
possibilidades de desenvolvimento e aprendizagem por meio de múltiplas
linguagens. Um currículo fundamentado na garantia dos direitos das crianças,
articulados aos Campos de Experiências, organização curricular que parte da
concepção de uma pedagogia relacional, em que o conhecimento é produzido
na interação entre as crianças e o mundo, entre os adultos e as crianças, entre
as crianças e outras crianças, aberto para a complexidade que é conhecer-se e
conhecer o mundo. Um currículo que busca dar sentido à variedade de
experiências que as crianças experimentam cotidianamente na escola. A
complexidade de um currículo fortemente marcado pela intencionalidade
educativa, pela presença atenta, sensível e interessada de um professor que,
junto às crianças, se lança a experimentar e descobrir o mundo.
Nesse sentido, o grande desafio é o de promover uma educação que
integre, nas práticas cotidianas, a atenção aos cuidados, à saúde, à proteção,
assim como as aprendizagens dos repertórios culturais e da diversidade de
linguagens a que as crianças têm direito. Trata-se de comprometer-se com
escolhas discutidas, refletidas e definidas coletivamente, entre os educadores, 
em parceria com as famílias e a partir da escuta atenta das crianças, para
fundamentar a construção de um projeto educacional planejado e desenvolvido
pelos envolvidos no objetivo comum que é oferecer educação de qualidade aos
bebês, às crianças bem pequenas e às crianças pequenas, ao encontro de
aprendizagens significativas na Educação Infantil.