APRESENTAÇÃO
O REFERENCIAL CURRICULAR GAÚCHO E O REGIME DE
COLABORAÇÃO: RESPONSABILIZAÇÃO PELA EDUCAÇÃO DE
QUALIDADE NO RIO GRANDE DO SUL
O artigo 211 da Constituição Federal, identificando a complexidade na
prestação e provimento da educação pública, determina que “a União, os
Estados e os Municípios organizarão em regime de colaboração seus sistemas
de ensino”. A regulamentação incipiente sobre um regime de colaboração na
área educacional torna a fomentação de políticas educacionais como tarefa
difícil. Na esteira dos dispositivos legais, destaca-se, além da Constituição
Federal/88 - Art. 210 que assegura a formação básica comum, outros marcos
legais como: LDB - Lei das Diretrizes e Bases da Educação Nacional Art. 26;
Plano Nacional de Educação 13.005/25 de junho de 2014, mais especificamente
nas metas Meta 2 – estratégia 2.1 e Meta 3 – estratégia 3.1; assim como Plano
Estadual de Educação e os Planos Municipais de Educação.
Embora o Regime de Colaboração esteja descrito nos Planos Nacional e
Estadual de Educação, as ações nessa direção ainda são tímidas, pois envolvem
muitas variáveis entre a União, os Estados e os Municípios, gerando entraves na
operacionalização das políticas educacionais.
Na contramão desses discursos se inscreve o Referencial Curricular
Gaúcho com enfoque nos esforços entre Estado e Municípios, bem como na
articulação com as escolas privadas, num movimento de negociação constante
para garantir a qualidade e equidade na elaboração deste documento. Foi
necessário refletir, problematizar e agir para além das fronteiras dos Sistemas
ou Redes de Ensino. Tudo isso não é tarefa fácil, pelo contrário, exige atuação
conjunta, coletividade e comprometimento com a educação de território (marcas
e subjetividades dos sujeitos no espaço).
O regime de colaboração aqui referido está pautado na forma cooperativa,
colaborativa e não competitiva de gestão das políticas educacionais estabelecida
entre a União, o Estado e os Municípios. Ele estabelece relações entre os entes
federados para o desenvolvimento de ações que beneficiem todos. É neste
sentido que a implementação da Base Nacional Comum Curricular e a 
15
construção do Referencial Curricular Gaúcho se institui, enfrentando os desafios
educacionais de todas as etapas e modalidades da educação pública e privada.
Portanto, baseia-se em regulamentação que estabelece atribuições
específicas de cada representação educacional, em que os compromissos sejam
partilhados e organizados por uma política referenciada na unidade nacional.
Assim, tal construção requer relações de interdependência entre os entes
federados, não no sentido vertical, mas na horizontalidade dos benefícios e
responsabilidades. É preciso muita maturidade na gestão educacional para a
garantia da integralidade do Estado como nação. É exatamente nesta
perspectiva que este documento se inscreve, abrindo mão das particularidades
para consolidar um documento curricular de território, observando ainda o não
engessamento do currículo, mas entendendo-o como construção social
balizador dos documentos próprios, respeitando seus contextos.
Para formalizar a política de regime de colaboração neste trabalho foi
instituído pela Portaria Nº 45/2018 no seu art. 2º quais instituições que compõem
a Comissão Estadual de Mobilização para a Implementação da Base Nacional
Comum Curricular- BNCC e para a Elaboração do Referencial Curricular
Gaúcho, e designando assim seus representantes pela Portaria Nº 342/2018
com as seguintes representações e nomeações: Secretaria de Estado da
Educação – Sônia Maria Oliveira da Rosa; União Nacional dos Dirigentes
Municipais de Educação, seccional Rio Grande do Sul – Marcelo Augusto
Mallmann; Conselho Estadual de Educação do Rio Grande do Sul – Beatriz
Edelweiss Steiner Assmann; União Nacional dos Conselhos Municipais de
Educação do Rio Grande do Sul – Fabiane Bitello Pedro; Sindicato do Ensino
Privado do Rio Grande do Sul – Naime Pigatto; Federação da Associação do
Currículo de Pais e Mestres – Berenice Cabreira da Costa; União Gaúcha dos
Estudantes Secundaristas – Gleison Minhos Carvalho; Fórum Estadual de Apoio
àFormação Docente – Rosane Aragon; Comissão de Educação, Cultura
Desporto, Ciência e Tecnologia da Assembleia Legislativa – Zilá Breitenbach;
Ministério Público do Rio Grande do Sul – Danielle Bolzan Teixeira; Federação
das Associações dos Municípios do Rio Grande do Sul – Itamar Baptista Chagas.
Nessa ótica, as proposições metodológicas adotadas constituíram-se em
estratégias à implementação desta política no Estado do Rio Grande do Sul, tendo 
em vista o cenário da educação nacional (implementação da BNCC). Tal
movimento articulado em regime de colaboração também converge e está em
consonância com as lutas históricas e debates de construção coletiva das políticas
educacionais. Assim, o Referencial Curricular Gaúcho construído,
polifonicamente, corrobora para a garantia da educação como bem público e de
direito social.