11.2.1 Direitos de Aprendizagem e Desenvolvimento no Campo de
Experiências Corpo, Gestos e Movimentos
CONVIVER com crianças e adultos experimentando marcas da cultura
corporal nos cuidados pessoais, na dança, música, teatro, artes circenses,
escuta de histórias e brincadeiras.
BRINCAR utilizando criativamente o repertório da cultura corporal e do
movimento.
EXPLORAR amplo repertório de movimentos, gestos, olhares, produção
de sons e de mímicas, descobrindo modos de ocupação e de uso do espaço com
o corpo.

6Com o corpo (por meio dos sentidos, gestos, movimentos impulsivos ou intencionais,
coordenados ou espontâneos), as crianças, desde cedo, exploram o mundo, o espaço e os
objetos do seu entorno, estabelecem relações, expressam-se, brincam e produzem
conhecimentos sobre si, sobre o outro, sobre o universo social e cultural, tornando-se,
progressivamente, conscientes dessa corporeidade. Por meio das diferentes linguagens, como
a música, a dança, o teatro, as brincadeiras de faz de conta, elas se comunicam e se expressam
no entrelaçamento entre corpo, emoção e linguagem. As crianças conhecem e reconhecem as
sensações e funções de seu corpo e, com seus gestos e movimentos, identificam suas
potencialidades e seus limites, desenvolvendo, ao mesmo tempo, a consciência sobre o que é
seguro e o que pode ser um risco à sua integridade física. Na Educação Infantil, o corpo das
crianças ganha centralidade, pois ele é o partícipe privilegiado das práticas pedagógicas de
cuidado físico, orientadas para a emancipação e a liberdade, e não para a submissão. Assim, a
instituição escolar precisa promover oportunidades ricas para que as crianças possam, sempre
animadas pelo espírito lúdico e na interação com seus pares, explorar e vivenciar um amplo
repertório de movimentos, gestos, olhares, sons e mímicas com o corpo, para descobrir variados
modos de ocupação e uso do espaço com o corpo (tais como sentar com apoio, rastejar,
engatinhar, escorregar, caminhar apoiando-se em berços, mesas e cordas, saltar, escalar,
equilibrar-se, correr, dar cambalhotas, alongar-se etc.). (BNCC, 2017, p. 38-39).

PARTICIPAR de atividades que envolvem práticas corporais,
desenvolvendo autonomia para cuidar de si.
EXPRESSAR corporalmente emoções e representações tanto nas
relações cotidianas como nas brincadeiras, dramatizações, danças, músicas,
contação de histórias.
CONHECER-SE nas diversas oportunidades de interações e explorações
com seu corpo.
11.2.2 Objetivos de Aprendizagem e Desenvolvimento
Os Objetivos de aprendizagem e desenvolvimento para os bebês, as
crianças bem pequenas e as crianças pequenas são assim descritos na BNCC
e no Referencial Curricular Gaúcho: