PRINCÍPIOS ORIENTADORES DO DOCUMENTO
1. CONCEPÇÕES
1.1 Educação
Considerando as mudanças históricas, sociais, políticas e econômicas,
muitas são as concepções de educação que vão se instituindo nas sociedades,
implicando em paradigmas educacionais que compõem o vasto território da
educação, nas suas mais diversas dimensões. Este documento não pretende
realizar estudo histórico sobre as concepções da educação nas suas mais
diferentes correntes teóricas já estudadas.
Interessa aqui pautar a concepção de educação como processos em
constante transformação. Em seu sentido mais amplo, compreender o
desenvolvimento integral do sujeito (físico, intelectual, emocional, afetivo, social
e cultural), que permita as formas de inserção social, envolvendo educação
escolar e extraescolar.
A literatura, no campo educacional, sinaliza que o fenômeno educativo
representa a expressão de interesses sociais em conflito. Muito se tem estudado
e debatido que a educação deve ter caráter emancipatório, entendendo também
que as a dialética das relações estão em pleno movimento e transitam por dentro
destas instituições escolarizadas, implicando em transformações sociais. Dessa
forma, as práticas educativas pressupõem vetores de diferentes sentidos na
formação humana, a fim de que se torne efetivo o processo educativo.
A complexidade da sociedade do século XXI impõe outras maneiras de
vislumbrar o mundo, exigindo da educação escolarizada outras formas de
práticas educativas diárias, no interior das salas de aula, sendo essas efetivas a
fim de promover a formação humana na sua integralidade.
Na perspectiva do mundo contemporâneo, o universo simbólico das
crianças e adolescentes está também vinculado aos suportes variados (imagens,
infográficos, fotografia, sons, música, textos) veiculados através da internet, da
TV, da comunicação visual de ambientes públicos, da publicidade, do celular,
entre outros. Dessa forma, estabelecer relações com as diversas competências 
e habilidades implica abrir oportunidades para que os estudantes acessem estes
e outros tipos de suportes e veículos, com o objetivo de selecionar, organizar e
analisar criticamente a informação presente em tais artefatos culturais.
A educação escolarizada pensada para este documento está pautada no
direito de aprender independente do sistema ou rede educacional em que
pertencem os estudantes. Também implica na contextualização e sistematização
dos conceitos articulados com processos de aprendizagem organizados de
forma interdisciplinar e transdisciplinar; na construção do conhecimento
orientado pelo professor em atividades diversificadas com foco no
desenvolvimento de competências e habilidades de cada etapa de ensino,
vinculando as macrocompetências da BNCC; e o entendimento do estudante
como protagonista do processo educativo.