1.4 Currículo
As discussões sobre o currículo têm incorporado questões sobre os
conhecimentos escolares, sobre os procedimentos e as relações sociais que
constituem o cenário em que os conhecimentos circulam, sobre as
transformações que formam os estudantes, sobre os valores que inculcam e as
identidades que constroem. Tais discussões são fortemente marcadas por
questões pertinentes ao conhecimento, verdade, poder e identidade.
As reflexões sobre o currículo são muito amplas e, por uma questão de
delimitação teórica, faremos um recorte e assumiremos neste texto o currículo
como as experiências escolares que se desdobram em torno do conhecimento,
em meio a relações sociais, e que contribuem para a construção das identidades
dos estudantes. Currículo associa-se, assim, ao conjunto de esforços
pedagógicos desenvolvidos com intenções educativas. 
No currículo se sistematizam esforços pedagógicos. O currículo, em
outras palavras, engendra o espaço central em que todos atuam, nos diferentes
níveis do processo educacional, conferindo autoria na sua elaboração. O papel
do professor neste processo de constituição curricular é, assim, fundamental,
sendo ele um dos grandes artífices na construção dos currículos que se
materializam nas escolas e nas salas de aula. Dessa forma, sinaliza a
necessidade de constantes discussões e reflexões, na escola, sobre o currículo,
tanto o currículo formalmente planejado e desenvolvido quanto o currículo que
não tem visibilidade, oculto, porém presente. E, como profissionais da educação,
temos o compromisso de participar crítica e criativamente na elaboração de
currículos mais atraentes, mais democráticos, mais fecundos.
Nesse sentido, cabe deslocar a discussão das relações entre currículo e
conhecimento escolar para as relações entre currículo e cultura. A pluralidade
cultural do mundo em que vivemos se manifesta de forma impetuosa em todos
os espaços sociais, inclusive nas escolas e nas salas de aula. Tal pluralidade
frequentemente acarreta confrontos e conflitos, tornando cada vez mais agudos
os desafios a serem enfrentados pelos profissionais da educação. No entanto,
essa mesma pluralidade pode propiciar o enriquecimento e a renovação das
possibilidades de atuação pedagógica.
O conhecimento escolar é um dos elementos centrais do currículo e sua
aprendizagem constitui condição indispensável para que os conhecimentos
socialmente produzidos possam ser apreendidos, criticados e reconstruídos por
todos os estudantes do país. Assim, justifica-se a importância de selecionarmos,
para inclusão no currículo, conhecimentos relevantes e significativos.
Assumimos a concepção de relevância, como o potencial que o currículo
possui de tornar as pessoas capazes de compreender o papel que devem ter na
mudança de seus contextos imediatos e da sociedade em geral. Relevância,
nesse sentido, sugere conhecimentos e experiências que corroborem na
formação de sujeitos sensíveis, autônomos, críticos e criativos que se sintam
capazes de analisar como as coisas passaram a ser o que são e como fazer
para mudá-las.
Nessa perspectiva, o currículo constitui um dispositivo em que se
concentram as relações entre a sociedade e a escola, entre os saberes e as
práticas socialmente construídos e os conhecimentos escolares.
Por fim, o currículo e seus componentes constituem um conjunto
articulado e normalizado de saberes, definido por uma determinada ordem, onde
se produzem significados sobre o mundo. Dessa forma, torna-se fundante, além
das discussões sobre o currículo, que os profissionais da educação se debrucem
sobre as discussões e reflexões de uma política cultural.
Caberá às escolas, à luz da BNCC, do Referencial Curricular Gaúcho e
do Documento Orientador dos sistemas e redes de ensino público e privado,
construir o seu currículo considerando as especificidades locais e a trajetória
pedagógica, referendado no seu Projeto Político-Pedagógico