6.3 Categorias da Ação Pedagógica: Tempo, Espaço, Materiais,
Organização de grupo e Intervenção do professor
As DCNEI (2010) e a BNCC (2017) indicam que as interações e a
brincadeira devem estar no centro das práticas educativas desenvolvidas nas
escolas da infância, o que significa considerar e valorizar as ações dos bebês e
das crianças bem pequenas e pequenas e articulá-las às propostas planejadas
pelo professor. Entende-se que a aprendizagem se dá pela experiência e não
pela transmissão de informação.
Organizar as experiências que acontecem no cotidiano da escola é
responsabilidade do professor, mediante um planejamento elaborado a partir de
quatro componentes: tempo, espaço, materiais e grupo. Esses elementos, assim
como o tipo de intervenção do professor, podem ser considerados como as
grandes categorias da Pedagogia da Infância. Tal maneira de considerar o
planejamento docente favorece que se desenvolvam propostas menos
fragmentadas e condições mais orgânicas e concretas para as crianças viverem
suas infâncias na coletividade e terem seu direito de aprender garantido.
O planejamento consiste em organizar as condições que promovam as
aprendizagens das crianças e uma possibilidade de organizar tais condições é
considerar as duas modalidades coincidentes de planejar: o contexto e a sessão.
Planejar o contexto significa fazer um esboço mais amplo sobre a gestão
do tempo, sobre a organização dos espaços, sobre a oferta dos materiais e sobre
os arranjos dos grupos, criando ambientes satisfatórios para que as atividades
cotidianas sejam percebidas como ocasiões privilegiadas em que as crianças
estabelecem relações diretas com os adultos e aprendem conteúdos importantes
para a construção da sua autonomia e do seu bem-estar.
Já a sessão refere-se ao momento intencionalmente pensado para as
atuações das crianças contemplando os elementos: tempos, espaços, materiais,
grupos de crianças, permeados pelas intervenções do professor.
Ao planejar uma sessão para as crianças, a organização do contexto
poderá até sugerir as produções das crianças, porém ela não definirá as
narrativas que irão acontecer, pois essas vão depender das condições e
possibilidades oferecidas pelo professor através da organização do espaço, da
oferta dos materiais e da gestão do tempo investido para cada sessão. O tempo,
o espaço e os materiais são planejados pelo professor, que possui razões claras
para a escolha e a organização dos mesmos. Nesse sentido, o papel do
professor é o de ser mediador, oportunizando momentos significativos de
experiências e de aprendizagens. O professor intervém nas experiências e
situações vividas pelas crianças ao organizar os espaços, definir os tempos,
dispor os materiais e eleger o grupo de crianças que estarão envolvidas nas
narrativas, mediando encontros, descobertas e aprendizagens.
É pela brincadeira que as crianças se relacionam umas com as outras,
elaboram hipóteses para as questões que lhe são importantes, criam e
participam de situações reais e imaginárias, investigam o mundo, aprendem, etc.
A brincadeira, por excelência, é a linguagem das crianças e é na ação de brincar
que as crianças mostram em que estão interessadas. Ao observar de maneira
atenta e sensível a brincadeira das crianças, o professor terá elementos para
planejar sua intervenção, organizando ambientes e condições para garantir e
ampliar a brincadeira e as aprendizagens das crianças.
Por isso, o professor precisa estar convencido e ter conhecimento de que
a brincadeira é fundamental na construção das identidades e do pensamento
das crianças, portanto, eixo estruturante de todas as práticas pedagógicas e do
currículo da Educação Infantil (DCNEI 2010). Na brincadeira, as crianças
exploram as possibilidades e limites de seu próprio corpo através dos
movimentos e experimentam objetos e materiais, conhecendo-os, comparandoos e organizando-os. Este é o princípio da aprendizagem pela investigação e
pela experiência, e é experimentando os materiais e os espaços, em relação com
seus pares e com os adultos, que os bebês, as crianças bem pequenas e as
crianças pequenas descobrem e aprendem. Portanto, a oferta diversificada de
materiais, objetos e brinquedos estruturados e não estruturados, confeccionados
com materiais artificiais e naturais, que ofereçam aos bebês e às crianças bem
pequenas e pequenas a possibilidade de conhecer a materialidade real dos
objetos (como peso, cor, textura, gosto, temperatura, cheiro, etc) são um aspecto
importante do planejamento do professor.
Da mesma maneira, organizar os espaços para brincar e para viver o
cotidiano na escola da infância é uma importante ação do professor, já que o
espaço é revelador de uma concepção de crianças e infâncias e pode ser
considerado o parceiro pedagógico do professor, na medida em que possibilita
que os bebês, as crianças bem pequenas e as crianças pequenas participem da
organização dos mesmos e por eles circulem com autonomia, segurança e sejam
desafiadas a ampliar suas aprendizagens e seu desenvolvimento.
Os espaços externos também precisam ser planejados para garantir as
aprendizagens essenciais a que os bebês, as crianças bem pequenas e as
crianças pequenas têm direito nessa etapa educativa. É imprescindível garantir
o desemparedamento da infância, organizando as condições para que,
diariamente e por um tempo amplo, os bebês e as crianças bem pequenas e
pequenas possam brincar ao ar livre, em contato com a natureza e com
elementos como terra, água, pedras, areia, plantas, pequenos animais. Ao
brincarem nos pátios, as crianças vivem experiências com as mais diversas
linguagens - oral, social, corporal, entre outras - construindo aprendizagens
complexas e de cuidado e admiração em relação à natureza. Planejar pátios
ricos de possibilidades, que instiguem a curiosidade, promovam a convivência, 
a brincadeira e o movimento, proporcionem a exploração dos sentidos e da
observação, com elementos e recantos variados, compõe a proposta
pedagógica da escola e o planejamento do professor.
A organização do tempo é outro aspecto fundamental do planejamento
docente. Todos os dias, os bebês e as crianças bem pequenas e pequenas
passam importantes períodos de tempo na escola, em que vivem atividades
cotidianas que deixam marcas temporais. Além disso, as atividades que são
realizadas diariamente como alimentar-se, vestir-se, limpar-se, dormir ou
repousar podem significar situações em que as crianças se relacionam
diretamente com os adultos e constroem aprendizagens para a constituição de
sua autonomia e bem-estar. Respeitar o tempo das crianças e acolher sua
participação nestes momentos é essencial. Priorizar o tempo para a brincadeira
e as interações e para a realização das atividades cotidianas pelas crianças e
com elas significa reconsiderar e planejar a maneira como são organizados os
contextos, de modo que sejam favoráveis para as aprendizagens.
Ainda é muito importante que sejam oferecidas aos bebês e às crianças
bem pequenas e pequenas múltiplas possibilidades de se relacionar e brincar
com as múltiplas linguagens, relacionando aos conhecimentos que já possuem
os conhecimentos dos diferentes Campos de Experiências. Por isso,
organizações curriculares que não consideram a integralidade do
desenvolvimento das crianças, desvinculadas da realidade cultural e social nas
quais as crianças estão inseridas ou ainda preparatórias e mecânicas não devem
compor o currículo da Educação Infantil. Tais práticas educacionais, como as
que se organizam a partir de áreas de conhecimento compartimentadas, datas
comemorativas descontextualizadas, rotinas padronizadas, não consideram a
complexidade das ações e interações presentes no cotidiano da escola da
infância. Ao planejar as ações pedagógicas, é preciso sempre ter em conta e
refletir sobre as concepções de educação, conhecimento, infâncias e crianças,
para reorientar as escolhas realizadas.
As práticas pedagógicas que consideram os bebês, as crianças bem
pequenas e as crianças pequenas como sujeitos de sua aprendizagem e
desenvolvimento fundamentam-se na escuta e na observação sensível e
interessada do professor, cujos registros sustentam a reflexão sobre as próprias 
práticas e as retroalimentam, conferindo intencionalidade às propostas. Dessa
maneira, os bebês e as crianças terão assegurados seus direitos de conviver,
brincar, participar, explorar, expressar-se e conhecer-se, expressos nas DCNEI
e na BNCC.