1.8Ciência e Tecnologia Aplicadas à Educação do Século XXI
Estamos em 2018, século XXI, início da quarta Revolução Industrial e da
era do conhecimento digital, em que o modo de viver e interagir com o mundo é
mediado pelas tecnologias digitais de informação e comunicação. Neste
contexto, quais os desafios para a escola? Sabemos que a escola precisa
encontrar um novo rumo, com diferentes e modernos métodos de aprendizagem
que integrem pedagogicamente tecnologias antigas e novas, uma aprendizagem
voltada para o estudante protagonista e para o uso pedagógico apropriado das
ferramentas digitais, o que requer um professor qualificado, inserido
didaticamente a essa nova perspectiva, para que possa mediar a educação
digital.
As tecnologias digitais, sempre em mudança, trazem para o contexto
escolar uma inquietação, pois, ao mesmo tempo em que exigem da escola uma
nova abordagem, também proporcionam a oportunidade de abandonar um
modelo obsoleto, refletindo sobre uma metodologia contemporânea, que
promove a participação efetiva dos estudantes, a humanização dos processos
escolares e a implantação de metodologias ativas nas quais o projeto
pedagógico contemple a nova realidade escolar, com inúmeras alternativas de 
interações, conexões, experiências, ensino pela pesquisa, descobertas e
desafios.
O estudante não é mais um telespectador, consumidor, mas um agente
de conhecimento e mudança. E, neste contexto, o professor também não é o
detentor do saber, mas o facilitador e orientador que mostra o caminho, que tem
o papel de promover a reflexão, avaliação e escolhas, possibilitando ao
estudante a autoaprendizagem, com o uso adequado de toda a tecnologia
disponível. A escola precisa ser um porto tecnológico de apoio voltado à
pesquisa, à criação e à formação integral do estudante.
Espaços diferenciados, equipamentos tecnológicos, conectividade,
capacitação para o uso pedagógico das tecnologias digitais, gestão democrática,
princípios éticos, motivação, cooperação e políticas públicas eficientes. Com a
aprovação e implantação da nova Base Nacional Comum Curricular – BNCC,
outras políticas educacionais devem estar alinhadas e articuladas às mudanças
que a escola precisa fazer para formar cidadãos curiosos, investigativos,
reflexivos, críticos, imaginativos, criativos, autores, protagonistas. Cidadãos
responsáveis, aptos a interagir e criar tecnologias voltadas à resolução de
problemas pessoais e coletivos.