6. CONCEPÇÕES QUE ORIENTAM A PRÁTICA PEDAGÓGICA NA
EDUCAÇÃO INFANTIL
6.1 O Currículo da Educação Infantil
O currículo da Educação Infantil é concebido como um conjunto de
práticas que buscam articular as experiências e os saberes das crianças com os
conhecimentos que fazem parte do patrimônio cultural, artístico, ambiental,
científico e tecnológico. Tais práticas são efetivadas por meio do brincar e das
interações que as crianças estabelecem, desde bem pequenas, com os
professores e as outras crianças e afetam a construção de suas identidades.
(BRASIL, 2010).
As práticas pedagógicas que compõem a proposta curricular da Educação
Infantil têm como eixos norteadores as interações e a brincadeira, garantindo
experiências que promovam o conhecimento de si e do mundo por meio da
ampliação de experiências sensoriais, expressivas, corporais e que favoreçam a
relação das crianças com as diferentes linguagens e o progressivo domínio por
elas de vários gêneros e formas de expressão (BRASIL, 2010).
Todas as ações desenvolvidas na escola da infância são marcadas pela
intencionalidade educativa e pela indissociabilidade entre o educar e o cuidar,
bem como pelo acesso ao conhecimento sistematizado através de práticas
pedagógicas significativas para as crianças. Assim, os conteúdos que emergem
dessa etapa apresentam uma profunda relação com a vida cotidiana, entre eles,
a alimentação, a higiene, o repouso, o domínio do corpo, o brincar, o movimento,
a exploração de si e do entorno, dentre tantas outras linguagens. As linguagens
são conjuntos de representações que podem ser expressas pela oralidade,
sonoridades, escrita, imagens, desenhos, gestos e expressões corporais e por
uma infinidade de outras formas de representação e expressão que o homem
puder criar (BRASIL, 2009).
Os dois grandes eixos descritos pelas DCNEI (2010) – as interações e a
brincadeira – devem garantir às crianças aprendizagens significativas a serem
(re)produzidas e (re)inventadas, de maneira simbólica e em diversas situações,
organizadas e potencializadas por meio do planejamento docente. Para que isso
aconteça, é necessário que o brincar seja valorizado e intencionalmente 
pensado pelo professor, permitindo que as crianças vivam experiências e
ampliem conhecimentos. Ao brincar, as crianças se relacionam entre elas e com
os adultos, tomam iniciativas, representam papéis, solucionam problemas,experimentam diferentes materiais e vivenciam desafios por meio dos quais se
desenvolvem e ampliam suas aprendizagens.
Os princípios fundamentais expressos nas DCNEI estão presentes e se
evidenciam no currículo da Educação Infantil, quais sejam:
Éticos: da autonomia, da responsabilidade, da solidariedade e do
respeito ao bem comum, ao meio ambiente e às diferentes culturas,
identidades e singularidades. Políticos: dos direitos de cidadania, do
exercício da criticidade e do respeito à ordem democrática. Estéticos:
da sensibilidade, da criatividade, da ludicidade e da liberdade de
expressão nas diferentes manifestações artísticas e culturais
(BRASIL, 2010, p.16).
Os princípios éticos, políticos e estéticos sustentam o reconhecimento e
a afirmação do trabalho realizado na Educação Infantil, garantindo às crianças,
desde bem pequenas, o direito a uma educação integral, desenvolvida a partir
de uma organização pedagógica que respeite e valorize a infância. Há que se
destacar que, quando defendemos os direitos das crianças, estamos afirmando
que a todas devem ser garantidos os direitos de brincar, conviver, participar,
explorar, expressar e conhecer-se, tais como estão expressos na BNCC.
O currículo da Educação Infantil deve ser organizado a partir da
indissociabilidade entre o cuidar e o educar, compreendendo o cuidado para
além dos aspectos físicos, integrando-se às ações educativas, as quais devem
garantir os direitos e os interesses de aprendizagem das crianças. Portanto,
cuidar e educar estão intimamente relacionados, não há como cuidar sem
educar, nem educar sem cuidar no cotidiano vivido na escola da infância.
Podemos compreender estes conceitos a partir de uma ideia que contemple um
cuidado educativo ou uma educação cuidadosa.
Cuidar, na Educação Infantil, envolve a atenção dedicada às
necessidades básicas de higiene, alimentação e repouso. Sobretudo, a
concepção de cuidar está direcionada à atitude do adulto em relação às crianças,
ou seja, ao modo como toca um bebê quando está higienizando, ao modo como
alimenta uma criança que ainda precisa de sua ajuda nessa atividade ou ao 
modo como o horário de uma refeição é realizada. Além disso, o cuidado também
se vincula à atenção do adulto em relação aos direitos das crianças.
Nesse sentido, educar transcende a ideia de um trabalho organizado por
currículos ou programas pré-definidos e prescritivos. O entendimento de educar
valoriza, escuta e respeita as características, os conhecimentos e as
experiências das crianças, compreendendo-as como sujeitos de direitos, sociais,
ativos, potentes. Escutar as crianças não pode ser entendido como “deixar livre”
ou “seguir tudo o que as crianças estão propondo”. As DCNEI e a BNCC, assim
como o quadro teórico em que está situado esse termo na pedagogia,
esclarecem que escutar é compreender as necessidades das crianças e saber
traduzi-las em situações de aprendizagem, portanto, está diretamente ligada à
intenção do adulto.
O currículo, assim compreendido, emerge da escuta atenta às crianças,
de suas necessidades e desejos e deixa de ser um caminho linear, com objetivos
predefinidos. Pensar o currículo supõe mudar a concepção de aprendizagem
apenas como uma aquisição para uma concepção de aprendizagem como
construção narrativa da experiência, como história de aprendizagens de
crianças, grupos e turmas com seus professores.
Diante disso, o papel do professor é complexo e precisa ser reinventado
na Educação Infantil, uma vez que são muitos os aspectos que se entrelaçam
na sua ação. O professor cria os contextos para as experiências das crianças,
narrando-as, registrando-as e interpretando-as, assim como cria os contextos de
bem-estar global e de cuidado. O papel do professor é de fazer-se presente e de
estar junto às crianças com interesse, acompanhando, perguntando, inventando
e oferecendo o tempo e o espaço para as investigações das crianças e para a
construção de sentidos sobre o mundo que as rodeia.
Conforme as DCNEI (2010), a criança é considerada o centro do
planejamento curricular. Dessa forma, é para ela e com ela que o professor deve
(re)pensar o planejamento de propostas pedagógicas que visem a garantia dos
direitos das crianças, respeitando-as em seus ritmos próprios e seus contextos
sociais e culturais.
Para planejar, é fundamental estar com as crianças e ouvir sobre o
cotidiano delas na escola, suas experiências e seus saberes. É preciso estar 
com as crianças no seu significado mais intenso, que transcende a simples tarefa
de acompanhá-las durante o tempo em que estão na escola.
O professor precisa ser sensível e atento aos enredos das crianças,
desenvolvendo seu papel propositivo, articulador e mediador das aprendizagens.
Observar, registrar, interpretar e compreender o dia a dia das crianças na
Educação Infantil são elementos essenciais para garantir a intencionalidade
educativa. As curiosidades e desejos das crianças informam ao professor o que
ele deve proporcionar para que possam investigar, experimentar e vivenciar o
novo, a cada dia. Pensar o tempo, o espaço, os materiais, os agrupamentos de
crianças e as intervenções do professor são fundamentais na elaboração do
planejamento na Educação Infantil.
A ação de planejar na Educação Infantil é entendida como um percurso
intencionalmente pensado que permita às crianças vivenciarem situações
significativas, superando a ideia de planejar aulas ou atividades, que engessam
a possibilidade da construção de sentidos pessoais e coletivos, limitando o
surgimento do novo, do autêntico e do inusitado. O planejamento abre um leque
de possibilidades, entre elas, a oportunidade das crianças se expressarem e
produzirem diferentes percursos. Nesse sentido, as propostas projetadas para
as crianças possibilitam pistas para o professor (re)planejar as investigações
junto às crianças. É o olhar cuidadoso do professor que lhe dará os subsídios
para planejar as próximas ações, que sempre terão como foco a garantia dos
direitos de aprendizagem das crianças.
Pensar um currículo para os bebês, as crianças bem pequenas e as
crianças pequenas implica considerar que eles são, simultaneamente, potentes
“pois tem um corpo capaz de sentir, pensar, emocionar-se, imaginar,
transformar, inventar, criar, dialogar” (BRASIL, 2009, p. 23) e impotentes, “pois
necessitam de atenção, proteção, alimentação, brincadeiras, higiene, escuta,
afeto” (ibidem), e em dar as condições para a constituição de um
desenvolvimento nos aspectos físico, cognitivo e psíquico, respeitando as
especificidades da faixa etária, bem como o tempo e o ritmo de cada criança. O
currículo deve proporcionar explorações, experimentações e descobertas em um
espaço de vida coletivo, seguro, acolhedor e convidativo, que envolva o brincar
e o bem-estar. As vivências cotidianas, incluindo os momentos de alimentação, 

higiene, descanso, trocas de fraldas, entre outros, fazem parte do currículo,
assim como as situações para que as crianças possam vivenciar diversas formas
de linguagens, interagindo com seus pares e com crianças de idades diferentes,
tendo ao seu alcance uma variedade e uma quantidade suficiente de materiais
e brinquedos, estruturados ou não.
O currículo pensado para os bebês, para as crianças bem pequenas e
para as crianças pequenas considera que a infância deve ser vivenciada através
das interações e da brincadeira; valoriza a escuta das crianças e suas narrativas,
respeitando o tempo de cada uma, bem como os conhecimentos já construídos;
promove situações em que as crianças possam se desenvolver de forma integral,
explorando, experimentando, criando e agindo sobre os mais variados tipos de
brinquedos e materiais, formulando hipóteses para suas descobertas e
proporciona contextos onde o faz-de-conta e o jogo simbólico estejam presentes,
expressando sentimentos, emoções e novas aprendizagens.
O currículo para os bebês, as crianças bem pequenas e as crianças
pequenas compreende que os Direitos de aprendizagem e desenvolvimento
devem ser garantidos a todas as crianças sem nenhuma forma de distinção.
Tem, no brincar e nas interações, os elementos mais potentes para as
aprendizagens das crianças. Parte da observação, valorizando o conhecimento
prévio, respeitando o tempo de cada um e suas especificidades. Propõe tempos
e espaços potentes para investigar, interagir, explorar, comunicar, experimentar
e construir novas narrativas e aprendizagens. 