2.2 Educação de Jovens e Adultos
Na contemporaneidade, a perspectiva de uma “Educação ao Longo da
Vida” ou EJA, modalidade de ensino que acolhe sujeitos que, por diferentes
fatores sociais, culturais e econômicos não obtiveram acesso à escolarização na 
idade considerada regular, constituindo-se na função de resgatar tais processos
educacionais.
O desafio da escola é permitir uma travessia possível do campo dos sonhos
para a realidade, ofertando a estes sujeitos a aquisição de habilidades e
competências indispensáveis para os desafios cotidianos. Portanto, reinventar a
educação pressupõe construir redes, pontes, articular desejos, ideias, iniciativas
e projetos visando estabelecer uma proposta sócio/educativa capaz de estimular
no estudante a confiança, a autoestima, as inteligências emocionais e sociais
para compreender a si mesmo e ao outro e, assim, (re)significar o próprio futuro.
Para isso, se faz necessária uma prática educativa que articule currículos,
metodologias de ensino, processos avaliativos e ferramentas tecnológicas que
garantam o resgate e a valorização do conhecimento e da aprendizagem do
sujeito.
Para muitos estudantes da EJA os sonhos têm importante papel, sendo
muitas vezes o gatilho que os fizeram seguir em frente e lutar por tal conquista.
Para isso, a escola tem que ser um sonho coletivo, que retrate o cotidiano e as
inquietudes dos mesmos, descortinando a oferta de novas formas de ser e estar
no mundo e na sociedade.
Nesse contexto, atendendo às normas estabelecidas na Constituição
Federal de 1988 e na LDBEM 9.394/96, considerando as discussões propostas
pelas Diretrizes Curriculares Nacionais da Educação Básica (Resolução
CNE/CEB 04/2010), pelo Plano Estadual de Educação (Lei 14705/15), pelo
Parecer CNE/CEB n° 6/2010 e pela resolução CNE n° 3, de 15 de junho de 2010,
que institui diretrizes operacionais para a Educação de Jovens e Adultos, pela
resolução CEEd n°313, de 16 de março de 2011, resolução n° 316, de 17 de
agosto de 2011, resolução CEEd n° 331, de 30 de setembro de 2015, e pela
resolução CEEd n° 336, de 02 de março de 2016 e pela resolução CEEd n°343,
de 11 de abril de 2018, traça-se a Educação de Jovens e Adultos no Rio Grande
do Sul a partir de uma rede de construção colaborativa e social, que incentiva e
qualifica os processos formativos que se desenvolvem na vivência/convivência
humana, no trabalho, nas instituições de ensino e pesquisa, nos movimentos
sociais e organizações da sociedade civil e nas manifestações culturais,
respeitando e enaltecendo o conhecimento individual.
Nesse sentido, tais aprendizagens inter-relacionam-se com as demandas,
desafios e proposições cotidianas dos espaços de vida e de trabalho dos jovens,
adultos e idosos, ofertando políticas de promoção de saúde, garantia de Direitos
Humanos e sustentabilidade, além da garantia do atendimento à pessoa com
deficiência, altas habilidades, dificuldades, problemas ou transtornos de
aprendizagens.
Acredita-se em uma educação que promova o diálogo, a escuta solidária e
que abra caminhos ao aflorar feitos e experiências significativas. Esta proposta
não tem a intenção de formar estudantes como ouvintes e espectadores, mas
como atores e protagonistas. É através da perspectiva de valorização e de
incentivo para que os estudantes compreendam o mundo provisoriamente,
permitindo-lhes experimentar e a ousar em busca de novos conhecimentos.