11.3 CAMPO DE EXPERIÊNCIAS: TRAÇOS, SONS, CORES E
FORMAS(TS)
O Referencial Curricular Gaúcho, baseado no conceito deste Campo
proposto pela BNCC (2017)7, destaca experiências nas quais as crianças
tenham oportunidade de perceber o ambiente como um composto de traços,
sons, cores e formas, oferecendo condições para sentirem a consistência da
terra ou areia, criar misturas, colecionar coisas, modelar com argila, criar tintas,
explorar formas coloridas, texturas, sabores, sons e também silêncios e um
espaço acolhedor cheio de visualidades e sonoridades, promovendo o
desenvolvimento da expressividade e da criatividade infantil e abrindo caminhos
para o desenvolvimento de sua afetividade.
O Campo de Experiências Traços, Sons, Cores e Formas refere-se às
múltiplas linguagens artísticas que envolvem expressão: música, dança,
escultura, cinema e teatro. Cada linguagem é constituída por diferentes
elementos – imagens, cores, sons e traços – e utilizadas pelas crianças para se
comunicar, expressar e interagir com o meio. Cada linguagem possibilita a
ampliação de vivências que consideram a expressão criativa das crianças, a

7Conviver com diferentes manifestações artísticas, culturais e científicas, locais e universais, no
cotidiano da instituição escolar, possibilita às crianças, por meio de experiências diversificadas,
vivenciar diversas formas de expressão e linguagens, como as artes visuais (pintura,
modelagem, colagem, fotografia etc.), a música, o teatro, a dança e o audiovisual, entre outras.
Com base nessas experiências, elas se expressam por várias linguagens, criando suas próprias
produções artísticas ou culturais, exercitando a autoria (coletiva e individual) com sons, traços,
gestos, danças, mímicas, encenações, canções, desenhos, modelagens, manipulação de
diversos materiais e de recursos tecnológicos. Essas experiências contribuem para que, desde
muito pequenas, as crianças desenvolvam senso estético e crítico, o conhecimento de si
mesmas, dos outros e da realidade que as cerca. Portanto, a Educação Infantil precisa promover
a participação das crianças em tempos e espaços para a produção, manifestação e apreciação
artística, de modo a favorecer o desenvolvimento da sensibilidade, da criatividade e da expressão
pessoal das crianças, permitindo que se apropriem e reconfigurem, permanentemente, a cultura
e potencializem suas singularidades, ao ampliar repertórios e interpretar suas experiências e
vivências artísticas. (BNCC, 2017, p. 39).
partir das condições propostas e oferecidas pelo professor. Um trabalho que
exige planejamento, acompanhamento, avaliação e, muitas vezes, intervenções.
Nessa perspectiva, o trabalho com as linguagens artísticas não visa a
formação de artistas, mas, auxiliar, através das diferentes linguagens e da arte,
na formação de crianças sensíveis ao mundo, capazes de expressar sensações,
sentimentos, pensamentos e de desenvolver seus próprios percursos criativos,
articulando a percepção, a sensibilidade, a imaginação, a cognição, sob a
orientação do professor.
O trabalho nesse Campo de Experiências deve permitir a imersão das
crianças nas diferentes linguagens artísticas e a familiarização e apropriação de
várias formas de expressão (gestual, verbal, plástica, dramática e musical),
através de ricas e variadas experiências de conhecimento, apreciação,
expressão e interação.