Convém ressaltar - para que se adote um percurso metodológico coerente com a
concepção de língua como forma de interação humana, o qual integre prática social e
metacognição - que o estudo da língua na escola precisa transcender categorizações
tomadas de modo abstrato, não desvinculando os conhecimentos linguísticos do plano
textual e enunciativo. Para isso, é preciso que se compreenda a inter-relação entre três
planos relacionados ao conceito de semiose, de acordo com a Proposta Curricular de
Santa Catarina, na atualização de 2014, quais sejam: contexto sociointeracional,
textualidade e forma/função. As linhas pontilhadas sinalizam para o movimento de
imbricamento, de interpenetrações entre eles.
O conceito de semiose, que, em se tratando de línguas, remete à linguagem verbal
oral/sinalizada ou escrita, relaciona-se aos conceitos de sociointeração e representações
de mundo, compreendido como sempre vinculado ao plano da história e da cultura, como
produto da atividade humana, perpassado por axiologia e ideologia (SANTA CATARINA,
2014).
O contexto sociointeracional, representado na figura 22 pelo círculo maior, abarca
conhecimentos contextuais, em sentido mais amplo, sobre os usos da língua, o que
envolve reflexões sobre as condições de produção, circulação e recepção dos discursos,
incluindo as esferas de atividade humana, os interlocutores, o tempo e o espaço das
interações mediadas pelas práticas de linguagem.

No plano mais específico da textualidade, que é parte do contexto
sociointeracional, contemplam-se reflexões sobre a tessitura textual, sobre os signos
verbais e não verbais, organizados em sequências textuais que compõem os textos nos
gêneros do discurso, considerando as finalidades a que se prestam.
Em se tratando do plano mais restrito das particularidades entre forma/função, cuja
articulação está implicada na constituição da textualidade, as reflexões no âmbito do
sistema linguístico precisam contemplar elementos que são determinantes para a
construção da tessitura que compõe os textos nos gêneros do discurso. Esse plano
precisa ser compreendido sempre articulado aos demais, uma vez que as formas
linguísticas assumem sentido conforme a interação estabelecida entre interlocutores em
um contexto socio-historicamente situado.
É importante que não se perca de vista que os planos de reflexão sobre as línguas,
em se tratando das práticas pedagógicas, envolvem diferentes conteúdos de ensino, os
quais estão a serviço da produção de sentido e da interação social. Nessa acepção, afiliação a uma concepção de língua de base histórico-cultural ancora um trabalho com o
texto/discurso que objetive a reflexão sobre os fenômenos gramaticais, textuais e
discursivos que perpassam os usos linguísticos, a fim de que essa educação linguística
impulsione o desenvolvimento intelectual e social dos sujeitos.
Cabe destacar, especificamente com relação à língua inglesa, que esse impulso se
dá, sobremaneira, com base na ampliação de “[...] repertórios linguísticos,
multissemióticos e culturais dos estudantes,25 possibilitando o desenvolvimento de maior
consciência e reflexão críticas das funções e usos do Inglês na sociedade contemporânea
[...]” (BRASIL, 2018, p. 487), levando esses estudantes à reflexão e a um posicionamento
mais crítico em relação, por exemplo, a questionar as razões pelas quais a língua inglesa
passou a ser de uso global.
A propósito, esse uso global dessa língua deu-lhe status de língua franca,
perspectiva preconizada pela BNCC, que implica tomar a língua não mais como “aquela
do ‘estrangeiro’, oriundo(a) de países hegemônicos, cujos falantes servem de modelo a
ser seguido”, mas sim como uma variante que acolhe e legitima diferentes falares,
possibilitando “questionar a visão de que o único inglês ‘correto’ – e a ser ensinado – é
aquele falado por estadunidenses ou britânicos” (BRASIL, 2018, p. 241). Conforme o
documento, esta proposta desvincula o inglês da “[...] noção de pertencimento a um

25 A esse respeito, manifesta-se a compreensão de que os estudantes teriam seus repertórios linguísticos
ainda mais ampliados a partir de uma educação plurilíngue, que os contemplasse com acesso a outras
línguas estrangeiras/adicionais. 

determinado território e, consequentemente, a culturas típicas de comunidades
específicas, legitimando os usos da língua inglesa em seus contextos locais” (BRASIL,
2018, p. 241-242).
Desta forma, a concepção de língua inglesa como língua franca oportuniza práticas
de educação linguística que busquem o (re)conhecimento, a compreensão e,
consequentemente, a reflexão das especificidades interculturais no âmbito das
diversidades e práticas sociais, incorporando a visão dos multiletramentos, principalmente
na cultura digital.
Os estudantes são desafiados a cada dia, diante dos modos de circulação das
pessoas, informações e produções do conhecimento, a se reinventarem. Logo, diante dos
desafios cotidianos, a Arte e a Estética são possibilidades do exercício criativo, de o
sujeito pensar politicamente sua vida e, nessa relação, reinventar-se e inventar o mundo,
de criar e recriar a partir de relações em que os seres humanos, ao vislumbrarem
transformar o mundo, transformam a si mesmos. No processo criativo, o ser humano
realiza ações próprias do humano, pois é uma atividade ativa da razão, da emoção e da
vontade; é parte da vida e como tal faz história, Cultura e Arte na relação com o mundo.
Educar estudantes em suas diversidades constitutivas por meio da Arte envolve a
educação estética que mobiliza a criação, a sensibilidade em um processo de
apropriação da realidade que é múltipla, cheia de facetas, interpretando-a e criando
diversas formas de apresentação e representação sígnica. Compreende-se que a
educação estética pode levar o estudante a pensar e a fazer de forma criativa e crítica na
medida em que o sujeito lida com a Arte.
A Arte, nas suas mais diversas linguagens, gera conhecimento, possibilita ao
estudante "compreender a realidade e o ajuda não só a suportá-la como a transformá-la,
aumentando-lhe a determinação de torná-la mais humana e mais hospitaleira para a
humanidade. A Arte, ela própria é objetiva, é uma realidade social" (FISCHER, 1977, p.
57).
As linguagens artísticas, as Artes Visuais, a Dança, a Música e o Teatro
aprimoram, nos(as) estudantes, a sensibilidade, a comunicação, a autonomia, a reflexão e
a crítica acerca do mundo em que vivem, das relações que estabelecem com as outras
pessoas e consigo mesmos. Aprimoram também as capacidades pessoais, as atitudes de
colaboração, a argumentação, o trabalho em equipe, a responsabilidade, a cidadania e a
ética, associados ao desenvolvimento intelectual, físico, social, emocional, artístico e
cultural dos estudantes, conforme suas distintas realidades.

As dimensões específicas da Arte - expressão, criação, reflexão, crítica, fruição e
estesia - durante toda a educação básica perpassam as Artes Visuais, a Dança, a Música
e o Teatro. Estas são dimensões que ganham centralidade na complexificação da
elaboração dos conceitos durante a aprendizagem, sendo marcadas por contextos
culturais e sociais singulares, compreendidas como linhas maleáveis que se relacionam e
se interpenetram na constituição do conhecimento em Arte (BRASIL, 2018).
O componente Arte, na Área das Linguagens, parte dos princípios éticos, estéticos
e políticos em uma perspectiva histórico-crítica. Compreende-se que esses princípios se
dão na apropriação de conceitos mais aprofundados teoricamente em seus aspectos
históricos, filosóficos, culturais, sociais e poéticos, favorecendo uma aproximação entre o
que é aprendido na escola e os desafios da vida real, significando todo o percurso
formativo na relação com a Arte.
Perceber que existe um discurso hegemônico elaborado na história da Arte Visual,
da Dança, da Música e do Teatro, o qual pode ser questionado e repensado na escola,
pode contribuir para que os estudantes possam valorizar as manifestações artísticas, a
indígena, a negra, a asiática, a marginal, a arte e a cultura produzidas na rua, no campo,
entre muitas outras.
Na (re)produção da cultura, dentre tantas reflexões e práticas a serem feitas e
outras a serem superadas pela sociedade, destacam-se aquelas relacionadas com o todo
da vida social. Portanto, quando se inclui o conceito de cultura na ideia de práxis social,
quer-se mostrar que para se pensar a Arte é preciso pensar também a vida social como
um todo. Não se trata de a Arte ser um artefato do artista, mas um conjunto de matérias,
de elementos, de técnicas, de criação e habilidades comuns à espécie humana e a uma
determinada sociedade. Entretanto, diferencia-se da cultura, na relação com a
singularidade e criação do e no uso das linguagens artísticas num processo de
transgressão e transformação cultural.
No contexto escolar contemporâneo, pretende-se que fazeres artísticos e
discussões rompam com a padronização cultural, com a divisão social e a sexual do
trabalho artístico e midiático, que se considerem todos os sujeitos e as diversidades, pois
é a cultura dimensão organizadora e normativa da vida.
As Artes Visuais, a Dança, a Música e o Teatro são áreas de conhecimento que
comunicam, expressam e tocam as subjetividades humanas na interação das relações,
por isso a importância de se criar as tessituras entre a forma e o conteúdo. No ensino
médio, refinam-se e se ampliam os usos e os processos com os quais se elaboram as
linguagens artísticas. Nessa relação, entre forma e conteúdo, os estudantes se 

compreendem como criadores, produtores e pesquisadores. A Arte na escola tem como
grande contribuição a percepção de que existem outras formas de comunicação com o
mundo além da palavra falada e escrita.
O professor de Arte assume na escola um papel importante de mediador cultural,
de um sujeito que pode pensar na comunidade e com as escolas o processo de
aproximação intencional com as manifestações artísticas, respeitando as identidades
culturais dos territórios em que a escola está inserida e a composição social da
diversidade. Sugere-se, portanto, trazer para a escola manifestações artísticas das mais
variadas, bem como extrapolar a estrutura escolar, levando os estudantes para contextos
externos, oportunizando vivências em espaços, lugares e territórios diversos da Arte. Com
isso, ampliam-se possibilidades de mediação cultural e educação estética e artística,
acessos a repertórios diversos e a outras formas de reconhecimento da Arte no contexto
local, regional e global.
A Música se insere nesse contexto, potencializando o espaço escolar como
território de cultura. Por meio do acesso a diferentes repertórios para apreciar, conhecer,
executar e criar, desenvolve-se o pensamento sensível, com potência para ampliar nossa
comunicação humana e simbólica. O conceito de música a ser trabalhado nas escolas
deve ultrapassar o foco na linguagem musical com suas singularidades, entendendo-a
não só como um entretenimento ou um ato de fruição estética, mas como um universo de
“características sonoras, cosmológicas e metafísicas, partindo de uma concepção
filosófica que entende a arte musical como um processo de pesquisa constante que
valoriza (e expõe) as múltiplas facetas do ser humano” (TOMÁS, 2012, p. 37). A formação
musical se relaciona com a exploração sonora, a percepção dos detalhes e do
acontecimento musical em si; o contorno das sonoridades também impulsiona a formação
de novos públicos fruidores de cultura em diferentes âmbitos.
A Dança, por sua vez, adentra o campo da sensibilidade, da emoção, das
sensações, da intuição, da abstração. Experiências pessoais e coletivas (processo do
fazer artístico) devem ser valorizadas nas aulas para problematizar os produtos artísticos
contemporâneos de Dança e das Artes, seus estereótipos e preconceitos, bem como na
interpretação do mundo, a partir de uma prática investigativa (seja ela em pesquisa de
corpo ou pesquisa científica). Para isso, espera-se que os(as) estudantes articulem
diversos processos cognitivos e se envolvam em investigações para produções artísticas
em Dança, centrando-se no que acontece no corpo, discutindo as relações que surgem
durante a produção artística, dando-lhes significado, em um processo de educação
estética. Como resultado, espera-se que o despertar do fazer artístico nas aulas de Dança 

auxilie os(as) estudantes a ter um olhar mais crítico do meio em que vivem, que sejam
mais participativos em suas comunidades, que interajam de forma mais ativa nas
resoluções de problemas locais, ou seja, passem a ser agentes de transformação social,
tentando entender a diversidade de conhecimentos acessados para essas criações e
ampliando para uma produção mais global.
A Arte Visual é um modo sensível, elaborado e muito rico de o ser humano criar
novas realidades visuais, sejam elas bidimensionais, tridimensionais, fixas ou móveis. Por
meio da criação de imagens, nas suas mais diversas manifestações, pode-se desenvolver
sensivelmente, perceber e elaborar o mundo na relação com o contexto, com os outros e
conosco. A partir de uma relação íntima com materialidades diversas, o artista visual
elabora, reelabora e cria novas possibilidades de pensar o mundo de forma crítica e
sensível. Em situações singulares ou coletivas, a visualidade se constitui em um
acontecimento que ganha vida própria, para além do artista. A obra ou o objeto artístico
possui vida própria e, nesse sentido, estabelece diálogo com o leitor/fruidor para além de
quem a produziu. Existem singularidades nas produções visuais. Algumas exigem a
presença do artista, outras não. Na contemporaneidade, essas formas sígnicas se
transformam e ganham novos modos de ser.
O Teatro convoca, como prática social, a olhar a imensidão da vida, do mundo, das
relações e das coisas. Convoca a empenhar o corpo, a ler, a manter o pensamento em
ação, a indagar e a transformar a cultura. Isso diz respeito a ler o mundo, a ler o quintal, a
olhar o mundo complexo e a se aproximar do desconhecido para cintilar esperanças,
afetos, desenvolvimento do humano e da linguagem. O Teatro possibilita tomar a palavra
e dizer diferente daquilo que está institucionalizado, dizendo a própria palavra revelada no
corpo coletivo, criando realidades, não numa manipulação mecânica de palavras, gestos,
ações, mas numa relação dinâmica que vincula linguagem, conhecimento e
acontecimento. O Teatro leva à compreensão de ações contra-hegemônicas que
possibilitam a experiência pública do corpo, da palavra, a organização de comunidades
que se geram em torno das experiências da cena e uma série de signos que possibilitam,
por meio do acontecimento teatral e da escuta, experimentar um lugar fronteiriço do que a
cena diz e aquilo que ela dá a dizer. O Teatro cria a experiência pública, no lugar público,
para simbolizar o que é de todos e não é de ninguém, o que é comum.
Com as linguagens da Arte, por meio do movimento, do som, das imagens, das
palavras, da corporeidade, os(as) estudantes conseguem criar possibilidades de poetizar
sobre o que vivem. Aí está o espaço significativo que essas linguagens assumem na
relação das juventudes e da vida adulta com a sua auto-organização como estudantes, 

permitindo que possam pensar seus cotidianos de vida e neles intervir. Por isso a
importância do exercício artístico, pois a “habilidade de captar os traços essenciais do seu
tempo e desvendar novas realidades permite à arte trazer, em seu bojo, o novo"
(PEIXOTO, 2003, p. 53), e na criação e projeção do novo, o ser humano se utiliza de
habilidades complexas.
Compreender que existe um sistema da Arte e que este é elaborado por pessoas,
que envolve um contexto específico vivido, possibilita entender melhor a diversidade
cultural e artística existente. Diante disso, é preciso posicionar-se criticamente e criar com
base nele, elaborando novas tessituras de pensamentos artísticos e culturais na relação
com a vida, dando voz às diversidades existentes. A Arte é conhecimento da realidade e
pode nos revelar o real na relação com a dimensão estética e sensível humana. “A
Estética é a ciência de um modo específico de apropriação da realidade, vinculado a
outros modos de apropriação humana do mundo e com as condições históricas, sociais e
culturais em que ocorre” (VÁZQUEZ, 1999, p. 47).
Consciente do potencial crítico da Arte, Schlichta (2009, p. 33) enfatiza essa visão
ao apontar que “no ensino médio, a Arte desempenha uma tarefa mais relevante: a
qualificação do olhar, ampliando os requisitos mínimos requeridos à apropriação da
realidade humano-social”. Afirma, portanto, que ela “[...] pode ser a mola-mestra para se
desvelar as contradições sociais e para superar o empobrecimento espiritual a que o
homem está subordinado na contemporaneidade” (SCHLICHTA, 2009, p. 37). Ter acesso
à Arte, fruir dela e ler Arte é fundamental na juventude e na idade adulta. Nesse percurso,
continua-se a elaboração do repertório; quanto mais amplo e diverso for, mais capacidade
crítica o(a) estudante terá para se posicionar diante do que é produzido artisticamente em
seu tempo.
Com base na Proposta Curricular de Santa Catarina de 2014, apresentam-se os
conceitos da Área de Linguagens relacionados aos conceitos articuladores do
componente Arte (Artes Visuais, Dança, Música e Teatro) a serem desenvolvidos no
ensino médio.
Estes conceitos, além de dialogar entre si, são comuns às quatro linguagens da
Arte e podem ser estudados respeitando-se a formação específica do professor.
Linguagens da Arte - Artes Visuais, Dança, Música e Teatro - formam o conceito
central na figura e, nesse sentido, oportunizam o estudo de diversos discursos poéticos,
signos e elementos que envolvem a singularidade de cada linguagem, considerando
ainda as artes híbridas e a emergência do corpo, que são agentes e lugares sensíveis da
Arte.

