Unidade Curricular 1 - A Matemática nos elementos da natureza
“A Matemática nos elementos da natureza” apresenta os objetos do
conhecimento que visam a contribuir com seu aprofundamento da Matemática e
suas tecnologias. Para os objetos do conhecimento, são propostas as habilidades
que poderão ser desenvolvidas de acordo com cada eixo estruturante dos itinerários,
e respectivas habilidades, associadas à área da Matemática e suas tecnologias. O
professor tem como papel estimular o protagonismo do aluno, conduzindo, a partir
de seus projetos de vida, para a organização de suas aprendizagens de acordo com
o seu interesse. Tornam-se essenciais, neste processo, a elaboração e a resolução
de situações-problema, propostas pelos envolvidos no ensino e aprendizagem, de
acordo com as observações direcionadas ao tema e aos objetos do conhecimento.
Objetos do conhecimento:
● Geometria fractal;
● Espirais;
● Sequências: progressão geométrica e Fibonacci;
● Razão áurea;
● Homotetia e isometria: reflexão, rotação e translação.
Quadro 2 – A Matemática nos elementos da natureza
Eixos
estruturantes
Habilidades dos objetos relacionados aos eixos estruturantes
Investigação
científica: fazer
e pensar
científico
⇨ Selecionar e sistematizar fractais presentes nos elementos da
natureza, e suas regularidades, como a curva e o floco de neve de
Koch, o triângulo de Sierpinski, a árvore de Pitágoras, e outros.
⇨ Investigar e analisar informações sobre a contribuição da geometria
fractal na explicação de fenômenos naturais e processos tecnológicos.
⇨ Levantar e testar hipóteses sobre a relação entre progressão
geométrica e fractais matemáticos para a compreensão do limite da
soma do perímetro e da área.
⇨ Selecionar e sistematizar padrões presentes em espirais de elementos
da natureza, tais como os dos planetas, das plantas, entre outros, para
compreender as coordenadas polares, as espirais logarítmicas e as de 
Arquimedes.
⇨ Investigar e analisar a sequência e espiral de Fibonacci em elementos
da natureza.
⇨ Investigar e analisar informações sobre a razão áurea em diferentes
contextos, como o corpo humano, o retângulo de ouro, e outros.
⇨ Levantar e testar hipóteses sobre isometrias, tais como reflexão,
translação e rotação em elementos da natureza.
Processos
criativos: fazer
e pensar criativo
⇨ Selecionar e mobilizar recursos criativos para a construção de
objetos fractais, comunicando com precisão suas ações e
reflexões.
⇨ Selecionar e mobilizar recursos criativos para a construção
sustentável de projetos de paisagismo e arborização, para
ambientes da comunidade.
⇨ Propor e testar soluções éticas, criativas e inovadoras utilizando
ambientes de geometria dinâmica.
Mediação e
intervenção
sociocultural:
convivência e
atuação
sociocultural e
ambiental
⇨ Mobilizar conhecimentos matemáticos que viabilizem a reflexão
dos problemas ambientais com ou sem o uso das tecnologias
digitais, incorporando a legislação ambiental vigente.
⇨ Propor projetos voltados a problemas ambientais, com ou sem o
uso de tecnologias digitais.
⇨ Avaliar oportunidades, conhecimentos e recursos relacionados à
Matemática em projetos relacionados ao sociedades sustentáveis.
Fonte: Elaboração dos autores (2020).
Unidade Curricular 2 - A Matemática no corpo humano
“A Matemática no corpo humano” está relacionada ao desenvolvimento dos
quatro eixos estruturantes propostos para a trilha e respectivas habilidades. A
Matemática, enquanto área do conhecimento, é utilizada como ferramenta para
modelar e resolver problemas que envolvem o tema desta unidade curricular. Este é
o grande desafio: propiciar aos envolvidos novas formas de olhar e aprender a
Matemática, relacionando-a com o funcionamento do corpo humano. Discutir
aspectos morfológicos e processos químicos presentes no corpo humano, e fatores
relacionados à saúde humana por meio da Matemática, são alguns dos objetivos
desta unidade. Seu desenvolvimento poderá ser organizado com a elaboração de
projetos de acordo com as escolhas dos envolvidos, e seus projetos de vida.
Objetos do conhecimento:
● Genética humana como produto cartesiano;
● Análise combinatória e probabilidade na genética;
● Simetria no corpo humano;
● Razão e proporção;
● Unidades de medida;
● Estatística: análise de dados.
Quadro 3 – A Matemática no corpo humano
Eixos estruturantes Habilidades dos objetos do conhecimento
Investigação
científica:
fazer e pensar
científico
⇨ Levantar e testar hipóteses sobre a aplicação do produto cartesiano:
RR x Rr nos processos genéticos.
⇨ Investigar e analisar a genética humana utilizando a análise
combinatória e a probabilidade.
⇨ Investigar e analisar elementos corporais como simetria, razão,
proporção e padrões estéticos.
⇨ Selecionar e analisar unidades de medida que envolvam o corpo
humano relacionando-as com doenças: massa, litros, Hertz,
temperatura, pressão arterial, altura, côvado, pês, medidas não
convencionais, entre outras.
Processos
criativos:
fazer e pensar
criativo
⇨ Selecionar e mobilizar recursos criativos para apresentar os
resultados de pesquisas sobre simetria e genética.
Mediação e
intervenção
sociocultural:
convivência e
atuação sociocultural
e ambiental
⇨ Propor e testar estratégias de mediação e intervenção para contribuir
para a solução de problemas relacionados à saúde.
Empreendedorismo:
autoconhecimento e
projeto de vida
⇨ Desenvolver projetos pessoais ou produtivos, utilizando os
conhecimentos matemáticos elaborados durante o processo de
aprendizagem.
Fonte: Elaboração dos autores (2020).
Unidade curricular 3 – A Matemática e a nutrição
Nesta unidade, o estudante poderá compreender e resolver situaçõesproblema ligadas ao contexto da nutrição que necessitem da Matemática enquanto
ferramenta. Nesse contexto, poderá investigar, analisar, levantar e testar hipóteses,
selecionar e sistematizar conhecimentos com base em estudos e pesquisas sobre a
Matemática e suas aplicações. Este movimento se dará na relação entre os quatro
eixos estruturantes relacionados com a área da Matemática.
Objetos do conhecimento:
● Tabelas nutricionais: contagem de calorias em dietas hipocalóricas e
hipercalóricas;
● Tabelas dinâmicas;
● Porcentagem;
● Estatística: análise de dados;
● Sedentarismo e índice de massa corpórea (IMC);
● Atividade física e taxa de metabolismo basal (TMB).
Quadro 4 – A Matemática e a nutrição
Eixos estruturantes Habilidades dos objetos do conhecimento
Investigação
científica: fazer e
pensar científico
⇨ Selecionar e sistematizar dados estatísticos sobre nutrição com
auxílio de planilhas dinâmicas (Excel, Calc, entre outras).
⇨ Investigar e analisar tabelas nutricionais quanto ao número de
calorias, em dietas hipo/hipercalóricas e o percentual de nutrientes.
⇨ Investigar e analisar doenças causadas pela má alimentação.
⇨ Selecionar e sistematizar, com base em pesquisas em fontes
confiáveis, informações sobre o contexto histórico cultural da origem
de alguns alimentos que consumimos.
Processos criativos:
fazer e pensar criativo
⇨ Sistematizar resultados da pesquisa de forma criativa, usando ou
não tecnologias digitais.
⇨ Propor e testar receitas saudáveis, levando em conta a quantidade
de calorias e nutrientes, considerando diferentes tipos de dietas,
como vegetariano e vegano.
Mediação e
intervenção
sociocultural:
convivência e atuação
sociocultural e
ambiental
⇨ Propor e testar diferentes tipos de cardápio de acordo as
necessidades calóricas e nutricionais para cada faixa etária,
possibilitando desenvolver novos hábitos alimentares.
⇨ Propor a organização de grupos na comunidade, para prática de
atividades físicas.
Empreendedorismo:
autoconhecimento e
projeto de vida
⇨ Selecionar os dados estatísticos para desenvolver projetos
pessoais inerentes aos hábitos alimentares e sedentarismo.
Fonte: Elaboração dos autores (2020).
Unidade curricular 4 – A Matemática na agricultura
A unidade “A Matemática e a Agricultura”, está estruturada, buscando o
desenvolvimento dos 4 eixos estruturantes e as habilidades específicas da
Matemática. Neste movimento, o estudante poderá compreender e resolver
situações problema, ligadas ao contexto da Agricultura, que necessitam da
Matemática enquanto ferramenta. Deste modo, o estudante poderá investigar,
analisar, levantar e testar hipóteses, selecionar e sistematizar conhecimentos com
base em estudos e pesquisas e suas aplicações nesse contexto.
Objetos do conhecimento:
● Geometria plana: área, perímetro e teorema de Pitágoras;
● Geometria espacial: volume;
● Trigonometria: seno, cosseno e tangente;
● Porcentagem;
● Função do 1° grau - Matemática financeira.
Quadro 5 - A Matemática na agricultura
Eixos estruturantes Habilidades dos objetos do conhecimento
Investigação
científica: fazer e
pensar científico
⇨ Investigar e analisar unidades de medidas agrárias para calcular o
perímetro e a área de espaços destinados à agricultura.
⇨ Selecionar e sistematizar dados estatísticos referentes ao uso de
agrotóxicos nas lavouras, com ou sem planilhas dinâmicas.
⇨ Levantar e testar hipóteses sobre a forma geométrica e o volume dos
recipientes de armazenamento de produtos cultivados, com ou sem
o uso de softwares de geometria dinâmica.
⇨ Investigar e analisar rampas de acesso para (des)carregamento de
maquinários e animais nos meios de transporte.
⇨ Levantar e testar hipóteses quanto ao controle financeiro
relacionadas ao plantio e à colheita.
Processos
criativos: fazer e
pensar criativo
⇨ Propor projetos de plantação para espaços alternativos, utilizando
maquetes e plantas baixas.
⇨ Selecionar e mobilizar a construção de sólidos geométricos,
levantando hipóteses e propondo a melhor forma para
armazenamento.
⇨ Propor e testar instrumentos para medir distâncias de difícil acesso
ou inacessíveis: teodolito caseiro ou aplicativos de celular.
Mediação e
intervenção
sociocultural:
convivência e
atuação sociocultural
e ambiental
⇨ Identificar e explicar os malefícios causados pelo consumo de
alimentos com agrotóxicos.
⇨ Propor a criação de hortas com aproveitamento dos espaços
disponíveis na comunidade ou nas residências.
⇨ Propor e testar estratégias de mediação juntamente à Epagri e à
Cidasc, para a elaboração e a execução de projetos relacionados à
agricultura e à produção familiar.
Empreendedorismo:
autoconhecimento e
projeto de vida
⇨ Avaliar oportunidades, conhecimentos e recursos relacionados à
Matemática para desenvolver empreendimentos agrícolas.
Fonte: Elaboração dos autores (2020). 