.4.1 Situação desencadeadora de aprendizagem
Nossa casa, o planeta Terra, tem sofrido com a ação humana em seu ambiente. O
consumismo, como consequência, a produção de lixo e a exploração desenfreada têm
provocado inúmeros problemas ambientais, entre eles a extinção de espécies animais, de
plantas e microrganismos, pois muitos resíduos têm, em sua composição, substâncias
que fazem mal à saúde, ou seja, são tóxicos para seres vivos. A respeito escrevem
Moreira, Márquez e Araújo:
O crescimento populacional mundial observado a partir do meado de século XX
até o início do século XXI, aliado ao ritmo crescente de produção de alimentos e
bens materiais modificáveis de baixo custo nesse mesmo período, permitiu à
grande maioria dessa mesma população o consumo quase irrestrito desses bens
de produção. Em decorrência desse “consumismo”, problemas ambientais em
larga escala começaram a ocorrer como, por exemplo, a poluição em lagoas, rios
e oceanos (2020, p. 2).
Diante deste contexto, os TCTs são fundamentais na articulação do processo de
ensino-aprendizagem entre as áreas. Assim, os profissionais da educação da EEB GT
Amarelo elaboraram, nas diferentes áreas de conhecimento, atividades sobre o TCT
Educação Ambiental.
Destaca-se, nesta escola, a busca por ações pedagógicas através de tarefas -
tanto individuais, quanto em grupo - que possibilitem não apenas a troca de informações,
mas que favoreçam o desenvolvimento da sociabilidade, a cooperação, o respeito mútuo,
possibilitando aprendizagens significativas nas áreas do conhecimento. Para tanto, buscase a transdisciplinaridade para tratar questões do contexto social e dos conhecimentos
científicos em sala de aula. Esta busca se justifica porque:
[...] sem a interação social, a lógica de uma pessoa não se desenvolveria
plenamente, porque é nas situações interpessoais que ela se sente obrigada a ser 

coerente. Sozinha, poderá dizer e fazer o que quiser pelo prazer e pela
contingência do momento; porém, em grupo, diante de outras pessoas, sentirá a
necessidade de pensar naquilo que dirá, que fará, para que possa ser
compreendida. Nessa situação de cooperação, ou operar junto, combinar,
negociar para se chegar a um denominador comum, a uma resposta coerente e
racional, negociam-se ainda significados que fazem com que as aprendizagens
ocorram (SMOLE, DINIZ, CÂNDIDO, 2007, p.13).
2.4.1.1 ‘Gincana’ para abordar o TCT Meio Ambiente
Como podemos auxiliar os alunos amensurar a massa de papel sem um
instrumento convencional para a medição?
Dentre as possibilidades que validam os pressupostos apresentados
anteriormente, elegemos a ‘gincana’ para abordar o TCT Meio Ambiente. Esta competição
recreativa tem objetivos pedagógicos e pode ser composta de diversas tarefas. Uma
delas consiste em mensurar a quantidade de papel descartado na EEB GT Amarelo. Os
alunos, porém, têm um desafio: medir a massa de papel, utilizando um objeto com
massa de 0,5 kg como unidade de medida e uma balança de pratos. Além disso,
precisam explicar como realizaram o processo de medição.
No contexto da SDA, apresentado anteriormente, objetiva-se desenvolver os
conceitos estruturantes - números e álgebra - com seus respectivos objetos (números
reais, funções, matrizes, tabelas, gráficos e planilhas eletrônicas). Nesta SDA, as
competências e habilidades específicas são transpassadas pelos TCTs e pela temática da
contemporânea educação ambiental, conforme figura 8. 
Partimos para a resolução da SDA que tem por objetivo a apropriação teórica do
conceito e, consequentemente, o desenvolvimento, em nível teórico, das competências e
habilidades apresentadas na figura anterior, cuja finalidade está em contribuir com o
processo de humanização dos sujeitos. O problema a ser resolvido consiste em mensurar
a massa de papel rejeitada, usando como unidade de medida um objeto de massa 0,5 kg
(unidade de medida básica) e uma balança de pratos. Para o desenvolvimento desta
SDA, à luz dos fundamentos e desdobramentos da Teoria do Histórico-Cultural, organizase sua resolução por meio de seis ações de estudo. Estas ações possibilitam a
reconstrução da síntese histórica dos conceitos em seus respectivos sistemas
conceituais.
A primeira ação consiste em revelar os “elementos que irão compor a relação
nuclear/universal, que desencadeia o sistema conceitual a ser abordado a partir das
relações entre grandezas” (SANTA CATARINA, 2019, p. 360). A operação consiste em
mensurar a quantidade de papel a partir de uma balança de pratos e de uma unidade
básica de medida de massa (Figura 9). Para tanto, divide-se a quantidade de papel em
pequenos fardos de 0,5 kg. Em seguida, relaciona-se a grandeza (discreta quantidade de
fardos) com a grandeza contínua (massa de papel), ou seja, realiza-se a “medição por
meio do experimento objetal” (SANTA CATARINA, 2019, p. 360). Revelam-se os
elementos que constituem a relação nuclear do conceito (Figura 9).
A segunda ação consiste em modelar, geométrica e algebricamente, a relação
nuclear/universal revelada durante o experimento objetal” (SANTA CATARINA, 2019, p.
360). A partir da unidade de medida básica (0,5 kg), relaciona-se a quantidade de fardos
com a massa de papel (Tabela 1
O movimento apresentado anteriormente mostra que a grandeza massa de papel
(m) depende da quantidade de fardos (q); dito de outra forma, m está em função de q e
pode ser generalizada na forma algébrica m(q)=0,5q.
O modelo, na forma de lei m(q)=0,5q, é “um sistema representado mentalmente, ou
realizado materialmente, que, refletindo ou reproduzindo o objeto de investigação, é
capaz de substituí-lo, de modo que seu estudo nos dê uma nova informação sobre este
objeto” (DAVÍDOV, 1988, p. 133 - tradução dos autores). A relação nuclear também é
modelada na forma gráfica, com ou sem a utilização de recursos digitais (Gráfico 1).
A terceira ação incide na transformação do modelo da relação (universal) para estudar
suas propriedades (DAVÍDOV, 1988). O modelo m(q)=0,5qmensura a quantidade de massa, a
partir da contagem do total de fardos. Questão a se levantar: haverá outro modo de calcular o total
de massa, considerando o papel mensurado anteriormente?
Suponha-se que a quantidade inicial de papel mensurada seja de 10 kg. Para continuar o
processo de medição sem a recontagem, aplica-se o modelo m(q)=0,5qaos novos fardos e
adicionam-se 10 (Tabela 2). 
Com os dados da tabela, observa-se que o modelo m(q)=0,5q relaciona a
quantidade de massa (m) com o número de fardos (q). Estes elementos constituem a
relação nuclear do conceito de função. Quando se considera a massa inicial (10 kg), temse um novo modelo m(q)=0,5q+10. Este representa uma das transformações.

Este movimento trata de uma nova generalização do conceito de função. Parte-se
do modelo anterior para sua ampliação. Deste modo, aumenta-se a liberdade de
quantificação da massa (m), possibilitando o movimento de “vaivém” entre os modelos,
tornando o primeiro como caso particular do segundo:
Isto se manifesta nitidamente no fato de que, paralelamente ao aumento das
generalizações algébricas, ocorre o aumento da liberdade de operações. Libertarse da vinculação ao campo numérico é operação diferente de libertar-se da
vinculação do campo visual. A explicação do aumento da liberdade proporcional
ao aumento das generalizações algébricas está na possibilidade de um
movimento inverso do estágio superior para o inferior, contido na generalização
superior: a operação inferior já é vista como caso particular da superior
(VIGOSTSKI, 2000, p. 372).
A transformação do modelo é realizada em duas direções. No início, “os alunos
constroem o modelo durante a manipulação do material objetal, ou depois dela. Em
seguida, de modo inverso, segundo o modelo dado, a criança [estudante] deve realizar as
correspondentes manipulações” (DAVÍDOV, 1988, p. 213, tradução dos autores).
Note-se que neste caso se pode transitar entre os modelos m(q) = 0,5q e m(q) =
0,5q+10, dependendo da quantidade inicial de massa do papel (Figura 11).
Os modelos são casos particulares da função afim, também chamada de função do
1º grau - f(x) = ax + b -, em que “a” e “b” são números reais e “a”, diferente de zero. O
estudo da relação essencial de função afim é imprescindível para a formação do
procedimento geral, o que implica a quarta ação. Esta consiste na construção de um
sistema de tarefas particulares a serem resolvidas utilizando a generalização anterior
(DAVÍDOV, 1988), conforme figura 12.
Na sequência de ações de estudo, a quinta consiste no controle da realização das
ações anteriores (DAVÍDOV, 1988). O controle tem a função de assegurar se o conceito
foi apropriado pelos sujeitos e, de modo geral, “assegurar que esse procedimento tenha
todas as operações indispensáveis para que o estudante resolva com sucesso a
diversidade de tarefas concretas particulares” (DAVÍDOV, 1988, p. 216, tradução dos
autores). A título de ilustração, apresentamos uma tarefa de controle (Figura 13):
Figura 13 - Tarefa correspondente à ação de controle
Fonte: elaboração dos autores, 2020.
Fonte: Elaboração dos autores (2020).
Ao analisar a tarefa anterior, nota-se que o item c não pode ser resolvido com uma
função do tipo f(x) = ax + b. Exige um novo modelo, que relaciona as grandezas de forma
não linear. A análise do desenvolvimento do conceito por parte do estudante é verificada
pela sexta ação de estudo, que ocorre também durante o desenvolvimento das ações
anteriores: avaliação da apropriação do procedimento geral como resultado da solução da
tarefa de estudo dada (DAVÍDOV, 1988).
A avaliação também tem por objetivo determinar se o procedimento geral de
solução da tarefa de estudo foi ou não apropriada pelos estudantes. Não é uma simples
constatação dos momentos de apropriação do modelo literal, mas uma análise qualitativa
e substancial do resultado da apropriação, tanto do procedimento geral, quanto do
conceito, na confrontação com a finalidade (DAVÍDOV, 1988). Nota-se que a avaliação e
Um reservatório está enchendo à vazão (v) de 9 litros por minuto. No seu interior, antes da
partida do motor, havia 200 litros de líquido. Com base nestas informações:
Que lei que define a quantidade de líquido no reservatório?
Quantos litros o reservatório conterá após 50 minutos? E após 1h30m?
Após quanto tempo haverá 2.900 litros no interior do reservatório?
Partindo do modelo geralf(x)= ax+ b, determine a lei de formação em cada situação a
seguir:
O valor V de uma corrida de taxi, que cobra uma taxa fixa de R$ 3,00, mais R$
0,50 por quilômetro rodado.
O perímetro P de quadrado de lado l.
A área A de um retângulo de dimensões l e 2.
o controle são ações intimamente interligadas e ocorrem durante todo o processo de
resolução da SDA.
Com o movimento de complexificação do conceito apresentado na resolução
da SDA, podemos ajudar os alunos a mensurar a massa de papel sem um
instrumento convencional para a medição? Sim. Note-se que a resposta ao problema
poderia ser dada na primeira modelagem m(q)=0,5.q. Porém, prossegue-se com a
complexificação do conceito para sua forma geral - f(x)=ax + b - e se indicam
possibilidades particulares. Todo este movimento da SDA tem como ponto de chegada a
consolidação e a ampliação dos conceitos estudados no ensino fundamental. Estruturase, assim, a Área de Matemática e suas Tecnologias no ensino médio do CBTC.
