2.3 TRILHA 1 - MULHERES NO TERRITÓRIO CATARINENSE
Tema: Representações sociais, mulheres, direitos, relações de poder e de gênero.
Área do Conhecimento: Ciências Humanas e Sociais Aplicadas.
Carga horária: 160 h ou 240 h, a depender da matriz curricular em funcionamento
na Unidade Escolar.
Aulas semanais: 10 ou 15 aulas, conforme matriz da escola.
Perfil do professor:
● Habilitação em Filosofia: 2 aulas ou 3 aulas, a depender da matriz curricular
em funcionamento na Unidade Escolar.
● Habilitação em Sociologia: 3 aulas ou 4 aulas , a depender da matriz
curricular em funcionamento na Unidade Escolar.
● Habilitação em História: 3 aulas ou 4 aulas , a depender da matriz curricular
em funcionamento na Unidade Escolar.
● Habilitação em Geografia: 2 aulas ou 3 aulas , a depender da matriz curricular
em funcionamento na Unidade Escolar.
2.3.1 Unidades curriculares
● Unidade curricular I - Representações sociais das mulheres – 40 h ou 60 h, a
depender da matriz curricular implementada na Unidade Escolar.
● Unidade curricular II - Mulheres nas violências de gênero – 40 h ou 60 h, a
depender da matriz curricular implementada na Unidade Escolar.
● Unidade curricular III - Direitos e cidadania ativa das mulheres - 40h ou 60 h,
a depender da matriz curricular implementada na Unidade Escolar.
● Unidade curricular IV - Protagonismos das mulheres – 40 h ou 60 h, a
depender da matriz curricular implementada na Unidade Escolar.
2.3.2 Introdução
A trilha “Mulheres no Território Catarinense” informa haver inúmeras mulheres
no mundo, como no Brasil e em Santa Catarina, que alcançaram seus objetivos e
realizaram, neste século XXI, ações nunca antes imaginadas por gerações que
viveram nos séculos passados. Elas ocupam campos socialmente representados
como exclusivos de homens; tomam lugares de representatividade no público e no
privado, ganham prêmios, lutam, resistem, vivem e sobrevivem na atualidade. Neste
século XXI, há um cenário inédito, com a emergência de tantas outras mulheres -
negras, indígenas, caboclas, velhas e jovens -, conforme pesquisas publicadas na
obra “Nova História das Mulheres no Brasil”, organizada por Carla Bassanezi Pinsky
e Joana Maria Pedro (PINSKY; PEDRO, 2018). Alicerçado nesses argumentos, o tema é instigante para os(as) estudantes do Novo Ensino Médio.
De outra parte, esse tema é duplamente justificado, tanto pelas realizações
das mulheres, quanto porque se registram, no século XXI, desigualdades sociais
graves entre homens e mulheres e entre mulheres, o que, de certa forma, explica os
movimentos sociais, em específico o das mulheres e o das feministas, a
prosseguirem lutas com pautas ainda ‘antigas’ e outras, mais ‘atuais’ (PINTO, 2003).
É a violência contra as mulheres a faceta cruel das relações assimétricas entre
esses sujeitos. Nos campos da História e do Direito, sabe-se que elas são as vítimas
de hostilidades, que vão desde a agressão ao assassinato, passando pela
doméstica e a familiar, que se apresentam sob a forma de abusos sexuais, físicos,
psicológicos, patrimoniais e morais, ocorridas em lugares de vivência, no trabalho ou
em relações afetivas (LAGE; NADER, 2018). Na persistência histórica da violência
contra as mulheres, Carneiro (2011) alerta acerca de dados consistentes do
desrespeito aos direitos humanos, como os apontados nos graves indicadores
sociais da desigualdade de gênero e racial. O mesmo faz Soihet (1989), que
investigou as múltiplas formas de violência ligadas às condições sociais das
mulheres da classe popular. Grossi atesta da complexidade sobre as violências 
domésticas, que têm “como pressuposto o fato de que não se pode isolar o polo
mulher para entender o uso da violência em uma relação afetivo-conjugal” (2011, p.
122).
Partindo destes estudos para aprofundar conhecimentos, é necessário
visibilizar as representações sociais dessas múltiplas mulheres. Para isso, utiliza-se
a categoria “mulheres” no plural, por se entender que há sujeitos históricos
diferentes em suas lutas e reivindicações (DUBY, 1995). As representações sociais,
conforme explica Chartier (1988), são determinadas por interesses de grupos que as
forjam. Faz-se necessário analisar as posições de quem utiliza estas representações
sociais, para exercer suas relações de poder no âmbito cultural e social. Portanto, os
sujeitos produtores e receptores de cultura estão situados entre as representações
(modos de ver) e práticas (modos de fazer), cabendo-lhes analisar a posição que
ocupam na rede social, como, para citar um exemplo, o da persistência histórica das
violências afetivo-conjugais em nossa sociedade.
Esta trilha oferece um espaço educativo para que os(as) estudantes possam
investigar os motivos pelos quais as práticas ou relações de poder engendram as
representações sociais, consideradas legítimas, de comportamentos femininos e
masculinos, tendo em vista a constituição social, cultural e histórica. Usa-se
a perspectiva de gênero, como ferramenta de diálogo entre campos, na área de
Ciências Humanas e Sociais Aplicadas. Esta perspectiva funciona como integradora
de saberes da trilha, pois sua apropriação é usada para desnaturalizar as
identidades sexuais. Somada ao debate provocado por Pedro (2005), a categoria
gênero no Brasil é útil, assim como o são as contribuições de Scott (1991),
que lançou luz sobre gênero, situando-o no âmbito das relações de poder.
Nestes termos, Foucault (1984, 1995) compreende o poder pensado como
positivo e como prática social. Em outros termos, de acordo com o pensador, o
poder é um exercício dos sujeitos em níveis variados e ocorre em pontos diferentes
da malha social. Por exemplo, perceber como, nas relações de poder entre homens
e mulheres, e entre mulheres, a cultura e a sociedade em nosso tempo histórico
constroem diferentes formas de masculinidades e feminilidades. O que está em jogo,
portanto, é rejeitar os determinismos biológicos e dar ênfase ao cultural, nas
diferentes relações de poder entre os sexos. Com isso, usar a perspectiva de gênero 
é lançar luz de forma interdisciplinar sobre “a construção social e histórica produzida
sobre as características biológicas” (LOURO, 1997, p. 22).
A presente trilha operacionaliza as seguintes categorias como forma de
ferramenta educativa: a) conhecimento científico: desenvolver a capacidade de
compreensão e reflexão com base em conhecimentos legitimados pela comunidade
científica; b) representações sociais: identificar como são produzidos os modos de
ver as mulheres, considerando as interseccionalidades de gênero, as populações
LGBTQIAP+, etnia, raça, de classe, geracional, entre outras; c) direitos: como
campo de emergência e consolidação de direitos da mulheres; d) gênero: como
categoria e como perspectiva em destaque, na análise da interseccionalidade, ao
gerar conhecimentos científicos acerca das mulheres catarinenses; e) mulheres:
diferenças entre os sujeitos históricos, diferentes em suas lutas; f) relações de
poder: observar como as práticas sociais legitimam relações assimétricas de poder
entre homens e mulheres; g) direitos: campo de lutas sociais para garantir igualdade
de gênero.
Por fim, a importância desse tema para o Novo Ensino Médio constitui-se na
diminuição dessas desigualdades sociais e no reconhecimento das conquistas
realizadas pelos movimentos das mulheres e das feministas. Em parte, os direitos
reivindicados foram listados no II Plano Nacional de Políticas para as Mulheres
(PNPM) (BRASIL, 2008). Este instrumento definiu metas para implantar políticas
públicas de inclusão das questões de gênero, raça e etnia em currículos escolares,
com o objetivo de modificar a cultura e a comunicação discriminatórias, por meio de
práticas educativas, da produção de conhecimento no âmbito da educação formal.
Nestes termos, o ensino médio enfrenta o desafio maior que é compreender e
“reconhecer a violência de gênero, raça e etnia como violência estrutural e histórica,
que expressa a opressão das mulheres e precisa ser tratada como questão de
segurança, justiça e saúde pública” (BRASIL 2008, p. 28/29).
Quadro 17 - Objetos de conhecimento e habilidades da trilha mulheres no
território catarinense
OBJETOS DE
CONHECIMENTO
Habilidades 
Protagonismos
- Representações sociais das
mulheres
- Masculinidades
- Feminilidades
- Relações de poder
- História dos povos e das mulheres
indígenas
- Culturas: afrodescendente, afrobrasileira e negra
- Patriarcado
- Violências de gênero
- Mulheres do campo
-Diversidade das mulheres no
território catarinense
- Memórias das mulheres
- Direitos humanos e das mulheres
- Desigualdades sociais
- Direitos das mulheres e ações
coletivas
- História dos movimentos sociais de
mulheres
- Movimento feminista
- Ondas do feminismo
- Machismo e misoginia
- Cidadania ativa
- Direitos trabalhistas
- Formas de violências domésticas,
sexuais
- Caboclas, indígenas, quilombolas,
ciganas
- Mulheres e lutas sociais
- Desnaturalizar, na perspectiva de gênero, as
representações sociais das mulheres, no território
catarinense.
- Identificar mulheres com representatividade comunitária
e nos lugares de vivência, inclusive no ambiente
escolar.
- Historicizar e reconhecer, nas perspectivas sociológicas,
históricas, filosóficas e geográficas, os protagonismos
das mulheres nos lugares de vivência.
- Identificar representações sociais de mulheres com
visibilidade pública, tais como atletas, políticas,
cientistas, empresárias, professoras, entre outras.
- Compreender as representações sociais das
masculinidades e das feminilidades em suas
expressões marcadas pelas relações de saber/poder,
nos lugares de vivência e no ambiente escolar.
- Compreender como uma expressão da violência de
gênero as representações sociais das mulheres
geradas na lógica do patriarcado.
- Compreender as representações sociais das mulheres
afrodescendentes e indígenas no território catarinense e
lugares de vivência.
- Identificar e reconhecer as identidades sociais das
mulheres caboclas, ciganas, do Contestado, entre
outras, na perspectiva de gênero e decolonial no
território catarinense.
- Reconhecer a história da diversidade étnico-racial e
cultural das mulheres indígenas e afro-brasileiras.
- Valorizar a cultura e a ancestralidade na diversidade
étnico-racial das mulheres indígenas e afro-brasileiras.
- Identificar as violências de gênero nas
interseccionalidades das mulheres negras, trans,
deficientes, entre outras.
- Reconhecer os tipos de violência contra as mulheres -
física, psicológica, sexual, assédio moral, entre outros -
nos lugares de vivência e no ambiente escolar.
- Reconhecer as mulheres do campo na construção do
espaço rural, na garantia dos direitos à terra, à água, à
educação, à saúde, à assistência social, à memória, à
história, à segurança, às identidades, entre outros.
- Reconhecer os direitos humanos das mulheres com
destaque para a igualdade de gênero.
- Investigar e reconhecer quais são os direitos das
mulheres na contemporaneidade no território
catarinense.
- Compreender os direitos das mulheres na relação com
as desigualdades sociais e as violências de gênero.
- Compreender os direitos das mulheres como conquistas
das ações coletivas e dos movimentos sociais.
- Reconhecer os movimentos ativistas dos coletivos de
mulheres no enfrentamento do machismo e da
misoginia.
- Compreender o que é o machismo na relação igualdade
de gênero.
- Compreender a misoginia como uma das expressões da
violência de gênero.
- Historicizar as formas de violências contra as mulheres
interseccionadas pelas diversidades étnico-raciais, de
gênero e de deficiência, nos lugares de vivência e no
ambiente escolar. 
- Reconhecer as políticas afirmativas e os direitos
adquiridos da mulheres indígenas e afro-brasileiras em
respeito aos marcos legais no território catarinense.
- Reconhecer as memórias das mulheres integrantes dos
grupos quilombolas e das populações indígenas,
caboclas, ciganas, ribeirinhas, pescadoras,
faxinalenses, seringueiras, como patrimônio histórico,
no território catarinense.
- Identificar os direitos e as legislações das mulheres com
deficiência.
- Reconhecer a importância dos movimentos feministas
no contexto dos movimentos sociais para as garantias
dos direitos.
- Identificar os direitos das mulheres no território
catarinense, considerando as interseccionalidades das
identidades e expressões de gênero, raça, etnia,
deficiência, entre outros.
Fonte: Elaboração dos autores (2020).
Quadro 18 – Eixos estruturantes e habilidades da trilha mulheres no território
catarinense
EIXOS
ESTRUTURANTES
Habilidades
Investigação
científica
- Identificar se os direitos das mulheres são garantidos nos lugares de
vivência, inclusive no ambiente escolar.
- Promover ações que ampliem os direitos das mulheres nos lugares de
vivência e no ambiente escolar.
- Investigar e visibilizar as desigualdades sociais marcadas por gênero, nos
lugares de vivência.
Processos criativos - Propor soluções para problemas em relação aos direitos humanos,
combatendo as formas de desigualdade, intolerância, discriminação,
injustiça, preconceito e violência contra as mulheres (machismo, misoginia,
racismo, homofobia, xenofobia, entre outros).
- Promover ações que visem à participação plena e ativa das mulheres nas
múltiplas esferas da vida pública, inclusive no ambiente escolar.
Mediação e
intervenção
sociocultural
- Propor ações de combate às múltiplas formas de violência contra as
mulheres (física, psicológica, simbólica, sexual, entre outras), nos lugares
de vivência e nas culturas escolares.
- Propor ações de reconhecimento dos direitos das mulheres,
desnaturalizando as representações das relações sociais nos lugares de
vivência.
- Propor ações, na escola e nos lugares de vivência, de reconhecimento das
culturas e histórias das mulheres afro-brasileiras e indígenas do território
catarinense.
Empreendedorismo - Propor ações educativas voltadas aos direitos trabalhistas das mulheres.
- Propor ações de reconhecimento da cidadania ativa das mulheres,
considerando as interseccionalidades de gênero, as populações 
LGBTQIAP+, de etnia, raça, classe e geração, entre outras.
- Propor ações de reconhecimento de políticas de inclusão social, nas quais
se encontram adolescentes, mulheres, idosas, mulheres com deficiência,
indígenas, negras, caboclas e quilombolas, ciganas, ribeirinhas,
vazanteiras, pescadoras, entre outras mulheres nas suas diversas
interseccionalidades.
- Oportunizar às mulheres de diferentes gerações a escuta sensível,
percebendo a diversidade de trajetórias, de histórias, de memórias e
narrativas, nos lugares de vivência.
Fonte: Elaboração dos autores (2020).