3.1.1 Formação dos sujeitos do ensino médio
A LDB (1996) define que “o aprimoramento do educando como pessoa humana,
incluindo a formação ética e o desenvolvimento da autonomia intelectual e do
pensamento crítico” se constitui como mola mestra para a formação de um sujeito pleno
(BRASIL, 1996, Art. 35, III). Nesta mesma direção, a Lei n. 13.415/2017 e a Base
Nacional Comum Curricular a ela vinculada, bem como os demais documentos
norteadores da educação básica, especificamente do ensino médio, já tratados no item
que discorre sobre os marcos legais deste documento, apontam como objetivo deste nível
a formação integral do sujeito, preparado para o exercício da cidadania e qualificado
para atuar no mundo do trabalho.
Nesta mesma direção, a Resolução n. 3 do CNE, de 21 de novembro de 2018,
diz, da formação integral, que “[pressupõe o] desenvolvimento de aspectos físicos,
cognitivos e socioemocionais do estudante por meio de processos educativos
significativos que promovam a autonomia, o comportamento cidadão e o protagonismo na
construção de seu projeto de vida”. Esta mesma resolução define serem objetivos desta
formação integral o desenvolvimento do respeito aos Direitos Humanos como direito
universal, a compreensão da diversidade e da realidade dos sujeitos, das formas de
produção, de trabalho, das culturas e, ainda, a noção de sustentabilidade ambiental.
Esta concepção, que, em perspectiva histórico-cultural, se denomina ’educação
integral’, inclui “a emancipação, a autonomia e a liberdade como pressupostos para uma
cidadania ativa e crítica, que possibilite o desenvolvimento humano pleno e a apropriação
crítica do conhecimento e da cultura” (SANTA CATARINA, 2014, p. 26). Pressupõe,
ainda, uma “compreensão do conhecimento como artefato humano, produto e produtor de
cultura”, que medeia e constitui as relações entre os sujeitos e deles com o mundo e com
a natureza”, integrando, portanto, indubitavelmente, o conjunto das apropriações
necessárias ao processo formativo (SANTA CATARINA, 2014). Além disso, tal
perspectiva pressupõe um olhar para a categoria trabalho, considerando que, por meio
dele, o sujeito produz suas “condições de (re)produção da vida, modificando os lugares e os territórios de viver, revelando relações sociais, políticas, econômicas, culturais e
socioambientais” (SANTA CATARINA, 2014, p. 26).
Conforme o disposto nas DCNem, em seu Art. 6º, além da formação integral do
estudante, o ensino médio se orienta pelos seguintes princípios:
II - projeto de vida como estratégia de reflexão sobre trajetória escolar na
construção das dimensões pessoal, cidadã e profissional do estudante;
III - pesquisa como prática pedagógica para inovação, criação e construção de
novos conhecimentos;
IV - respeito aos direitos humanos como direito universal;
V - compreensão da diversidade e realidade dos sujeitos, das formas de produção
e de trabalho e das culturas;
VI - sustentabilidade ambiental;
VII - diversificação da oferta de forma a possibilitar múltiplas trajetórias por parte
dos estudantes e a articulação dos saberes com o contexto histórico, econômico,
social, científico, ambiental, cultural local e do mundo do trabalho;
VIII - indissociabilidade entre educação e prática social, considerando-se a
historicidade dos conhecimentos e dos protagonistas do processo educativo;
IX - indissociabilidade entre teoria e prática no processo de ensino-aprendizagem
(BRASIL, 2018, p. 2).
Realçando ainda mais o compromisso com a formação integral, retoma-se o
disposto na BNCC, documento que afirma ser preciso proporcionar ao jovem a vivência
de situações que impulsionem o desenvolvimento pessoal e social, por meio da
consolidação e construção de conhecimentos, de representações e valores que incidirão
sobre seu processo de tomada de decisão ao longo da vida (BRASIL, 2019). Na
perspectiva apontada pela BNCC, a formação de um sujeito integral passa pelo
desenvolvimento de dez competências gerais, acrescidas das competências e habilidades
específicas de cada uma das quatro áreas do conhecimento: Linguagens e suas
tecnologias, Matemática e suas tecnologias, Ciências da Natureza e suas tecnologias e
Ciências Humanas e Sociais Aplicadas. As competências e habilidades são o ponto de
chegada do percurso formativo desta etapa do ensino e consubstanciam, no âmbito
pedagógico, os direitos de aprendizagem e desenvolvimento dos estudantes do ensino
médio.
A conceituação de competência, como é definida pela BNCC, é a capacidade de
mobilizar conhecimentos (conceitos e procedimentos), habilidades (cognitivas e
socioemocionais), atitudes e valores, para a resolução das demandas complexas da vida
cotidiana e dos mundos do trabalho para o pleno exercício da cidadania. O mesmo
documento registra que a educação se deve pautar pela afirmação de valores e pelo 
estímulo de ações voltadas à transformação da sociedade, tornando-a mais humana e
socialmente justa, mas também voltada à preservação da natureza (BRASIL, 2019),
devendo para isso contribuir.
Transcrevem-se, abaixo, as competências apresentadas na Base Nacional Comum
Curricular de 2019:
1. Valorizar e utilizar os conhecimentos historicamente construídos sobre o mundo
físico, social, cultural e digital para entender e explicar a realidade, continuar
aprendendo e colaborar para a construção de uma sociedade justa, democrática e
inclusiva.
2. Exercitar a curiosidade intelectual e recorrer à abordagem própria das ciências,
incluindo a investigação, a reflexão, a análise crítica, a imaginação e a criatividade,
para investigar causas, elaborar e testar hipóteses, formular e resolver problemas
e criar soluções (inclusive tecnológicas) com base nos conhecimentos das
diferentes áreas.
3. Valorizar e fruir as diversas manifestações artísticas e culturais, das locais às
mundiais, e também participar de práticas diversificadas da produção artísticocultural.
4. Utilizar diferentes linguagens – verbal (oral ou visual-motora, como Libras, e
escrita), corporal, visual, sonora e digital –, bem como os conhecimentos das
linguagens artística, matemática e científica, para se expressar e partilhar
informações, experiências, ideias e sentimentos em diferentes contextos e
produzir sentidos que levem ao entendimento mútuo.
5. Compreender, utilizar e criar tecnologias digitais de informação e comunicação
de forma crítica, significativa, reflexiva e ética nas diversas práticas sociais
(incluindo as escolares) para se comunicar, acessar e disseminar informações,
produzir conhecimentos, resolver problemas e exercer protagonismo e autoria na
vida pessoal e coletiva.
6. Valorizar a diversidade de saberes e vivências culturais e apropriar-se de
conhecimentos e experiências que lhe possibilitem entender as relações próprias
do mundo do trabalho e fazer escolhas alinhadas ao exercício da cidadania e ao
seu projeto de vida, com liberdade, autonomia, consciência crítica e
responsabilidade.
7. Argumentar com base em fatos, dados e informações confiáveis, para formular,
negociar e defender ideias, pontos de vista e decisões comuns que respeitem e
promovam os direitos humanos, a consciência socioambiental e o consumo
responsável em âmbito local, regional e global, com posicionamento ético em
relação ao cuidado de si mesmo, dos outros e do planeta.
8. Conhecer-se, apreciar-se e cuidar de sua saúde física e emocional,
compreendendo-se na diversidade humana e reconhecendo suas emoções e as
dos outros, com autocrítica e capacidade para lidar com elas.
9. Exercitar a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e a cooperação,
fazendo-se respeitar e promovendo o respeito ao outro e aos direitos humanos,
com acolhimento e valorização da diversidade de indivíduos e de grupos sociais,
seus saberes, identidades, culturas e potencialidades, sem preconceitos de
qualquer natureza.
10. Agir pessoal e coletivamente com autonomia, responsabilidade, flexibilidade,
resiliência e determinação, tomando decisões com base em princípios éticos,
democráticos, inclusivos, sustentáveis e solidários (BRASIL. Base Nacional
Comum Curricular, 2019).
3.1.2 Competências gerais da educação básica
O infográfico (Figura 2) sistematiza, em figura que se assemelha a uma mandala,
as dez competências gerais da base nacional comum curricular. 
O infográfico acrescenta, ainda, o indicativo de sua relação com as competências
específicas de cada área do conhecimento.
