1.1 INTRODUÇÃO
A Resolução nº 3, de 21 de novembro de 2018, do Ministério de Educação
(MEC), atualiza as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio (DCNem).
O documento é um referencial legal que define obrigatoriedades para o ensino
médio, a partir do pressuposto de que esta etapa da educação básica é direito de
todos, é dever do Estado e da família e será promovido e incentivado com a
colaboração da sociedade. Novos termos e estrutura do ensino médio são definidos 
visando ao pleno desenvolvimento da pessoa, ao seu preparo para o exercício da
cidadania e à sua qualificação para o trabalho. No capítulo 2, que trata do referencial
legal e conceitual, especificamente no parágrafo 6º, itens II e III, tem-se a definição
de dois componentes estruturantes do Novo Ensino Médio: formação geral básica e
itinerário formativo. Este último é definido como:
cada conjunto de unidades curriculares ofertadas pelas instituições e redes
de ensino que possibilitam ao estudante aprofundar seus conhecimentos e se
preparar para o prosseguimento de estudos ou para o mundo do trabalho de
forma a contribuir para a construção de soluções de problemas específicos da
sociedade (Resolução 3, de 21/11/2018).
Para a área de Matemática, e suas tecnologias, de acordo com a Resolução
nº 3, de 21 de novembro de 2018, os itinerários formativos (IF) devem enfatizar o:
[...] aprofundamento de conhecimentos estruturantes para aplicação de
diferentes conceitos matemáticos em contextos sociais e de trabalho,
estruturando arranjos curriculares que permitam estudos em resolução de
problemas e análises complexas, funcionais e não-lineares, análise de dados
estatísticos e probabilidade, geometria e topologia, robótica, automação,
inteligência artificial, programação, jogos digitais, sistemas dinâmicos, dentre
outros, considerando o contexto local e as possibilidades de oferta pelos
sistemas de ensino.
Os itinerários formativos assumem grande importância na formação de
estudantes e têm, na Portaria nº 1.432, de 28 de dezembro de 2018, a definição de
seus pressupostos e estrutura. Constituem a parte flexível e diversificada do
currículo, enfatizando o aprofundamento e a ampliação de aprendizagens em uma
ou mais áreas de conhecimento e/ou na formação técnica e profissional, com carga
horária total mínima de 1.200 horas.
O aprofundamento em uma área do conhecimento, ou na formação técnica
profissional, tem por finalidade a formação integral do sujeito. Integra a formação
geral, possibilitando que os(as) estudantes desenvolvam seus aspectos cognitivos,
com ênfase em suas aptidões. Impactos tais como continuidade nos estudos,
atuação no mundo do trabalho, resolução de demandas complexas na vida cotidiana
e exercício da cidadania são esperados, quando se propõem aprofundamentos via
itinerários formativos (IF).

De acordo com a Resolução nº 3, de 21 de novembro de 2018, e a Portaria
nº 1.432, de 28 de dezembro de 2018, os Itinerários Formativos devem ser
fundamentados por quatros eixos estruturantes, listados a seguir.
- Investigação científica - Tem como ênfase ampliar a capacidade do estudante de
investigar a realidade. Neste movimento de investigação, ele compreende, valoriza
e aplica o conhecimento sistematizado, por meio da realização de práticas e
produções científicas, com temáticas de seu interesse, relacionadas a uma ou mais
áreas de Conhecimento e à Formação Técnica e Profissional.
- Processos criativos - O estudante desenvolverá a capacidade de idealizar e
realizar projetos de forma criativa, sendo estes associados à temáticas de seu
interesse, a uma ou mais áreas do conhecimento ou à educação técnica e
profissional.
- Mediação e intervenção sociocultural - A ênfase neste eixo é desenvolver a
capacidade de realizar projetos que contribuam com a sociedade e o meio
ambiente. Esta deverá acontecer por meio de conhecimentos relacionados a uma
ou mais áreas de conhecimento ou pela formação técnica e profissional.
- Empreendedorismo - O destaque, neste eixo, é o desenvolvimento da capacidade
de mobilizar conhecimentos em diferentes áreas. As tecnologias devem assumir
um papel de destaque, auxiliando os(as) estudantes em seus projetos de vida.
No Currículo Base do Território Catarinense (CBTC), os itinerários formativos
(IF) na área de Matemática e suas tecnologias visam ao aprofundamento de
conhecimentos e à sua aplicação em diversos contextos, tal como pressupõem os
documentos que legalizam o ensino médio, fundamentando-se nas habilidades dos
eixos estruturantes e em sua associação com as habilidades específicas da
Matemática, e suas tecnologias, como se observa no quadro 1.
Quadro 1- Habilidades gerais e específicas dos eixos estruturantes do itinerário de
Matemática, e tecnologias
Eixos estruturantes
e habilidades gerais
Habilidades dos eixos
estruturantes
Habilidade dos eixos estruturantes
associada à área da matemática e
das tecnologias
Investigação
científica: fazer e
pensar científico
→ Identificar, selecionar,
processar e analisar dados,
fatos e evidências com
curiosidade, atenção,
criticidade e ética, utilizando,
inclusive, o apoio de
→ Investigar e analisar situaçõesproblema, identificando e
selecionando conhecimentos
matemáticos relevantes para uma
dada situação, elaborando modelos
para sua representação.
tecnologias digitais.
→ Posicionar-se com base em
critérios científicos, éticos e
estéticos, utilizando dados,
fatos e evidências para
respaldar conclusões,
opiniões e argumentos por
meio de afirmações claras,
ordenadas, coerentes e
compreensíveis, sempre
respeitando valores
universais, como liberdade,
democracia, justiça social,
pluralidade, solidariedade e
sustentabilidade.
→ Utilizar informações,
conhecimentos e ideias
resultantes de investigações
científicas para criar ou propor
soluções para problemas
diversos.
→ Levantar e testar hipóteses sobre
variáveis que interferem na explicação
ou resolução de uma situaçãoproblema, elaborando modelos com a
linguagem matemática para analisá-la
e avaliar sua adequação em termos
de possíveis limitações, eficiência e
possibilidades de generalização.
→ Selecionar e sistematizar, com base
em estudos e/ou pesquisas
(bibliográficas, exploratórias, de
campo, experimentais, etc.) em fontes
confiáveis, informações sobre a
contribuição da Matemática na
explicação de fenômenos de natureza
científica, social, profissional, cultural,
de processos tecnológicos,
identificando os diversos pontos de
vista, posicionando-se mediante
argumentação, com o cuidado de citar
as fontes dos recursos utilizados na
pesquisa e buscando apresentar
conclusões com o uso de diferentes
mídias.
Processos
criativos: pensar e
fazer criativo
→ Reconhecer e analisar
diferentes manifestações
criativas, artísticas e culturais
por meio de vivências
presenciais e virtuais que
ampliem a visão de mundo, a
sensibilidade, a criticidade e a
criatividade.
→ Questionar, modificar e
adaptar ideias existentes e
criar propostas, obras ou
soluções criativas, originais
ou inovadoras, avaliando e
assumindo riscos para lidar
com as incertezas e colocálas em prática.
→ Difundir novas ideias,
propostas, obras ou soluções
por meio de diferentes
linguagens, mídias e
plataformas, analógicas e
digitais, com confiança e
coragem, assegurando que
alcancem os interlocutores
pretendidos.
→ Reconhecer produtos e/ou processos
criativos por meio de fruição, vivências
e reflexão crítica na produção do
conhecimento matemático e sua
aplicação no desenvolvimento de
processos tecnológicos diversos.
→ Selecionar e mobilizar
intencionalmente recursos criativos
relacionados à Matemática para
resolver problemas de natureza
diversa, incluindo aqueles que
permitam a produção de novos
conhecimentos matemáticos,
comunicando com precisão suas
ações e reflexões relacionadas a
constatações, interpretações e
argumentos, bem como adequandoos a situações originais.
→ Propor e testar soluções éticas,
estéticas, criativas e inovadoras para
problemas reais, considerando a
aplicação de conhecimentos
matemáticos associados ao domínio
de operações e relações matemáticas
simbólicas e formais, de modo a
desenvolver novas abordagens e
estratégias para enfrentar novas
situações.
Mediação e
intervenção
sociocultural:
convivência e
atuação sociocultural
e ambiental
→ Reconhecer e analisar
questões sociais, culturais e
ambientais diversas,
identificando e incorporando
valores importantes para si e
para o coletivo que
assegurem a tomada de
decisões conscientes,
→ Identificar e explicar questões
socioculturais e ambientais, aplicando
conhecimentos e habilidades
matemáticas para avaliar e tomar
decisões em relação ao que foi
observado.
→ Selecionar e mobilizar
intencionalmente conhecimentos e 

consequentes, colaborativas e
responsáveis.
→ Compreender e considerar a
situação, a opinião e o
sentimento do outro, agindo
com empatia, flexibilidade e
resiliência para promover o
diálogo, a colaboração, a
mediação e a resolução de
conflitos, o combate ao
preconceito e a valorização
da diversidade.
→ Participar ativamente da
proposição, implementação e
avaliação de solução para
problemas socioculturais e/ou
ambientais em nível local,
regional, nacional e/ou global,
responsabilizando-se pela
realização de ações e
projetos voltados ao bem
comum.
recursos matemáticos para propor
ações individuais e/ou coletivas de
mediação e intervenção sobre
problemas socioculturais e problemas
ambientais.
→ Propor e testar estratégias de
mediação e intervenção para resolver
problemas de natureza sociocultural e
de natureza ambiental relacionados à
Matemática.
Empreendedorismo
: autoconhecimento e
projeto de vida
→ Reconhecer e utilizar
qualidades e fragilidades
pessoais com confiança para
superar desafios e alcançar
objetivos pessoais e
profissionais, agindo de forma
proativa e empreendedora e
perseverando em situações
de estresse, frustração,
fracasso e adversidade.
→ Utilizar estratégias de
planejamento, organização e
empreendedorismo para
estabelecer e adaptar metas,
identificar caminhos, mobilizar
apoios e recursos, para
realizar projetos pessoais e
produtivos com foco,
persistência e efetividade.
→ Refletir continuamente sobre o
seu próprio desenvolvimento
e sobre seus objetivos
presentes e futuros,
identificando aspirações e
oportunidades, inclusive
relacionadas ao mundo do
trabalho, que orientem
escolhas, esforços e ações
em relação à sua vida
pessoal, profissional e cidadã.
→ Avaliar como oportunidades,
conhecimentos e recursos
relacionados à Matemática podem ser
utilizados na concretização de
projetos pessoais ou produtivos,
considerando as diversas tecnologias
disponíveis e os impactos
socioambientais.
→ Selecionar e mobilizar
intencionalmente conhecimentos e
recursos da Matemática para
desenvolver um projeto pessoal ou um
empreendimento produtivo.
→ Desenvolver projetos pessoais ou
produtivos, utilizando processos e
conhecimentos matemáticos para
formular propostas concretas,
articuladas com o projeto de vida.
Fonte: Elaboração dos autores com base na Portaria nº 1.432, de 28/12/2018. 

O itinerário formativo de Matemática e suas tecnologias visa a ampliar os
conceitos estudados na formação geral por meio do desenvolvimento das
habilidades apresentadas no quadro 1. Além de explorar potenciais, o
aprofundamento na área de conhecimento, permite ao jovem concluir o ensino
médio com um diferencial em seu currículo. Este é conquistado quando seu currículo
escolar possibilitou maior tempo de estudo nas unidades curriculares de seu
interesse, em consonância com seu projeto de vida. Sendo assim, ao final do ensino
médio, espera-se que o estudante tenha alcançado as habilidades necessárias ao
desenvolvimento das dez competências gerais da BNCC.
A interdependência entre essas dez competências, as habilidades dos eixos
estruturantes e as habilidades dos aprofundamentos na área de Matemática pode
ser observada no mapa conceitual representado na figura 1.