1 ENSINO MÉDIO NA PERSPECTIVA DO PERCURSO
FORMATIVO NA EDUCAÇÃO BÁSICA

Em 2019, ao se finalizar a escrita do Currículo Base da Educação Infantil e do Ensino
Fundamental do Território Catarinense, foram destacados dois princípios fundamentais: o

da educação integral e o do percurso formativo. A esse documento integra-se agora o currículo base da etapa do ensino médio. Compreende-se esta etapa como fundamental, por

fortalecer os alicerces de uma educação básica que objetiva promover:

[...] uma formação que visa à cidadania, à emancipação e à liberdade como processos ativos e críticos que possibilitem ao estudante o pleno desenvolvimento e a

apropriação do conhecimento e da cultura historicamente construídos, bem como
o protagonismo de seu percurso formativo (SANTA CATARINA, 2019, p. 19).
Faz-se necessário relembrar a Resolução CNE/CEB no 4, de 13 de julho de 2010,
que define as Diretrizes Curriculares Nacionais Gerais para a educação básica, e trata, no

§ 3o de seu Art. 13, do currículo e de suas formas de organização, salientando a necessidade de organização de um percurso formativo, aberto e contextualizado, construído em

função das peculiaridades do meio, das características, interesses e necessidades dos
estudantes. Ainda neste mesmo artigo e inciso, o texto indica os princípios que devem ser
assegurados na elaboração dos projetos pedagógicos de escolas de educação básica.

Em 21 de novembro de 2018, a Resolução CNE/CEB no 3 atualizava as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio, expressando, em seu Art. 5o, a necessidade de se observar: os princípios de formação integral; o projeto de vida como estratégia de reflexão sobre

a trajetória escolar; a pesquisa como prática pedagógica para inovação, criação e construção
de novos recursos, entre outros. Essas duas indicações normativas, somadas à aprovação,
em dezembro de 2018, da Base Nacional Comum Curricular para o Ensino Médio, provocaram

um intenso debate acerca da reorganização curricular proposta para a etapa atual da educação básica.

Esta construção foi demarcada por movimentos intensos e contraditórios, decorrentes do contexto de produção deste documento, bem como do pluralismo teórico-meto-
dológico que o demarca na condição de uma construção a partir de muitas vozes.

Longe de apresentar uma resposta definitiva, procurou-se imprimir às discussões,

que subsidiaram a elaboração deste documento, a perspectiva da continuidade do processo de elaboração conceitual. Este processo foi iniciado e proposto no documento da educação infantil e do ensino fundamental, compreendendo que vencer o chamado “etapismo”
da educação básica significa, antes de tudo, a tomada de consciência de que se trata de

um percurso que merece ser contínuo e compreendido em sua integralidade. Este “per-
curso formativo”, que se inicia na educação infantil e alcança seu ápice no ensino médio,

pode e deve ser acompanhado pelos professores e gestores, repercutindo na elaboração
do projeto pedagógico dos cursos e nas escolhas presentes neste documento, norteador
do trabalho escolar.

Neste continuum, é preciso privilegiar práticas pedagógicas que permitam aos estu-
dantes do ensino médio reconhecer e explorar seus próprios modos de pensar, bem como

as estratégias que empregam em situações cotidianas, seja para resolver problemas, seja
para interagir com seus pares e com outras pessoas, ou, ainda, para agir nas diversas e
complexas situações de seu cotidiano, mobilizando os diversos conhecimentos.
A flexibilização curricular, proposta pelos itinerários formativos, é uma importante

ferramenta para “dar voz” aos estudantes, tendo como eixo seus projetos de vida, ampliando-lhes o leque de possibilidades e de repertórios culturais. As atividades didático-pedagógicas propostas na Formação Geral Básica e nos Itinerários Formativos compreendem a

mobilização dos conhecimentos e das habilidades necessárias para permitir a autorregulação das aprendizagens, consequentemente, a tomada de consciência de que seja possível

aprender a aprender, generalizando e transferindo tais ações para as diversas situações
cotidianas.
A oferta dos itinerários formativos por parte das unidades escolares não pode dar-se de forma aleatória. Devem-se sistematizar os dados coletados a partir dos conselhos

de classe, das avaliações de larga escala, das dificuldades que rondam a didática empregada nas salas de aula do ensino médio. Menciona-se que estes dados demonstram que

as dificuldades de aprendizagem decorrem, em grande parte, da falta de autonomia, de
motivação, de persistência nas tarefas e da ausência de formas apropriadas para gerir o
seu próprio modo de aprender.

Diante disso, para promover junto aos estudantes a formação integral, tão propala-
da e desejada, será preciso enfrentar o medo de mudar e encontrar meios para ajudá-los a tecer percursos formativos significativos.