III TRILHAS DE APROFUNDAMENTO DA ÁREA CIÊNCIAS DA NATUREZA E SUAS TECNOLOGIAS
3.1 INTRODUÇÃO
O Novo Ensino Médio busca fortalecer as relações entre os componentes
curriculares, sendo essa também a proposta para a área de Ciências da Natureza e
suas tecnologias. A estrutura curricular contempla a formação geral básica, com
carga horária total máxima de 1.800 horas, e os Itinerários Formativos (IF), com
carga horária total mínima de 1.200 horas. Estes últimos, compõem a parte flexível
do currículo e compreendem quatro componentes : a) Projeto de Vida; b) Trilhas de
aprofundamento; c) Componentes Curriculares Eletivos e d) Segunda Língua
Estrangeira. As Diretrizes Curriculares Nacionais para o ensino médio determinam,
em seu artigo 12, que os itinerários formativos da área de Ciências da Natureza e
suas tecnologias, sejam organizados considerando:
[...] o aprofundamento de conhecimentos estruturantes para aplicação de
diferentes conceitos em contextos sociais e de trabalho, organizando
arranjos curriculares que permitam estudos em astronomia, metrologia,
física geral, clássica, molecular, quântica e mecânica, instrumentação, ótica,
acústica, química dos produtos naturais, análise de fenômenos físicos e
químicos, meteorologia e climatologia, microbiologia, imunologia e
parasitologia, ecologia, nutrição, zoologia, dentre outros, considerando o
contexto local e as possibilidades de oferta pelos sistemas de ensino
(BRASIL, 2018, p. 7).
Os itinerários formativos das áreas do conhecimento se articulam com a
formação geral básica, contemplando quatro eixos estruturantes: investigação
científica, processos criativos, mediação e intervenção sociocultural e
empreendedorismo, “a fim de garantir que os(as) estudantes experimentem
diferentes situações de aprendizagem e desenvolvam um conjunto diversificado de
habilidades relevantes para sua formação integral” (BRASIL, 2018, p. 5).
Nesta seção, serão abordados apenas aspectos que dizem respeito ao
desenvolvimento das trilhas de aprofundamento. A construção dessas trilhas
considera os eixos estruturantes mencionados e retoma os pressupostos
epistemológicos da Teoria Histórico-Cultural da PCSC (SANTA CATARINA, 2014),
conforme representado na figura 2. 
Figura 2: Eixos estruturantes
Fonte: Elaboração dos autores (2020).
Na área de Ciências da Natureza e suas tecnologias, temos quatro trilhas de
aprofundamento construídas a partir da discussão entre professores elaboradores
da rede estadual de ensino e colaboradores desta área de conhecimento, com vistas
a oportunizar aos(às) estudantes o aprofundamento dos seus conhecimentos nesta
área.
As trilhas de aprofundamento buscam expandir os aprendizados promovidos
pela formação geral, em articulação com temáticas contemporâneas, sintonizadas
com o contexto e os interesses dos(as) estudantes. Além de fomentar o interesse
pelas vocações científico-tecnológicas, os aprofundamentos permitem que os jovens
já concluam o ensino médio com algum diferencial em sua formação para a própria
inserção no mundo do trabalho. Foram estruturadas em percursos com começo,
meio e fim; seu fluxo compreende os quatro eixos estruturantes (Figura 2) e permite
aos(às) estudantes se desenvolverem de forma integral, orgânica e progressiva,
lidando com desafios cada vez mais complexos. Também é interessante que cada
etapa dessa jornada integre e articule os conhecimentos, habilidades, atitudes e
valores adquiridos nas etapas anteriores, ou concomitantes.
O aprofundamento da área de Ciências da Natureza e suas tecnologias no
ensino médio é indispensável para o enfrentamento de questões emergentes da
sociedade contemporânea, que exige a compreensão de diferentes conceitos de 
Ciências da Natureza, tecnologias, ambiente e sustentabilidade necessários para
desvelar as realidades e constituir processos críticos e reflexivos. O ato de viver
nessa sociedade exige cidadãos reflexivos, críticos, criativos, questionadores,
curiosos, com espírito de investigação e protagonismo, capazes de tomar decisões
em âmbito individual e coletivo com base em argumentos científicos.
Compreender conceitos de Biologia, Física e Química, que regem o
funcionamento da natureza, pode auxiliar os(as) estudantes (jovens, adultos, idosos)
a tomar decisões, por exemplo, sobre sua própria alimentação ou sobre a utilização
e consumo de produtos tecnológicos.
As trilhas foram propostas a partir de temas abrangentes que aprofundam os
conhecimentos dos três componentes curriculares, porém, de forma integrada e com
o propósito de desenvolver diversas habilidades. Deste modo, busca-se aprofundar
conteúdos escolares, relacionando-os com situações do cotidiano e com
problemáticas da vida dos(as) estudantes.
Nas trilhas apresentadas à área, utiliza-se palavras-chave para as habilidades
específicas dos eixos estruturantes, objetivando uma leitura dinâmica e fluida com
sugestões de objetos do conhecimento.
O quadro 11 apresenta a relação entre as habilidades associadas às
competências gerais da BNCC e às habilidades específicas de cada eixo
estruturante, que fazem parte das trilhas de aprofundamento da área de Ciências da
Natureza e suas tecnologias.
Quadro 25 - Eixos estruturantes e habilidades das trilhas de aprofundamento
associadas às palavras-chave: competências gerais da BNCC
Eixos Estruturantes
Habilidades dos itinerários
formativos associadas às
competências gerais da BNCC
Palavras-chave/Habilidades
específicas dos itinerários formativos
associadas aos eixos estruturantes
da área de ciências da natureza, e
suas tecnologias
Investigação
científica:
pensar e fazer
científico
Identificar, selecionar,
processar e analisar dados,
fatos e evidências com
curiosidade, atenção,
Investigar e analisar problemasInvestigar e analisar situaçõesproblema e variáveis que interferem
na dinâmica de fenômenos da 
criticidade e ética, utilizando,
inclusive, o apoio de
tecnologias digitais.
Posicionar-se com base em
critérios científicos, éticos e
estéticos, utilizando dados,
fatos e evidências para
respaldar conclusões,
opiniões e argumentos por
meio de afirmações claras,
ordenadas, coerentes e
compreensíveis, sempre
respeitando valores
universais, como liberdade,
democracia, justiça social,
pluralidade, solidariedade e
sustentabilidade.
Utilizar informações,
conhecimentos e ideias
resultantes de investigações
científicas para criar ou
propor soluções para
problemas diversos.
natureza e/ou de processos
tecnológicos, considerando dados e
informações disponíveis em
diferentes mídias, com ou sem o
uso de dispositivos e aplicativos
digitais.
Levantar e testar hipóteses -
Levantar e testar hipóteses sobre
variáveis que interferem na
dinâmica de fenômenos da natureza
e/ou de processos tecnológicos,
com ou sem o uso de dispositivos e
aplicativos digitais, utilizando
procedimentos e linguagens
adequados à investigação científica.
Coletar e tratar dados - Selecionar e
sistematizar, com base em estudos
e/ou pesquisas (bibliográfica,
exploratória, de campo,
experimental, etc.) em fontes
confiáveis, informações sobre a
dinâmica dos fenômenos da
natureza e/ou de processos
tecnológicos, identificando os
diversos pontos de vista,
posicionando-se mediante
argumentação, com o cuidado de
citar as fontes dos recursos
utilizados na pesquisa e buscando
apresentar conclusões com o uso
de diferentes mídias.
Processos
criativos:
pensar e fazer
criativo
Reconhecer e analisar
diferentes manifestações
criativas, artísticas e culturais,
por meio de vivências
presenciais e virtuais que
ampliem a visão de mundo, a
sensibilidade, a criticidade e a
criatividade.
Questionar, modificar e
adaptar ideias existentes e
criar propostas, obras ou
soluções criativas, originais
ou inovadoras, avaliando e
assumindo riscos para lidar
com as incertezas e colocálas em prática.
Difundir novas ideias,
propostas, obras ou soluções
por meio de diferentes
linguagens, mídias e
plataformas, analógicas e
digitais, com confiança e
Refletir criativa/criticamente -
Reconhecer produtos e/ou
processos criativos por meio de
fruição, vivências e reflexão crítica
sobre a dinâmica dos fenômenos
naturais e/ou de processos
tecnológicos, com ou sem o uso de
dispositivos e aplicativos digitais
(como softwares de simulação e de
realidade virtual, entre outros).
Selecionar e mobilizar
conhecimentos científicos -
Selecionar e mobilizar
intencionalmente recursos criativos
relacionados às Ciências da
Natureza para resolver problemas
reais do ambiente e da sociedade,
explorando e contrapondo diversas
fontes de informação.
Propor e testar soluções - Propor e
testar soluções éticas, estéticas,
criativas e inovadoras para
problemas reais, considerando a 
coragem, assegurando que
alcancem os interlocutores
pretendidos.
aplicação de design de soluções e o
uso de tecnologias digitais,
programação e/ou pensamento
computacional que apoiem a
construção de protótipos,
dispositivos e/ou equipamentos,
com o intuito de melhorar a
qualidade de vida e/ou os
processos produtivos.
Mediação e
intervenção
sociocultural
Convivência e
atuação
sociocultural
Reconhecer e analisar
questões sociais, culturais e
ambientais diversas,
identificando e incorporando
valores importantes para si e
para o coletivo, que
assegurem a tomada de
decisões conscientes,
consequentes, colaborativas
e responsáveis.
Compreender e considerar a
situação, a opinião e o
sentimento do outro, agindo
com empatia, flexibilidade e
resiliência para promover o
diálogo, a colaboração, a
mediação e a resolução de
conflitos, o combate ao
preconceito e a valorização
da diversidade.
Participar ativamente da
proposição, implementação e
avaliação de soluções para
problemas socioculturais e/ou
ambientais em nível local,
regional, nacional e/ou global,
corresponsabilizando-se pela
realização de ações e
projetos voltados ao bem
comum.
Identificar e explicar fenômenos -
Identificar e explicar questões
socioculturais e ambientais
relacionadas a fenômenos físicos,
químicos e/ou biológicos.
Selecionar e mobilizar
conhecimentos científicos -
Selecionar e mobilizar
intencionalmente conhecimentos e
recursos das Ciências da Natureza
para propor ações individuais e/ou
coletivas de mediação e intervenção
sobre problemas socioculturais e
problemas ambientais.
Propor e testar intervenções
socioculturais e ambientais - Propor
e testar estratégias de mediação e
intervenção para resolver
problemas de natureza sociocultural
e de natureza ambiental
relacionados às Ciências da
Natureza.
Empreendedorismo
Autoconhecimento,
empreendedorismo
e projeto de vida
Reconhecer e utilizar
qualidades e fragilidades
pessoais com confiança para
superar desafios e alcançar
objetivos pessoais e
profissionais, agindo de forma
proativa e empreendedora,
perseverando em situações
de estresse, frustração,
fracasso e adversidade.
Utilizar estratégias de
planejamento, organização e
empreendedorismo para
estabelecer e adaptar metas,
identificar caminhos, mobilizar
apoios e recursos para
Avaliar possíveis soluções - Avaliar
como oportunidades,
conhecimentos e recursos
relacionados às Ciências da
Natureza podem ser utilizados na
concretização de projetos pessoais
ou produtivos, considerando as
diversas tecnologias disponíveis e
os impactos socioambientais.
Desenvolver projetos - Selecionar e
mobilizar intencionalmente
conhecimentos e recursos das
Ciências da Natureza para
desenvolver um projeto pessoal ou
um empreendimento produtivo.
realizar projetos pessoais e
produtivos com foco,
persistência e efetividade.
Refletir continuamente sobre
seu próprio desenvolvimento
e sobre seus objetivos
presentes e futuros,
identificando aspirações e
oportunidades, inclusive
relacionadas ao mundo do
trabalho, que orientem
escolhas, esforços e ações
em relação à sua vida
pessoal, profissional e cidadã.
Criar propostas articuladas ao
projeto de vida- Desenvolver
projetos pessoais ou produtivos,
utilizando as Ciências da Natureza,
e suas tecnologias, para formular
propostas concretas, articuladas
com o projeto de vida.
Fonte: BRASIL (2018).
Ao final do ensino médio, espera-se que os(as) estudantes sejam capazes de
realizar pesquisas científicas, criar obras, soluções e/ou inovações de modo a
intervir positivamente na realidade, provocando, assim, mudanças significativas em
sua vida e na comunidade em que estão inseridos. Mobilizar, articular, integrar,
calcular, investigar, comunicar, coletar, analisar, exercitar, ler, escrever, produzir são
exemplos de verbos relacionados às habilidades que se esperam para a área. Neste
sentido, busca-se superar um ensino de Ciências centrado no resultado científico e
na memorização de uma lista de conteúdos vinculados a séries específicas1
que
resultam em baixa participação dos(as) estudantes, em passividade, pouco interesse
em aprender Ciências da Natureza, e na falta da devida preparação dos(as) jovens
para sobreviver na sociedade contemporânea. Alinha-se com uma educação atual,
que pressupõe um(uma) estudante capaz de autogerenciar ou autogovernar seu
processo de formação, fornecendo subsídios para que, ao longo da sua vida, seja
capaz de buscar a autonomia (MITRE et al., 2008).
Salienta-se que as orientações metodológicas apresentadas nas trilhas são
coerentes com o ensino desenvolvimental de Davydov, que centraliza o ensino na
teoria da atividade, pressuposto da Teoria Histórico-Cultural. Recomenda-se

1O currículo do ensino médio do estado de Santa Catarina não distribui os objetos do conhecimento
de cada componente curricular por série (1º, 2º e 3º). Os objetos são definidos para a área, tanto na
formação geral básica, quanto nos itinerários formativos (trilhas de aprofundamento, eletivas e
projetos de vida). Esta flexibilidade do Novo Ensino Médio concede liberdade às escolas para
definições da distribuição das habilidades e sugestões de objetos do conhecimento associados nos
anos do ensino médio, em seus projetos político-pedagógicos. A liberdade a os(às) estudantes está
nas escolhas das trilhas de aprofundamento e nas disciplinas eletivas, a partir do que a escola
oferece.
consulta ao texto da Formação Geral Básica (Ciências da Natureza e suas
tecnologias), que apresenta orientações relativas à avaliação e à metodologias
(experimentação, abordagem CTSA, ensino por investigação, aprendizagem
baseada em projetos, mapas conceituais, problematizações, resolução de
problemas, ensino por investigação, entre outras).
As trilhas que apresentamos para a área - a) Diálogos com nossas cidades:
meio ambiente e sustentabilidade; b) Ciência, sociedade, convívio e saúde; c) A
tecnologia das coisas: uma perspectiva sustentável na sociedade contemporânea e
d) Eu, nós e nossas escolhas: diálogos com a ciência para a transição das
sociedades sustentáveis - foram produzidas para atender às demandas
apresentadas pelos professores da área de Ciências da Natureza das escolas. Cada
uma das trilhas foi organizada em unidades curriculares. As trilhas são semestrais,
com carga horária de 160 horas, podendo ser ampliadas até 240 horas, dependendo
da matriz curricular adotada pela unidade escolar e prevista no projeto políticopedagógico da instituição educativa.
A trilha “Diálogos com nossas cidades - meio ambiente e
sustentabilidade” apresenta aos(às) estudantes a possibilidade de aprofundar
conhecimentos da área de Ciências da Natureza, a partir da discussão da dinâmica
das cidades. Propõe a investigação de problemas ligados a planejamento urbano,
eletricidade, poluição, mobilidade urbana, utilização consciente dos recursos
naturais, entre outros. Ao passar pela trilha, espera-se que os(as) estudantes
conheçam as cidades e proponham alternativas de solução para problemas locais e
promovam a interferência direta na comunidade.
A trilha “Eureka! Investigação no mundo da ciência” tem como foco
aprofundar conceitos da saúde associados à área de Ciências da Natureza e suas
tecnologias, com abordagem de quatro unidades curriculares, envolvendo contexto
local, regional e mundial por meio do processo de produção e divulgação dos
conhecimentos científicos, do resgate dos conhecimentos tradicionais dos povos e
suas contribuições para a ciência na área da saúde, de padrões “estéticos”
“supervalorizados” pela sociedade atual, que causam implicações (tanto externa
quanto internamente), relacionadas às vulnerabilidades e ao mau uso de tecnologias 
cotidianas, além de políticas de saúde e novas tecnologias que contribuem para a
saúde e o bem-estar dos povos e geram novas profissões.
A trilha “A Tecnologia das Coisas: uma perspectiva sustentável na sociedade
contemporânea” tem como foco a educação científica dos(as) estudantes e seu
objetivo visa à problematização das diferentes concepções de tecnologia e ao
incentivo à cultura digital, garantindo-lhes, acessibilidade a novos conhecimentos
mediados pela tecnologia, para a proposição de soluções criativas exigidas por seu
contexto de vida. Além disso, reflete sobre seus meios de produção e sobre a
inserção de tecnologias energéticas que garantam a sustentabilidade do Planeta,
mobilizando os(as) estudantes a avaliar seus impactos sociais, culturais e
ambientais.
Na trilha “Eu, nós e nossas escolhas: diálogos com a ciência para a
transição das Sociedades Sustentáveis”, a ênfase está na educação ambiental
como um dos princípios norteadores, utilizando-se da metáfora das “5 CASAS”
(TRAJBER, 2011), tendo por objetivo geral promover a educação para o processo
de transição para uma sociedade sustentável, promovendo a compreensão de que o
cuidado com o Planeta perpasse primeiramente, pelo cuidado comigo (EU -
CORPO), com o outro (NÓS - FAMÍLIA) e com o espaço em que vivemos
(COMUNIDADE - ESPAÇO SOCIAL; TERRITÓRIO - ECOSSISTEMA; PLANETA -
NOSSA CASA COMUM), numa perspectiva de interligação, de visão sistêmica da
sustentabilidade. Esse processo pode ser desenvolvido em espaços educativos
sustentáveis. 