2 MARCOS LEGAIS DO NOVO ENSINO MÉDIO

A necessidade de mudanças no ensino médio é pauta recorrente nos debates educacionais no Brasil desde os anos 1950. Essa reestruturação está prevista em diversos

marcos legais da educação brasileira e é justificada pelos recentes resultados do Ensino
Médio, sejam estes referentes às avaliações externas, índices de proficiência, reprovação
ou abandono dos estudantes.
O Parecer CNE/CEB no 5/2011 afirma que o ensino médio, tal como se apresenta,
está longe de atender às necessidades dos jovens do século XXI, tanto nos aspectos da
formação para a cidadania, como para o mundo do trabalho, frustrando suas expectativas,

promovendo uma relação paradoxal com a escola. Ao mesmo tempo, os jovens reconhecem seu papel fundamental no que se refere à sua formação cidadã e à empregabilidade, mas não conseguem atribuir sentido imediato à sua aprendizagem, o que resulta em

evasão escolar. Comprova este entendimento o diagnóstico da OCDE, realizado em Santa
Catarina em 2012, quando afirma que os currículos não estão centrados nos fundamentos

estruturantes da formação científica e dos contextos vivenciados pelos alunos e professo-
res. Este formato de abordagem é preponderantemente teórico, expositivo, centrado em

informações e memorizações, preso a livros e textos, dificultando, desta forma, a contextualização, a análise, a investigação e a produção própria (SANTA CATARINA, 2012). Diante

deste quadro, não há dúvidas de que é preciso pensar novas possibilidades para o ensino

médio, no sentido de garantir aos estudantes o direito à aprendizagem, bem como à terminalidade da educação básica.

Muitas propostas foram levantadas nos últimos anos, objetivando galgar a universalização do acesso, a qualidade do ensino e a permanência da população de 15 a 17

anos de idade na escola, com especial destaque para o Projeto de Lei (PL) 6.840/2013,

que institui a jornada integral no ensino médio e dispõe sobre a organização dos currículos e das áreas de conhecimento. Este projeto tramitou na Câmara Federal, promovendo

um movimento de discussão em todo o país, com a realização de audiências públicas, e
culminando na elaboração, homologação e publicação da Lei no 13.415/2017.
Nesta esteira, a BNCC, prevista na Constituição Federal de 1988, na LDB/1996 e na
Lei no 13.005/2014, que regulamenta o Plano Nacional de Educação (PNE), contempla as
finalidades da educação básica e seu público e as exigências de qualidade na formação
das novas gerações.

Do início de sua vigência até os tempos atuais, a Lei de Diretrizes e Bases da Edu-
cação Nacional (LDB), atualmente Lei no 9.394/1996, tem passado por diversas altera-
ções com o objetivo de assegurar o direito à educação de qualidade a todos os brasileiros.

Nesse direcionamento, a LDB deixa claro dois conceitos básicos para o desenvolvimento da questão curricular. O primeiro, a relação entre o que é básico-comum e o que é

CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021 23
diverso em matéria curricular: as competências e diretrizes são comuns; os currículos são

diversos. O segundo está relacionado ao foco do currículo, compreendendo que os conteúdos curriculares estão a serviço do desenvolvimento de competências que garantem

as aprendizagens essenciais, e não apenas dos conteúdos mínimos a serem ensinados.
Essa orientação induziu à concepção do conhecimento curricular contextualizado
pela realidade local, social e individual da escola e do seu alunado, constituindo-se como
balizador das diretrizes curriculares traçadas pelo Conselho Nacional de Educação (CNE)
ao longo da década de 1990, bem como de sua revisão nos anos 2000. Neste mesmo ano,
foram lançados os Parâmetros Curriculares Nacionais para o Ensino Médio (PCNem), em
quatro partes, com o objetivo de cumprir o duplo papel de difundir os princípios da reforma
curricular e orientar o professor na busca por novas abordagens e metodologias.
Em 2010, o CNE homologou novas DCN, ampliando e organizando o conceito de

contextualização como “a inclusão, a valorização das diferenças e o atendimento à pluralidade e à diversidade cultural, resgatando e respeitando as várias manifestações de

cada comunidade”, conforme destaca o Parecer CNE/CEB no 7/2010. Em 2014, a Lei no
13.005/2014 promulgou o Plano Nacional de Educação (PNE), que reitera a necessidade
de estabelecer e implantar, mediante pactuação interfederativa [União, estados, Distrito

Federal e municípios], diretrizes pedagógicas para a educação básica e a base nacional comum dos currículos, com direitos e objetivos de aprendizagem e desenvolvimento

dos(as) alunos(as) para cada ano do ensino fundamental e médio, respeitadas as diversidades regionais, estaduais e locais (BRASIL, 2014).

Consoante os marcos legais anteriores, o PNE "afirma a importância de uma base
nacional comum curricular para o Brasil, com foco na aprendizagem como estratégia para
fomentar a qualidade da Educação Básica em todas as etapas e modalidades (meta 7)",
referindo-se a direitos e objetivos de aprendizagem e desenvolvimento. Em 2017, com a

alteração da LDB, por força da Lei no 13.415/2017, têm-se duas mudanças de grande im-
pacto no ensino médio. A primeira, refere-se à ampliação da carga horária mínima anual

de 800 horas, para 1.000 horas, no prazo de cinco anos. A segunda, diz respeito à definição de uma nova organização curricular, contemplando a Base Nacional Comum Curricular (BNCC), que define os direitos e objetivos de aprendizagem no ensino médio e trata da

oferta de diferentes itinerários formativos (BRASIL, 2017).

O Novo Ensino Médio busca atender às necessidades e expectativas dos estudantes dessa etapa, fortalecendo seu interesse, engajamento e protagonismo, com vistas a

garantir sua permanência e aprendizagem na escola. Também busca assegurar o desenvolvimento de conhecimentos, habilidades, atitudes e valores capazes de formar as novas

gerações para lidar com desafios pessoais, profissionais, sociais, culturais e ambientais
do presente e do futuro, considerando a intensidade e a velocidade das transformações
que marcam a contemporaneidade.

24 CURRÍCULO BASE DO ENSINO MÉDIO DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2021
Coerente com esta perspectiva, a Portaria no 1.432, de 28 de dezembro de 2018, em
seu Art. 1o, estabelece os referenciais para a Elaboração dos Itinerários Formativos, para
atender às Diretrizes Curriculares Nacionais do Ensino Médio, publicadas na Resolução
MEC/CNE/CEB no 3, de 21 de novembro de 2018, e à Lei no 13.415, de 16 de fevereiro de
2017. Estes documentos estabelecem que os itinerários formativos são compostos por

um conjunto de situações e atividades educativas que os estudantes podem escolher, conforme seu interesse, para aprofundar e ampliar aprendizagens em uma ou mais áreas de

conhecimento e/ou na formação técnica e profissional, com carga horária total mínima de
1.200 horas. Nesse direcionamento, complementa-se o que o parágrafo 2o do artigo 12 das
DCNem estabelece, ou seja, que os itinerários formativos se organizam a partir de quatro
eixos estruturantes: investigação científica; processos criativos; mediação e intervenção
sociocultural e empreendedorismo.

Como todas as unidades federativas do Brasil, Santa Catarina tem o desafio de implantar o Novo Ensino Médio em todas as escolas do Sistema Estadual de Educação até 2022, em

atendimento à legislação vigente. Na rede estadual, o compromisso com a implementação se

tem configurado como um processo gradativo, iniciado com a adesão, em 2018, e implementação em 2019, de 120 unidades escolares, denominadas escolas-piloto, por meio da Portaria

MEC no 649/2018, que instituiu o Programa de Apoio ao Novo Ensino Médio.