5.4 TRILHAS DE APROFUNDAMENTO
As trilhas de aprofundamento fazem parte do Itinerário Formativo e possuem
destaque significativo no que se refere à parte flexível do currículo, pois congregam maior
carga horária da parte flexível do currículo em relação aos demais componentes.
Tomando por foco os objetivos definidos pelas DCNem, as trilhas de aprofundamento são
organizadas em torno de uma temática específica, e seu desencadeamento é dado pelas
unidades curriculares, que promovem a articulação entre objetos de conhecimento das
respectivas áreas, e seus componentes, das habilidades dos eixos estruturantes, das
habilidades previstas na BNCC e, ainda, das habilidades da educação técnica e
profissional, além de outras não previstas na base.
Deve-se esclarecer, aqui, a compreensão de unidades curriculares presentes nas
DCNem. O documento as define, em seu Art. 6º, inciso III, como “elementos com carga
horária predefinida, formadas pelo conjunto de estratégias cujo objetivo é desenvolver
competências específicas, podendo ser organizadas em áreas de conhecimento,
disciplinas, módulos, projetos, entre outras formas de oferta” (BRASIL, 2018, p. 2).
As DCNem indicam a necessidade de o Novo Ensino Médio contemplar um
tratamento “metodológico contextualizado, diversificado e transdisciplinar, favorecendo a
interação e a articulação entre diferentes campos de saberes específicos, vivenciando
práticas vinculadas à educação escolar e ao mundo do trabalho, bem como à prática
social” (SANTA CATARINA, 2019, p. 30). Desse modo, frisa-se que um mesmo objeto de
conhecimento pode concorrer para o trabalho em diferentes áreas de conhecimento e
para a promoção de diferentes habilidades a partir de diferentes abordagens. Com base
nessa compreensão, as Trilhas de Aprofundamento do Currículo do Território Catarinense
foram construídas a partir de um movimento que não demarca os componentes
curriculares, mas elenca uma série de habilidades das áreas e dos eixos estruturantes,
bem como objetos de conhecimento a elas vinculados, os quais podem ser trabalhados,
de acordo com a organização da unidade escolar, por diferentes componentes
curriculares.
Ponto a ser reforçado diz respeito à forma de passagem pelos quatro eixos
estruturantes nas trilhas de aprofundamento. Orienta-se que nelas sejam contemplados, e
com maior ou menor ênfase, os quatro eixos estruturantes: investigação científica, 
86
processos criativos, mediação e intervenção sociocultural e empreendedorismo. Esta
orientação constitui um requisito para as escolas de ensino médio da Rede Estadual de
Ensino e apresenta-se como sugestão para as demais instituições do sistema estadual de
educação. Tal exigência indica a necessidade de se abordar as habilidades indicadas
para cada um destes eixos, ou, ainda, de se vincular novas habilidades que permitam o
cumprimento do foco pedagógico definido para cada um deles, a partir das DCNem.
As trilhas de aprofundamento podem contemplar uma área do conhecimento,
integrar duas ou mais áreas do conhecimento ou, ainda, contemplar a educação técnica e
profissional. Em vista disso, organizam-se a partir dos objetivos definidos pelas DCNem
para os itinerários formativos, posto que são parte constitutiva destes itinerários (Quadro 1
– Objetivos dos Itinerários Formativos do Novo Ensino Médio das Áreas do Conhecimento
e EPT).