2.2 COMPETÊNCIAS, HABILIDADES E CONCEITOS ESTRUTURANTES DA ÁREA DE
MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS
O CBTC apresenta cinco competências específicas para a Área de Matemática e
suas tecnologias (Quadro 1).
Quadro 1 - Competências específicas da Área de Matemática e suas tecnologias para o
ensino médio
Competências específicas da Área de Matemática e suas tecnologias para o ensino médio
1. Utilizar estratégias para interpretar - Utilizar estratégias, conceitos e procedimentos
matemáticos para interpretar situações em diversos contextos, sejam atividades cotidianas,
sejam fatos das ciências da natureza e humanas, das questões socioeconômicas ou
tecnológicas, divulgados por diferentes meios, de modo a contribuir para uma formação geral.
2. Propor ações para tomar decisões - Propor ações para investigar desafios do mundo
contemporâneo e tomar decisões éticas e socialmente responsáveis, ou delas participar, com
base na análise de problemas sociais, como os voltados a situações de saúde,
sustentabilidade, a implicações da tecnologia no mundo do trabalho, entre outros, mobilizando
e articulando conceitos, procedimentos e linguagens próprios da matemática.
3. Utilizar estratégias para construir modelos - Utilizar estratégias, conceitos, definições e
procedimentos matemáticos para interpretar, construir modelos e resolver problemas em
diversos contextos, analisando a plausibilidade dos resultados e a adequação das soluções
propostas, de modo a construir argumentação consistente.
4. Registrar, solucionar ecomunicar resultados - Compreender e utilizar, com flexibilidade e
precisão, diferentes registros de representação matemáticos (algébrico, geométrico, estatístico,
computacional, etc.), na busca de solução e comunicação de resultados de problemas.
5. Utilizar o formalismo matemático para validar conjecturas - Investigar e estabelecer
conjecturas a respeito de diferentes conceitos e propriedades matemáticas, empregando
estratégias e recursos, como observação de padrões, experimentações e diferentes
tecnologias, identificando a necessidade, ou não, de uma demonstração cada vez mais formal
na validação das referidas conjecturas.
Fonte: BNCC (2018).
No quadro 2, apresenta-se uma sugestão de organização dos conceitos
estruturantes, objetos do conhecimento e habilidades para o ensino médio e modalidades:
educação de pessoas jovens, adultas e idosas (EJA); educação do campo; educação
profissional; educação escolar indígena; educação escolar quilombola e educação
especial. 
Quadro 2 - Conceitos estruturantes da Área de Matemática e suas tecnologias, objetos do
conhecimento e habilidades para o ensino médio
Conceitos
estruturantes
da Área de
Matemática a
partir da
relação entre
grandezas e
medidas
Objetos do
conhecimento
Habilidades da Área de Matemática e suas tecnologias
Números Conjuntos
numéricos e
operações
(EM13MAT103) - Interpretar e compreender textos científicos, ou
divulgados pelas mídias, que empregam unidades de medida de diferentes
grandezas e as conversões possíveis entre elas, adotadas ou não pelo
Sistema Internacional (SI), como as de armazenamento e velocidade de
transferência de dados, ligadas aos avanços tecnológicos.
(EM13MAT313) - Utilizar, quando necessário, a notação científica para
expressar uma medida, compreendendo as noções de algarismos
significativos e de algarismos duvidosos, reconhecendo que toda medida é
inevitavelmente acompanhada de erro.
(Habilidade demandada da consulta pública) Consolidar os conceitos de
conjuntos numéricos e expandir para além dos números reais.
Álgebra Funções (EM13MAT101) - Interpretar criticamente situações econômicas, sociais e
fatos relativos às ciências da natureza que envolvam variação de
grandezas, pela análise dos gráficos das funções representadas e das
taxas de variação, com ou sem apoio de tecnologias digitais.
(EM13MAT301) - Resolver e elaborar problemas do cotidiano, da
matemática e de outras áreas do conhecimento, que envolvam equações
lineares simultâneas, usando técnicas algébricas e gráficas, com ou sem
apoio de tecnologias digitais.
(EM13MAT302) - Construir modelos empregando as funções polinomiais de
1º ou 2º grau, para resolver problemas em contextos diversos, com ou sem
apoio de tecnologias digitais.
(EM13MAT401) - Converter representações algébricas de funções
polinomiais de 1º grau em representações geométricas no plano cartesiano,
distinguindo os casos nos quais o comportamento é proporcional,
recorrendo ou não a softwares ou a aplicativos de álgebra e geometria
dinâmica.
(EM13MAT402) - Converter representações algébricas de funções
polinomiais de 2º grau em representações geométricas no plano cartesiano,
distinguindo os casos nos quais uma variável seja diretamente proporcional
ao quadrado da outra, recorrendo ou não a softwares ou a aplicativos de
álgebra e geometria dinâmica, dentre outros materiais.
(EM13MAT501) - Investigar relações entre números expressos em tabelas
para representá-los no plano cartesiano, identificando padrões e criando
conjecturas para generalizar e expressar algebricamente essa
generalização, reconhecendo quando essa representação é de função
polinomial de 1º grau.
(EM13MAT502) - Investigar relações entre números expressos em tabelas
para representá-los no plano cartesiano, identificando padrões e criando
conjecturas para generalizar e expressar algebricamente essa
generalização, reconhecendo quando essa representação é de função
polinomial de 2º grau do tipo y = ax2
.
(EM13MAT510) - Investigar conjuntos de dados relativos ao
comportamento de duas variáveis numéricas, usando ou não tecnologias da 
informação, e, quando apropriado, levar em conta a variação e utilizar uma
reta para descrever a relação observada.
(EM13MAT304 e EM13MAT305) - Resolver e elaborar problemas com
funções exponenciais e logarítmicas nos quais seja necessário
compreender e interpretar a variação das grandezas envolvidas, em
contextos como os de matemática financeira, abalos sísmicos, pH,
radioatividade, entre outros.
(EM13MAT314) - Resolver e elaborar problemas que envolvem grandezas
determinadas pela razão ou pelo produto de outras (velocidade, densidade
demográfica, energia elétrica, etc.).
(EM13MAT503) - Investigar pontos de máximo ou de mínimo de funções
quadráticas em contextos que envolvem superfícies, matemática financeira
ou cinemática, entre outros, com apoio de tecnologias digitais.
(EM13MAT404) - Analisar funções definidas por uma ou mais sentenças
(tabela do imposto de renda, contas de luz, água, gás, etc.), em suas
representações algébricas e gráficas, identificando domínios de validade,
imagem, crescimento e decrescimento, convertendo essas representações
de uma para outra, com ou sem apoio de tecnologias digitais.
(EM13MAT306) - Resolver e elaborar problemas em contextos que
envolvem fenômenos periódicos reais (ondas sonoras, fases da lua,
movimentos cíclicos, entre outros) e comparar suas representações com as
funções seno e cosseno, no plano cartesiano, com ou sem apoio de
aplicativos de álgebra e geometria.
(EM13MAT403) - Analisar e estabelecer relações, com ou sem apoio de
tecnologias digitais, entre as representações de funções exponenciais e
logarítmicas expressas em tabelas e em plano cartesiano, para identificar
as características fundamentais (domínio, imagem, crescimento) de cada
função.
Sequências (EM13MAT507) - Identificar e associar progressões aritméticas (PA) a
funções afins de domínios discretos, para análise de propriedades, dedução
de algumas fórmulas e resolução de problemas.
(EM13MAT508)-Identificar e associar progressões geométricas (PG) a
funções exponenciais de domínios discretos, para análise de propriedades,
dedução de algumas fórmulas e resolução de problemas.
Programação (EM13MAT405) - Utilizar conceitos iniciais de uma linguagem de
programação (softwares como: o Scratch, TurtleGrafic, planilhas
eletrônicas, robótica, entre outros) na implementação de algoritmos escritos
em linguagem corrente e/ou matemática.
(EM13MAT315) - Investigar e registrar, por meio de um fluxograma, quando
possível, um algoritmo que resolve um problema.
Polinômios (Habilidade demandada da consulta pública) - Consolidar o estudo de
polinômios (teorema fundamental da álgebra).
Matrizes (Habilidade demandada da consulta pública) - Resolver e elaborar
problemas envolvendo matrizes e sistemas lineares.
Geometria Geometria
plana
(EM13MAT505) - Resolver problemas sobre ladrilhamento do plano, com ou
sem apoio de aplicativos de geometria dinâmica, para conjecturar a respeito
dos tipos ou composição de polígonos que podem ser utilizados em
ladrilhamento, generalizando padrões observados.
(EM13MAT506) - Representar graficamente a variação da área e do
perímetro de um polígono regular quando os comprimentos de seus lados
variam, analisando e classificando as funções envolvidas.
(EM13MAT307) - Empregar diferentes métodos para a obtenção da medida
da área de uma superfície (reconfigurações, aproximação por cortes, etc.) e
deduzir expressões de cálculo para aplicá-las em situações reais (como o 
remanejamento e a distribuição de plantações, entre outros), com ou sem
apoio de tecnologias digitais.
(EM13MAT308-adaptada conforme consulta pública) - Aplicar as relações
métricas e trigonométricas nos triângulos retângulos e quaisquer, incluindo as
leis do seno e do cosseno ou as noções de congruência e semelhança,
conceito de área e perímetro para resolver e elaborar problemas que
envolvem triângulos, em variados contextos.
(EM13MAT509) - Investigar a deformação de ângulos e áreas provocada
pelas diferentes projeções usadas em cartografia (como a cilíndrica e a
cônica), com ou sem suporte de tecnologia digital.
Geometria
espacial
(EM13MAT201) - Propor ações adequadas às demandas da região, ou delas
participar, preferencialmente para sua comunidade, envolvendo medições e
cálculos de perímetro, de área, de volume, de capacidade ou de massa.
(EM13MAT504) - Investigar processos de obtenção da medida do volume de
prismas, pirâmides, cilindros e cones, incluindo o princípio de Cavalieri, para
a obtenção das fórmulas de cálculo da medida do volume dessas figuras.
(EM13MAT309) - Resolver e elaborar problemas que envolvem o cálculo de
áreas totais e de volumes de prismas, pirâmides e corpos redondos em
situações reais (como o cálculo do gasto de material para revestimento ou
pinturas de objetos cujos formatos sejam composições dos sólidos
estudados), com ou sem apoio de tecnologias digitais.
Geometria
analítica
(Habilidade demandada da consulta pública) - Consolidar os conceitos de
geometria e expandir os mesmos através da geometria analítica.
(EM13MAT105) - Utilizar as noções de transformações isométricas
(translação, reflexão, rotação e composições destas) e transformações
homotéticas para construir figuras e analisar elementos da natureza e
diferentes produções humanas (fractais, construções civis, obras de arte,
entre outras).
Tabelas e
gráficos
(EM13MAT102) - Analisar tabelas, gráficos e amostras de pesquisas
estatísticas apresentadas em relatórios divulgados por diferentes meios de
comunicação, identificando, quando for o caso, inadequações que possam
induzir a erros de interpretação, como escalas e amostras não apropriadas.
Probabilidade,
estatística e
matemática
financeira
Planilhas
eletrônicas
(EM13MAT406) - Construir e interpretar tabelas e gráficos de frequências com
base em dados obtidos em pesquisas por amostras estatísticas, incluindo ou
não o uso de softwares que inter-relacionem estatística, geometria e álgebra.
(EM13MAT407) - Interpretar e comparar conjuntos de dados estatísticos por
meio de diferentes diagramas e gráficos (histograma, de caixa (box-plot), de
ramos e folhas, entre outros), reconhecendo os mais eficientes para sua
análise.
(EM13MAT203) - Aplicar conceitos matemáticos no planejamento, na
execução e na análise de ações envolvendo a utilização de aplicativos e a
criação de planilhas (para controle de orçamento familiar, simuladores de
cálculos de juros simples e compostos, entre outros), para tomar decisões.
Juros (EM13MAT303) - Interpretar e comparar situações que envolvam juros
simples com as que envolvam juros compostos, por meio de
representações gráficas ou análise de planilhas, destacando o crescimento
linear ou exponencial de cada caso.
(EM13MAT104) - Interpretar taxas e índices de natureza socioeconômica
(índice de desenvolvimento humano, taxas de inflação, entre outros),
investigando os processos de cálculo desses números, para analisar
criticamente a realidade e produzir argumentos.
Análise
combinatória
(EM13MAT310) - Resolver e elaborar problemas de contagem envolvendo
agrupamentos, ordenáveis ou não, de elementos, por meio do princípio
multiplicativo e do aditivo, recorrendo a estratégias diversas, como o
diagrama de árvore.
Probabilidade (EM13MAT311) - Identificar e descrever o espaço amostral de eventos
aleatórios, realizando contagem das possibilidades, para resolver e elaborar 

problemas que envolvem o cálculo da probabilidade de eventos em
experimentos aleatórios sucessivos
(EM13MAT511) - Reconhecer a existência de diferentes tipos de espaços
amostrais, discretos ou não, e de eventos, equiprováveis ou não, e
investigar implicações no cálculo de probabilidades.
(EM13MAT106) - Identificar situações da vida cotidiana nas quais seja
necessário fazer escolhas levando-se em conta os riscos probabilísticos
(usar este ou aquele método contraceptivo, optar por um tratamento médico
em detrimento de outro, etc.).
Medidas de
centralidade e
desvio padrão
(EM13MAT202) - Planejar e executar pesquisa amostral sobre questões
relevantes, usando dados coletados diretamente ou em diferentes fontes, e
comunicar os resultados por meio de relatório contendo gráficos e
interpretação das medidas de tendência central e das medidas de dispersão
(amplitude e desvio padrão), utilizando ou não recursos tecnológicos.
(EM13MAT316) - Resolver e elaborar problemas, em diferentes contextos,
que envolvam cálculo e interpretação das medidas de tendência central
(média, moda, mediana) e das medidas de dispersão (amplitude, variância
e desvio padrão).
Fonte: Elaboração dos autores com base na BNCC (2018).
A organização das habilidades no percurso formativo e a complexidade dos
conceitos se darão de acordo com as necessidades na própria Área de Matemática, nas
diferentes áreas do conhecimento e no desenvolvimento dos temas contemporâneos
transversais (TCTs).
Para exemplificar o processo de elaboração conceitual, utilizar-se-á a situação de
um grupo de alunos que deseja a construção de um fogão solar. O movimento ocorrerá
na própria Área de Matemática, com o estudo da função quadrática, da representação
gráfica e algébrica, da parábola, do foco, das cônicas e da distância entre pontos. A
complexidade também ocorre no movimento com outras áreas do conhecimento, com o
estudo de ondas eletromagnéticas, da termologia-propagação de calor, da
sustentabilidade (ciências da natureza e suas tecnologias) e do contexto socioeconômico
(ciências humanas e aplicadas). Este movimento está representado em forma de espiral
de aprendizagem e demonstra a ampliação e a complexidade no desenvolvimento do
conceito conforme a apropriação do aluno (Figura 4). 
Os conhecimentos da Área de Matemática e suas tecnologias no CBTC tornam-se
“potenciais instrumentos de leitura do mundo e intervenção por meio da análise e
representação de dados que possibilitam uma compreensão das relações
socioeconômicas” (SANTA CATARINA, 2014, p. 167). Assim como previsto na BNCC
(2018), o currículo tem como foco a construção de uma visão integrada, que, aplicada à
realidade e em diferentes contextos, mobiliza o modo próprio dos estudantes para
raciocinar, representar, comunicar, argumentar e, com base em discussões e validações
conjuntas, apropriar-se de conceitos e desenvolver representações e procedimentos cada
vez mais sofisticados. É importante esclarecer que a realidade não se resume ao contexto
imediato em que o sujeito vive, mas interconectado com seu bairro, cidade, estado, país,
continente, planeta, universo.
Neste contexto, o ponto de partida são os conceitos estruturantes e as habilidades,
que têm como propósito o desenvolvimento das cinco competências da Área de
Matemática e suas tecnologias e, consequentemente, as dez competências gerais da
BNCC (2018), visando à formação integral do sujeito. 

Para explicitar a correlação entre as competências gerais e específicas e
habilidades da área matemática e suas tecnologias, utilizar-se-á a figura 5, que foi
elaborada a partir do quadro do anexo (1).
Figura 5 - Articulação entre as competências gerais, as competências específicas e as
habilidades da Área de Matemática e suas tecnologias
Fonte: Elaboração dos autores (2020).
As inter-relações entre conceitos estruturantes, competências específicas da área e
competências gerais da BNCC (2018) se materializam por meio de práticas pedagógicas,
que têm como princípio: apropriação do conhecimento científico e tecnológico;
desenvolvimento de habilidades e formação de atitudes e valores, que se mobilizam para
resolver demandas complexas da vida cotidiana, do exercício da cidadania e do mundo
do trabalho. Admite-se que também possam avançar além disso, ao mobilizar a
necessidade de humanização do sujeito por meio da apropriação de conhecimentos
científicos e do desenvolvimento do pensamento teórico.
Uma das formas de realizar este movimento é por meio dos temas
contemporâneos transversais (TCTs). Estes buscam contextualizar os conceitos da
maneira que seja de interesse dos estudantes e de relevância para seu desenvolvimento
interpessoal.