3.3 TRILHA 2 “EUREKA! INVESTIGAÇÃO NO MUNDO DA CIÊNCIA”
Tema: Os muitos saberes do mundo da ciência no convívio e na saúde.
Área do conhecimento: Ciências da Natureza e suas tecnologias.
Carga horária: 160 h ou 240 h, a depender da matriz curricular em funcionamento
na Unidade Escolar.
Aulas semanais: 10 ou 15 aulas, conforme matriz da escola.
Perfil docente:
Três professores licenciados, ao menos um para cada componente da Área
de Ciências da Natureza e suas tecnologias, que trabalhem de maneira articulada:
● Habilitação em Ciências Biológicas: 4 aulas ou 5 aulas, a depender da matriz
curricular em funcionamento na Unidade Escolar;
● Habilitação em Física: 3 aulas ou 5 aulas , a depender da matriz curricular em
funcionamento na Unidade Escolar.
● Habilitação em Química: 3 aulas ou 5 aulas a depender da matriz curricular
em funcionamento na Unidade Escolar.
3.3.1 Justificativa
A trilha de aprofundamento “Eureka! Investigação no mundo da ciência” visa a
aprofundar os conhecimentos pertinentes aos componentes de Biologia, Química e
Física, em interlocução com os saberes populares e científicos produzidos pela
humanidade através dos tempos e está em consonância com a PCSC, quando
tematiza “criticamente diferentes relações com o corpo e a saúde presentes no
universo contemporâneo” (SANTA CATARINA, 2014, p. 104).
Articula-se, assim, uma metodologia de ensino entrelaçando os temas
contemporâneos transversais (TCTs) com o aprofundamento de conceitos da
formação geral básica, como microbiologia, imunologia, nutrição e tecnologias,
voltados à saúde e ao bem-estar. Como sabemos, estes temas permeiam todas as
áreas do saber, e assim possibilitam um diálogo entre os componentes da área de
Ciências da Natureza e suas tecnologias, tornando este aprofundamento uma
aprendizagem mais próxima dos projetos de vida, permitindo, ainda, ao(à)
estudante, articular com todos os campos do saber. Desta forma, com as unidades 
curriculares INSIGHT! Investigação Científica na Saúde; Etnobotânica e os Saberes
Locais; Estética e Saúde: O Que Te Pede o Século XXI?; Sociedade, Saúde,
Diversidade e o Mundo do Trabalho - pretende-se instigar a construção de
conhecimentos de maneira integrada, com o intuito de formar cidadãos críticos e
atuantes na sociedade, bem como compreender os mecanismos e os avanços nomundo da ciência, voltados à promoção e prevenção no contexto da saúde e do
bem-estar. Neste processo, esta trilha busca o desenvolvimento integral, trazendo
elementos que passam tanto pelas singularidades dos sujeitos, quanto pela vida
social mais ampla de inclusão, de direitos de aprendizagem, de equidade, de
posicionamento ético, de cidadania e domínio de habilidades para o século XXI, de
princípios que norteiam a integração metodológica, no que se refere à
problematização; aprendizagem baseada em projetos; aprendizagem colaborativa e
multiletramentos, entre outros itens. O projeto de vida perpassa todas as unidades
curriculares através do autoconhecimento, autocuidado, da empatia, da cooperação,
do pensamento crítico e da responsabilidade, entre outras preocupações que se
aprimoram no contexto do objetivo de aprofundamento na trilha.
3.3.2 Objetivo Geral
Aprofundar os conceitos da área de Ciências da Natureza e suas tecnologias,
no que se refere à saúde, de modo que os(as) estudantes possam estabelecer
relações entre a sua vivência e os saberes científicos, contribuindo para o
amadurecimento de suas escolhas pessoais e profissionais.
3.3.3 Desenvolvimento
As unidades curriculares abordam o aprofundamento da Área de Ciências da
Natureza e suas tecnologias, que trazem as intencionalidades aliadas aos eixos
estruturantes (investigação científica, processos criativos, mediação e intervenção
sociocultural e empreendedorismo) e suas habilidades específicas, interligadas às
sugestões de objetos de conhecimento, que visam ao aprofundamento micro e
macro no âmbito da saúde, envolvendo o contexto local, regional e mundial.
Importante ressaltar que as habilidades da área, elencadas em cada unidade
curricular, devem ser trabalhadas de acordo com os objetos de conhecimento para 
atingir o que se propõe a unidade curricular. Neste processo, a mediação do
professor, bem como a utilização de metodologias que possibilitem aos/às
estudantes serem protagonistas no processo, serão fundamentais para o
desenvolvimento da trilha e o aprofundamento de conhecimento. A figura 4
apresenta as unidades curriculares da trilha.
Figura 4 - Trilha com suas unidades curriculares
Fonte: Os autores (2020).
Unidade curricular I: Insight! Investigação científica na saúde
Objetivo: Aprofundar conceitos, partindo do senso comum, por meio da pesquisa
em saúde, utilizando a investigação científica, desafiando os jovens, seus anseios e
curiosidade a entenderem os fenômenos através da pesquisa, da resolução de
problemas, do fazer ciências desde os processos mais simples aos mais complexos
e da intervenção, consolidando competências e promovendo a aprendizagem
significativa.
Carga horária: Total de 40h ou 60h, a depender da matriz curricular em
funcionamento na Unidade Escolar.

Quadro 30 - Investigação científica na saúde
Eixo
estruturante/Palavraschave das habilidades
específicas
Habilidades de aprofundamento
da área
Objetos do Conhecimento
Investigação científica
Investigar e analisar
problemas
Levantar e testar hipóteses
Coletar e tratar dados
Mediação e intervenção
sociocultural
Propor e testar
intervenções socioculturais
e ambientais
Selecionar e mobilizar
conhecimentos científicos
Interpretar resultados e
entender previsões sobre
atividades experimentais,
fenômenos naturais e
processos tecnológicos na
saúde, com base nas noções de
probabilidade e incerteza,
reconhecendo os limites
explicativos das ciências.
Construir questões, elaborar
hipóteses e previsões para
interpretar dados e/ou
resultados experimentais para
construir, avaliar e justificar
conclusões no enfrentamento
às situações-problema sob uma
perspectiva científica.
Interpretar textos de divulgação
científica que tratem de
temáticas disponibilizadas por
diferentes mídias, considerando
a apresentação dos dados,
tanto na forma de texto como
em equações, gráficos e/ou
tabelas, a consistência dos
argumentos e a coerência das
conclusões, tendo em vista
construir estratégias de seleção
de fontes confiáveis de
informações.
Processos de produção do
conhecimento científico na saúde
Linguagens próprias da ciência
da natureza voltadas à saúde.
Metodologia de pesquisa
científica voltada à saúde.
Ética, conhecimento científico, e
notícias falsas na saúde
Ondas: tipos, características,
fenômenos.
Radiações eletromagnéticas:
tipos, fontes, caracterização de
cada faixa de frequências
Princípios físicos aplicados em
equipamentos de
raios x, ultrassonografia,
ressonância magnética ou
tomografia computadorizada
Fonte: Elaboração dos autores (2020).
Unidade curricular II: Etnobotânica e os saberes locais
Objetivo: Compreender a interação das comunidades humanas em suas múltiplas
aplicações nos conhecimentos tradicionais e modernos, na saúde, ampliando os
conhecimentos da biodiversidade e do aprofundamento dos conceitos próprios da
Ciência da Natureza e suas tecnologias e com eles contribuindo.
Carga horária:Total de 40h ou 60h, a depender da matriz curricular em
funcionamento na Unidade Escolar.

Quadro 31 – Etnobotânica e os saberes locais
Eixo
estruturante/palavraschave das
habilidades
específicas
Habilidades de
aprofundamento da área
Objetos de conhecimento
Investigação
científica
Coletar e tratar dados
Aplicar os princípios da
evolução biológica para
analisar a história humana,
considerando sua origem,
diversificação, dispersão
pelo planeta e diferentes
formas de interação com a
natureza, valorizando e
respeitando a diversidade
étnica e cultural humana.
Prever efeitos de
intervenções nos
ecossistemas, nos seres
vivos e no corpo humano,
interpretando os
mecanismos de manutenção
da vida e da saúde.
Aplicação de fenômenos elétricos ao
funcionamento de organismos
biológicos
Importância da
preservação/conservação na
disseminação de organismos
patogênicos causadores de doenças
(dengue, leptospirose, entre outros
agravos)
Fitoterapia
Processos criativos
Selecionar e mobilizar
conhecimentos
científicos
Mediação e
intervenção
sociocultural
Propor e testar
intervenções
socioculturais e
ambientais
Empreendedorismo
Avaliar possíveis
soluções
Avaliar os riscos envolvidos
em atividades cotidianas, na
saúde, aplicando
conhecimentos das Ciências
da Natureza, para justificar o
uso de equipamentos e
recursos, bem como
comportamentos de
segurança, visando à
integridade física, individual
e coletiva.
Termodinâmica (degradação da
matéria e 2ª lei da termodinâmica;
entropia, eficiência energética e 1ª lei
da termodinâmica aplicada aos
sistemas biológicos e à saúde
humana)
Plantas no contexto sociocultural: uso
das plantas pelas comunidades
tradicionais na promoção da saúde
Uso de plantas na medicina
alternativa: propriedades medicinais,
efeitos fisiológicos positivos e
negativos aos organismos.
Plantas regionais: propriedades e usos
na medicina alternativa local
(regionalizar e valorizar a sua região).
Propriedades químicas e
farmacológicas das plantas
Fonte: Elaboração dos autores (2020).
Unidade curricular III - Estética e saúde: o que te pede o século XXI?
Objetivo: Refletir as necessidades e exigências do século XXI ligadas aos aspectos
de saúde e suas tecnologias, onde a estética tem um papel muito importante ligado 
à beleza, ao bem-estar, à sedução, que pode vulnerabilizar os sujeitos e causar
efeitos psicossomáticos.
Carga horária: Total de 40h ou 60h, a depender da matriz curricular em
funcionamento na Unidade Escolar.
Quadro 32 - Estética e saúde: o que te pede o século XXI?
Eixo
estruturante/palavraschave das
habilidades
específicas
Habilidades de aprofundamento
da área Objetos de conhecimento
Mediação e
intervenção
sociocultural
Identificar e explicar
fenômenos
Empreendedorismo
Criar propostas
articuladas ao projeto
de vida
Utilizar o conhecimento sobre as
radiações e suas origens para
avaliar as potencialidades e os
riscos de sua aplicação em
equipamentos de uso cotidiano, na
saúde.
Avaliar os benefícios e os riscos à
saúde e considerando
composição, a toxicidade e a
reatividade de diferentes materiais
e produtos, como também o nível
de exposição eles, posicionandose criticamente e propondo
soluções individuais e/ou coletivas
para seus usos e descartes
responsáveis.
Identificar, analisar e discutir
vulnerabilidades vinculadas às
vivências e aos desafios
contemporâneos aos quais as
juventudes estão expostas, e
divulgar ações de prevenção e de
promoção da saúde e do bemestar.
Avaliar os riscos envolvidos em
atividades cotidianas, aplicando
conhecimentos das Ciências da
Natureza, para justificar o uso de
equipamentos e recursos, bem
como comportamentos de
segurança, visando à integridade
considerando os aspectos físico,
psicoemocional e social a fim de
desenvolver física, individual e
coletiva, podendo fazer uso de
dispositivos e aplicativos digitais
que viabilizem a estruturação de
simulações de tais riscos.
Vitaminas, sais minerais,
carboidratos, lipídios e proteínas
mais utilizados em cosmetologia
Como se dá a produção de
cosméticos a nível industrial.
Poluição sonora
Radiações ultravioleta e saúde:
bronzeamento artificial, câncer de
pele, protetores solares, índice
ultravioleta, filtros solares, energia
necessária às reações de cada tipo
de pele
Influência do pH na permeabilidade
cutânea
Radicais livres e antioxidantes
Químicas dos ativos naturais:
alcalóides, purinas, flavonoides,
taninos, heterosídeos antociânicos,
xantônicos, saponinas, cumarinas e
furanocumarinas e mucilagens
Uso e abuso de procedimentos
estéticos e de culto ao corpo
Utilizar o conhecimento sobre as
radiações e suas origens para
avaliar as potencialidades e os
riscos de sua aplicação em
equipamentos de uso cotidiano, na
saúde.
Avaliar os benefícios e os riscos à
saúde considerando composição,
a toxicidade e a reatividade de
diferentes materiais e produtos,
como também o nível de
exposição eles, posicionando-se
criticamente e propondo soluções
individuais e/ou coletivas para
seus usos e descartes
responsáveis.
Fonte: Elaboração dos autores (2020).
Unidade curricular IV: Sociedade, saúde, diversidade e mundo do trabalho
Objetivo: Entender a diversidade em suas múltiplas dimensões comunitárias nos
efeitos sobre a saúde, trazendo para o debate diálogos, para o aprofundamento dos
conhecimentos, bem como transformar tudo isso em fonte de escolha e formação
profissional e/ou auxílio para esse mesmo fim.
Carga horária: Total de 40 horas ou 60 horas, a depender da matriz curricular em
funcionamento na Unidade Escolar.
Quadro 33 - Sociedade, saúde, diversidade e mundo do trabalho
Eixo
estruturante/Palavraschave das habilidades
específicas
Habilidades de aprofundamento da
área Objetos de conhecimento
Investigação científica
Coletar e tratar dados
Processos criativos
Refletir
criativa/criticamente
Mediação e intervenção
sociocultural
Identificar e explicar
fenômenos
Avaliar os benefícios e os riscos à
saúde e ambiente, considerando
composição, a toxicidade e
reatividade de diferentes materiais,
posicionando-se criticamente e
propondo soluções individuais e/ou
coletivas para seus usos descartes
responsáveis.
Analisar e debater situações
controversas sobre a aplicação de
conhecimentos da área de Ciências
da Natureza (tais como tecnologias
do DNA, tratamentos com células
Saúde de acordo com a
origem dos povos e a
predisposição genética.
Políticas de saúde (recorte
cor e raça).
Biotecnologia: aplicações
na área da saúde.
Nanotecnologia:
características da
mecânica quântica,
observação e manipulação 
Selecionar e mobilizar
conhecimentos
científicos
Empreendedorismo
Avaliar possíveis
soluções
Desenvolver projetos
Criar propostas
articuladas ao projeto de
vida
tronco, neurotecnologias, produção
de tecnologias de defesa, entre
outros), com base em argumentos
consistentes, legais, éticos e
responsáveis, distinguindo diferentes
pontos de vista.
Avaliar os riscos envolvidos em
atividades cotidianas, aplicando
conhecimentos das Ciências da
Natureza, para justificar o uso de
equipamentos e recursos, bem como
comportamentos de segurança,
visando à integridade física,
individual e coletiva, e
socioambiental, podendo fazer uso
de dispositivos e aplicativos digitais
que viabilizem a estruturação de
simulações de tais riscos.
Investigar e analisar os efeitos de
programas de infraestrutura e
demais serviços básicos
(saneamento, cobertura vacinal,
atendimento primário à saúde e
produção de alimentos, entre outros)
e identificar necessidades locais e/ou
regionais em relação a esses
serviços, a fim de avaliar e/ou
promover ações que contribuam
para a melhoria na qualidade de vida
e nas condições de saúde da
população.
na escala nano, aplicações
da nanotecnologia na
saúde.
Tomografia
computadorizada.
Ressonância magnética.
Fonte: Elaboração dos autores (2020).
3.3.4 Orientações Metodológicas
As sugestões elencadas abaixo têm a intencionalidade de contribuir no
planejamento integrado entre os componentes da área de Ciências da Natureza e
suas tecnologias, bem como aprofundar os seus conteúdos e conceitos, ampliando
as possibilidades de modo que a aprendizagem seja ativa e dialogue com os
interesses dos(as) estudantes (adolescentes, jovens e adultos):
● estudo crítico de textos científicos e outros (popular, tradicional, senso
comum) envolvendo a temática da trilha;
● produção de textos ou artigos de autoria que expressem a produção dos(as)
estudantes ao longo da trilha formativa;
● utilização de aplicativos para desenvolver práticas experimentais;
● vídeos envolvendo a temática da saúde e elaborados a partir da produção
dos/as estudantes;
● desenvolvimento de pesquisa (de campo, documental, teórica) envolvendo
uma das temáticas da trilha;
● diálogo com pessoas da comunidade para relatar aos(às) estudantes seus
saberes locais;
● realização de experimentação, podendo ser virtual, que dialogue com os
objetos do conhecimento;
● desenvolvimento de oficinas pelos(as) estudantes.
AVALIAÇÃO
A avaliação será diagnóstica, processual, participativa, mediadora e integral,
com base no processo formativo e no desenvolvimento das competências e
habilidades referendadas no aprofundamento dos conhecimentos da área de
Ciências da Natureza e suas tecnologias. Os instrumentos avaliativos poderão ser
os mais diversificados, como seminários, produção de textos e artigos, relatório de
saída de campo, relatório de pesquisa, pesquisa e debate regrado, autoavaliação,
avaliação colaborativa e avaliação das etapas do projeto (execução e culminância
(apresentação oral, feira, produção e divulgação em mídias), dentre outros, que os
docentes julgarem apropriados.