6.2 OFERTA DE ITINERÁRIOS FORMATIVOS DE FORMAÇÃO TÉCNICA E
PROFISSIONAL
Inicialmente, menciona-se a relevância da formação técnica e profissional no que
se refere ao desenvolvimento de aptidões para a vida social do estudante e a
potencialização da vocação produtiva regional onde ele está inserido.
Dito isso, frisa-se que essa formação requer um alinhamento com as demandas e
ofertas do contexto socioeconômico. Isto, porém, não fundamenta por si só a oferta do
itinerário do âmbito no Novo Ensino Médio. A Lei 13.415/2017 prevê autonomia do
estudante na escolha de seu itinerário formativo, fato possibilitado por meio de oferta
embasada na escuta da comunidade escolar. Neste processo, quando houver interesse
em obter uma formação voltada a determinada área profissional com diploma e/ou
certificado, cabe à unidade instruir e ressaltar a especificidade da escolha de uma trilha
de aprofundamento de formação técnica e profissional.
Para as unidades escolares que, em seus processos de escuta, apresentarem o
indicativo dos estudantes para a realização de cursos que viabilizem habilitação
profissional num eixo específico em educação profissional e técnica, ratifica-se a
orientação relacionada aos procedimentos de abertura de curso, que se devem orientar
pelos dispositivos regulamentares estabelecidos para essa finalidade pelo Conselho
Estadual de Educação.
As trilhas de aprofundamento desse tipo de formação podem ser compostas de
diferentes formas, seja por cursos de qualificação profissional, por curso técnico, ou pela
combinação de ambos, com a certificação intermediária, pois todas as formas podem ser
ofertadas com ou sem parceria. Cada um dos cursos será analisado, a seguir, em sua
particularidade.
a. Trilhas de aprofundamento composta por cursos técnicos
Caso a escola tenha a possibilidade de oferecer uma trilha de aprofundamento
composta por um curso técnico, alguns aspectos merecem atenção:
101
1. Atender às orientações do Catálogo Nacional de Cursos Técnicos e do Código
Brasileiro de Ocupações (CBO), especialmente no que diz respeito à carga horária
mínima para certificações;
2. Aprovar o projeto do curso junto ao Conselho Estadual de Educação e, para as
escolas da Rede, junto à SED.
b. Trilhas de aprofundamento compostas por cursos de qualificação
profissional (FIC)
Caso a escola tenha a possibilidade de oferecer uma trilha de aprofundamento
composta por cursos de qualificação profissional (FIC), alguns aspectos merecem
atenção:
1. Obrigatoriamente para as escolas da Rede e como sugestão para escolas do
Sistema, observar o Guia Pronatec de cursos FIC;
2. Para as escolas da Rede será obrigatório aprovar, o projeto de curso junto à SED.
c. Trilhas de aprofundamento compostas simultaneamente por um curso
técnico e por cursos de qualificação profissional
Caso a escola tenha a possibilidade de oferecer uma trilha de aprofundamento
composta simultaneamente por um curso técnico e por cursos de qualificação profissional,
alguns aspectos merecem atenção:
1. Atender às orientações do Catálogo Nacional de Cursos Técnicos e do Código
Brasileiro de Ocupações (CBO), especialmente no que diz respeito a carga horária
mínima para certificações;
2. Aprovar o projeto do curso junto ao Conselho Estadual de Educação e, para as
escolas da Rede, também junto à SED;
3. Promover a certificação intermediária conforme regulamentação a ser emanada
pelo Conselho Estadual de Educação.
d. Trilhas de aprofundamento ofertadas em parceria
Registra-se a importância de identificar, localmente, os arranjos produtivos e a rede
de ofertas da educação profissional. Uma opção para atender ao Projeto de Vida dos
estudantes que queiram trilhar a educação profissional e técnica refere-se às parcerias, 

que poderão ser firmadas à luz da resolução a ser tomada pelo Conselho Estadual de
Educação para que, a partir dela, se possa avançar na prospecção de parcerias que
viabilizem o Projeto de Vida do estudante.
6.2.1 Organização do itinerário formativo de formação técnica e profissional
As Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Profissional Técnica de
Nível Médio reúnem os “[...] princípios e critérios a serem observados pelos sistemas de
ensino e pelas instituições de ensino públicas e privadas, na organização e no
planejamento, desenvolvimento e avaliação” da modalidade (BRASIL, 2012).
Partindo destas diretrizes, compreende-se que o ponto de partida do
desenvolvimento de uma trilha de aprofundamento de formação profissional e técnica é o
perfil do egresso. Entende-se o perfil do egresso como o conjunto de competências
desenvolvidas ao longo do processo de ensino e aprendizagem em uma trilha de
aprofundamento, ou curso, que capacite o egresso a ter domínio técnico e humano para
um exercício profissional qualificado.
O perfil do egresso de quaisquer das trilhas do Itinerário Formativo de Formação
Técnica e Profissional deve considerar as demandas sociais por formação profissional,
bem como a legislação e as diretrizes pertinentes à profissão, em especial o Catálogo
Nacional de Cursos Técnicos e o Código Brasileiro de Ocupações (CBO). Assim, a partir
desse perfil, devem ser constituídas as competências e habilidades específicas da
trilha de aprofundamento que devem levar em consideração as Competências
Gerais da BNCC e as habilidades específicas dos eixos estruturantes.
As trilhas de aprofundamento no Itinerário Formativo de Formação Técnica e
Profissional devem integrar os quatro eixos estruturantes, a fim de garantir que os
estudantes experimentem diferentes situações de aprendizagem e desenvolvam um
conjunto diversificado de competências relevantes para a formação integral. É importante,
também, que se observem os eixos tecnológicos previstos no Catálogo Nacional de
Cursos Técnicos (CNCT) e a Classificação Brasileira de Ocupações (CBO).
A partir destas orientações, as instituições de ensino poderão:

● criar trilhas de aprofundamento, submetendo-as à aprovação do CEE/SC e, para
as escolas da Rede, também à aprovação da SED;4
● oferecer trilhas de aprofundamento já disponibilizadas pela Secretaria de Estado da
Educação (SED);
● realizar parcerias para a oferta de trilhas de aprofundamento já formatadas por
outras instituições de ensino, validadas pela Comissão Deliberativa de Educação
Profissional da SED.
Com esse direcionamento, as trilhas devem ser acompanhadas pela instituição de
ensino de referência do estudante - no caso da Rede Estadual de Ensino, com o apoio
técnico da SED, por intermédio da Coordenação de Educação Profissional. O intuito do
acompanhamento é verificar os aspectos relativos ao processo ensino-aprendizagem, o
alinhamento com as demandas locais e o impacto da formação profissional e técnica dos
estudantes em relação a estas demandas. O acompanhamento refere-se ao conjunto de
processos destinados a mensurar, comparar e avaliar a implementação do itinerário de
formação técnica e profissional, e suas trilhas de aprofundamento, com base em
indicadores quantitativos e qualitativos, a partir de ferramentas apropriadas a este fim. Os
resultados obtidos dos dados de acompanhamento servirão para a avaliação do itinerário
formativo de formação técnica e profissional na oferta de suas trilhas de aprofundamento
com relação ao desempenho escolar nestas trilhas e sua relação com o arranjo produtivo
local, sob a ótica da escolha, da permanência e do êxito dos estudantes.
A partir da necessidade da oferta mínima de dois Itinerários Formativos por
município e da escolha dos estudantes em relação à trilha a cursar, é possível, ao
estudante cursar uma trilha em outra instituição de ensino que não a de sua referência.
Para tanto, as trilhas de aprofundamento de formação técnica e profissional podem ser
oferecidas de três formas:
● integrada: quando ofertada pela instituição de referência do estudante;
● concomitante intercomplementar: quando ofertada por outra instituição de ensino,
seja da rede ou de parceiros, devendo ser concomitante na forma e integrada no
conteúdo, a partir de um projeto pedagógico unificado;
A submissão à SED/SC é obrigatória para as escolas da Rede. Para as demais escolas do Sistema, devese realizar submissão direta ao CEE/SC.

● concomitante: quando oferecida por outras instituições de educação profissional,
seja da rede ou parceira, com projetos pedagógicos distintos, considerando as
competências gerais da formação geral básica e as habilidades específicas em
torno dos eixos estruturantes.
Para a oferta na forma concomitante intercomplementar e concomitante, as
instituições mantenedoras da educação básica, à luz das regulamentações emanadas do
Conselho Estadual de Educação, deverão promover o credenciamento das instituições de
ensino interessadas em ofertar trilhas de aprofundamento.