.1 FORMAÇÃO GERAL BÁSICA: ÁREA DE CIÊNCIAS DA NATUREZA E SUAS
TECNOLOGIAS
Um bom currículo é fundamental para garantir a qualidade de um sistema
educacional. Ao lado de professores qualificados e de gestores líderes, um
currículo bem definido é um dos fatores comuns a todos os sistemas que
apresentam os melhores desempenhos em todas as avaliações
internacionais de qualidade.
(SANTA CATARINA, 2014)
Entendendo que o conhecimento escolar é composto por um espectro diversificado
de saberes, a formação geral básica dos(as) estudantes no ensino médio deve dar conta
de integrar esses saberes que se constituíram a partir de uma evolução crescente desde
o ensino fundamental até essa etapa de ensino.
De acordo com a Base Nacional Comum Curricular (BNCC), a consolidação de
conhecimentos na área de Ciências da Natureza e suas tecnologias é tão essencial para
a formação integral dos estudantes quanto o são os conhecimentos construídos nas
outras três grandes áreas – Linguagens e suas tecnologias, Matemática e suas
tecnologias e Ciências Humanas e Sociais Aplicadas – durante suas trajetórias escolares,
desde a educação infantil. Por isso, é imprescindível que se caracterize a contribuição dos
três componentes curriculares – Biologia, Física e Química –, que fazem parte dessa 

amálgama científica.
Os conhecimentos científicos do componente curricular Química envolvem o
entendimento dos fenômenos que acontecem ao nosso redor sob três níveis
(JOHNSTONE, 1982): macroscópico (realidade em que vivemos), microscópico (nível
atômico molecular) e representacional (linguagem química escrita). O nível macroscópico
refere-se ao nível em que é possível observar a ocorrência de um fenômeno e
experimentá-lo. O nível (sub)microscópico é o que explica o fenômeno observado,
compreendendo o porquê de sua ocorrência. Por fim, o nível representacional (simbólico),
que se refere à sua representação através de modelos e equações químicas próprios
dessa área.
Coadunado com a PCSC (SANTA CATARINA, 2014), o componente Biologia é a
ciência da natureza que estuda a vida em seus mais variados aspectos, tendo por objetoos seres vivos, seja numa dimensão microscópica, seja macroscópica. Busca
compreender vários de seus aspectos, como origem, constituição, hereditariedade,
aspectos comportamentais, a forma como se relacionam indivíduos de mesma espécie e
de espécies diferentes, como interagem entre os seres vivos e o ambiente e como
funcionam seus organismos.
A Física trata “da sistematização de regularidades de toda a matéria e energia em
seus movimentos, em suas múltiplas interações e suas constituições elementares”
(SANTA CATARINA, 2014, p. 160). Seus conceitos unificadores se aplicam ao estudo de
diferentes processos, como os mecânicos, termodinâmicos, eletromagnéticos e quânticos.
As propriedades da matéria estabelecem os campos e as interações fundamentais. As
transformações e transferências de energia estão em todos os processos. Movimentos,
radiações, fontes de energia, ciclos atmosféricos, sons, fenômenos eletromagnéticos,
térmicos, quânticos, entre tantos outros, são explicados por leis e princípios físicos que
regem a natureza e o funcionamento de vários equipamentos e tecnologias da vida diária.
É importante considerar no ensino de Ciências como se constroem os
conhecimentos científicos e como a ciência evolui e influencia a vida das pessoas. A
valorização dos profissionais que fazem ciência e a percepção de que a ciência faz parte
das demandas diárias podem incentivar as vocações científico-tecnológicas. Embora
formar cientistas não seja função do ensino da área de Ciências da Natureza e suas
tecnologias, na escola defendemos que a educação científica deve dar respaldo aos(às)
estudantes para suas escolhas profissionais, sejam elas em carreiras derivadas de
formação acadêmica/universitária, seja para as que derivam do mundo do trabalho e da
educação profissional e tecnológica. Para os(as) estudantes que não seguem carreira 

universitária, ou técnica, o ensino de Ciências da Natureza e suas tecnologias é
fundamental para uma vida cidadã consciente das demandas da contemporaneidade.
Estudos realizados pela Fundação Telefônica em 2014 mostram que a cada ano
que passa diminui o número de jovens que optam por formação em áreas que envolvem
vocações Stem26 (acrônimo, em inglês, para ciência, tecnologia, engenharia e
matemática), principalmente as que envolvem as Ciências (Química, Física, Biologia),
Matemática e suas tecnologias. Este comportamento se reflete diretamente na diminuição
da disponibilidade para o mercado de trabalho de futuros profissionais em carreiras dessa
área.
Muitas das propostas apresentadas na BNCC (BRASIL, 2018a) na área de
Ciências da Natureza e suas tecnologias - como a concepção do conhecimento curricular,
contextualizado na realidade local, social e individual da escola e de seus estudantes, a
valorização das diferenças, o atendimento à pluralidade e à diversidade cultural e a busca
pela interculturalidade - já estavam sinalizadas em outros documentos, como os
Parâmetros Curriculares Nacionais (BRASIL, 1999) e as Diretrizes Curriculares Nacionais
(BRASIL, 2018b).
Os(as) estudantes do ensino médio,27 protagonistas do processo, com suas visões
de mundo, necessidades, sonhos e projetos de vida, entendem que a Ciência é
imprescindível para o seu desenvolvimento pleno. Anseiam por aulas em espaços não
formais, dialogando com questões ambientais, sociais, culturais, ampliando as leituras do
meio em que vivem. Por sua vez, reconhecem a importância da aprendizagem do
conhecimento científico enquanto ferramenta para enfrentar desafios e demandas
relativas ao seu entorno mais imediato (FREIRE, 2011) e às suas condições de vida,
percebendo o ambiente como síntese entre sociedade e natureza (LOUREIRO e
LAYRARGUES, 2013).
A área de Ciências da Natureza e suas tecnologias busca contribuir para a
formação de jovens, adultos e idosos, críticos e autônomos, considerando os aspectos
cognitivos, físicos, culturais e socioemocionais, promovendo a educação integral, o
protagonismo e contemplando o projeto de vida. Assim, os conhecimentos da área foram
pensados para todos, de forma a atender também às diversas modalidades (educação de

26 A sigla Stem também se aplica à inserção de tecnologias (simulações, laboratórios virtuais, vídeos...) na
educação para tornar o ensino mais ligado à vida dos estudantes e aumentar as possibilidades para que
possam fazer investigações.
27 Dados referentes à pesquisa realizada com estudantes do ensino médio em 2018 e 2019, na região do
Vale do Itajaí. Disponível em:
http://www.uniedu.sed.sc.gov.br/index.php/graduacao/proesde/midiateca/producoes-academicas-proesdelicenciatura/1157-2019-furb-proesde-licenciatura/file>. Acesso em: 10 ago. 2020.

jovens e adultos, educação quilombola, educação do campo e educação escolar
indígena).
Dessa forma, após cursar o ensino médio,) espera-se que o(a) estudante esteja
apto a resolver demandas complexas do cotidiano a fim de exercer sua cidadania de
forma crítica, bem como tenha se apropriado de conhecimento para prosseguir seus
estudos em nível superior e ainda atuar no mundo do trabalho.