5.5 AVALIAÇÃO
Considerando que o foco da aprendizagem de Ciências da Natureza e suas
tecnologias é a construção dos conhecimentos, das habilidades e das competências de
forma gradual, formativa, integral, mediadora, contínua e processual, as estratégias e
instrumentos de avaliação da aprendizagem precisam diagnosticar se as práticas
pedagógicas fornecem subsídios para possíveis mudanças no percurso formativo do
estudante.
A PCSC aponta para a avaliação com caráter formativo, contemplando três etapas: 
diagnóstico, intervenção e replanejamento:
O trabalho de diagnóstico ocorre quando o professor verifica a
aprendizagem que o estudante realizou, ou não, compreendendo as
possibilidades e as dificuldades do processo, no momento. A intervenção se
dá quando o professor retoma o percurso formativo, após constatar que não
houve suficiente elaboração conceitual e, por isso, reorganiza o processo de
ensino possibilitando ao sujeito novas oportunidades de aprendizagem. O
replanejamento é uma tarefa que se faz necessária sempre que as
atividades, estratégias de ensino e seus respectivos resultados não se
evidenciarem suficientes (SANTA CATARINA, 2014 p. 47).
A avaliação deve ser realizada ao longo de todo o processo (LIBÂNEO, 1994), não
esquecendo a importância da recuperação paralela dos objetos de conhecimento, para,
de fato, garantir a progressão da elaboração conceitual.
Neste sentido, a avaliação é um instrumento de comunicação, de diálogo, marcada
por múltiplos processos, de um conhecimento compartilhado sobre o percurso formativo
do(a) estudante, observando e diagnosticando os seus avanços em relação aos estágios
anteriores de desenvolvimento, contribuindo para que se tornem sujeitos plenos de suas
aprendizagens. Segundo Luckesi, a avaliação, “tanto em sua forma intuitiva quanto em
sua forma com rigor metodológico, tem o papel de subsidiar o sujeito da ação em seus
atos criativos e construtivos" (2012, p. 13).
Como já conhecida, a avaliação diagnóstica, realizada antes do ensino de objetos
do conhecimento, propõe-se identificar se os(as) estudantes têm os pré-requisitos
necessários para aprender e quais as concepções que possuem acerca do objeto de
estudo. A avaliação diagnóstica pode ser feita no momento da problematização do
conhecimento mediante questões apresentadas aos estudantes. Na mediação do ensino
e da aprendizagem, a avaliação formativa permite identificar os progressos na
aprendizagem e as possíveis dificuldades dos(as) estudantes, buscando evidências do
desenvolvimento das funções psicológicas superiores. A avaliação somativa é a que
quantifica e classifica de acordo com os resultados ao final do processo de ensinoaprendizagem, de um objeto do conhecimento ou de um grupo de objetos do
conhecimento.
Pode-se ressignificá-la, atribuindo-lhes outras conotações e sentidos como
avaliação inicial, avaliação reguladora e avaliação integradora. A avaliação, quando se
refere a competências e habilidades, exige a ressignificação das práticas escolares de
ensino e aprendizagem, almejando que o aluno aprenda a aprender, saiba ser, saiba
fazer e saiba conviver (OLIVEIRA E GAMA, 2010, p. 121). Além disso, podemos adotar 
como critérios para orientar as avaliações, na área de Ciências da Natureza e suas
tecnologias, os conceitos estruturantes, os procedimentos e as atitudes efetivamente
discutidas e promovidas nas situações concretas da sala de aula.
Existem alternativas para as convencionais modalidades de avaliação, entre elas:
observação, problemas qualitativos e quantitativos, relatórios, apresentação de
seminários, produção textual, produção de objetos digitais, mapas conceituais, portfólios,
autoavaliação, avaliação por pares, rodas de conversa dirigidas e colaborativas, registros
elaborados pelos alunos, debates regrados, dentre outros. Uma das propostas avaliativas
que podemos adotar é a prova operatória, que se caracteriza pela contextualização,
parametrização, exploração da capacidade de leitura e escrita do(a) aluno(a), provocando
respostas argumentativas e proposição de questões que não sejam ‘transcritórias’, ou
seja, questões que exijam operações mentais com diferentes níveis de complexidade. A
prova operatória envolve avaliação: da aprendizagem dos objetos de conhecimento; da
compreensão das relações dos conteúdos com o mundo do trabalho e das relações que
serão desenvolvidas; além da formação básica mobilizada pelo domínio de competências.
Outra possibilidade é explorar os domínios cognitivos previstos na Taxionomia de Bloom,
para ressignificar os objetivos de avaliação da aprendizagem, indicando qual a habilidade
que se pretende analisar durante a avaliação (MORETTO, 2015).
A avaliação é um instrumento mediador que, segundo Hoffmann (2009), requer
muita atenção de parte do(a) estudante, que precisa ser conhecido(a), ouvido(a),
submetido(a) a novos desafios e questões, orientado(a) por um caminho voltado à
autonomia moral e intelectual. Desse modo, a avaliação é um meio de identificar e
analisar fatores como a relação dos sujeitos de aprendizagem com o conhecimento, a
progressão da elaboração conceitual, seu envolvimento na resolução de problemas e na
apropriação dos resultados observáveis de aprendizagem desse processo.
Além disso, segundo o Caderno de Orientações para a Implementação do Novo
Ensino Médio, versão 1.0 (2019, p. 36), “a avaliação é um instrumento que favorece o
diálogo e a relação crítica e ativa entre professores e estudantes, permitindo a
identificação das dificuldades e potencialidades [...]” dos(as) estudantes e do corpo
docente.
Neste contexto, é fundamental que o professor tenha por hábito avaliar o próprio
trabalho, bem como utilizar os resultados das avaliações como referência para seu próprio
desenvolvimento pessoal e profissional, sendo este um fator importante para o
planejamento das atividades futuras, uma vez que os conceitos tendem a aparecer várias
vezes durante o processo de formação. 
Assim, o professor precisa estar disposto a se adaptar a novos desafios e a inovar
seu olhar sobre o processo de avaliação, buscando procedimentos contextualizados a fim
de avaliar o(a) estudante de forma integral e de se autoavaliar de maneira integrada com
os demais componentes curriculares da área de conhecimento.
Dessa forma, todos os conceitos estruturantes da área, articulados com o projeto
educativo da escola, permitem ao professor criar situações de aprendizagem, de modo
que o(a) estudante pense o mundo como objeto de seu questionamento, a começar pela
realidade imediata de seu entorno, tornando-se cidadão crítico e transformador de sua
realidade, ciente de suas responsabilidades sociais. Ao mudar a conotação da avaliação
dando-lhe um fim formativo, introduzir-se-ão mudanças estruturais nos métodos, nos
recursos e nos conceitos estruturantes inseridos nos currículos das escolas e, por
consequência, na qualidade das relações estabelecidas entre estudantes, professores e
toda a comunidade escolar. 