1.2.4 Trilha 4 - “Edificando o sonho da moradia própria em um contexto
socioambiental”
O conceito de moradia nos remete ao entendimento do local em que se
reside, também designado, entre outros, como lar, habitação. Adquirir, conquistar ou
até mesmo ganhar um local para morar e iniciar uma nova etapa da vida é o sonho
de muitas pessoas, jovens, adultas e idosas. A moradia é direito garantido a todos
os cidadãos pela Constituição Federal de 1988, em seu artigo 6º.
O sonho da moradia própria pode ser concretizado com o auxílio de vários
segmentos da sociedade, seja de parte da administração pública, mobilizando
recursos para a construção de moradias populares, seja através de
empreendimentos comerciais e empresariais, que objetivam crescimento e lucros ou
através do setor financeiro, pela abertura de linhas de crédito e empréstimos, e,
finalmente, na construção civil, empregando mão de obra, entre outros.
O contexto moradia - trilha atual de aprofundamento - remete à reflexão sobre
temáticas que abrangem desde os menos favorecidos em seus contextos
socioambientais, até as cada vez mais frequentes inovações de design. Neste
sentido, os conhecimentos matemáticos são potenciais ferramentas para a
elaboração de soluções sustentáveis. Compreender os cálculos necessários à
execução e à construção de moradias, bem como à análise e às formas de se
adquirir um imóvel, através de simulações (financeiras), pode contribuir para a
realização de sonhos como o da moradia (casa) própria.
Objetivo: aprofundar e ampliar conceitos matemáticos no contexto da moradia,
aplicando-os a simulações financeiras, projetos de construção e execução em
contextos socioambientais.
Área do conhecimento: Matemática e suas tecnologias.
Carga horária: 160 h ou 240 h, a depender da matriz curricular em funcionamento
na Unidade Escolar.
Aulas semanais: 10 ou 15 aulas, conforme matriz da escola.
Perfil docente:
● Habilitação em Matemática: 7 aulas ou 9 aulas , a depender da matriz
curricular em funcionamento na Unidade Escolar.
● Profissional da área de Ciências Humanas Social e Aplicadas: 3 aulas ou
6 aulas, a depender da matriz curricular em funcionamento na Unidade
Escolar.
Unidade Curricular 1 - Projetando seu sonho: como você imagina sua casa?
A realização do sonho da casa própria tem a Matemática como ferramenta;
portanto, há necessidade de estudos sobre as etapas de uma construção para que a
imaginação se torne uma realidade. A edificação, em sua forma espacial, efetiva-se,
inicialmente, por meio da edição e construção de projetos. A geometria plana surge
como fundamento para a realização do sonho do estudante, que também se
preocupa com o desenvolvimento sustentável do planeta. Neste sentido, juntamente
com a efetivação do projeto da planta baixa, o estudante inserido no contexto da
investigação, busca como princípio formativo, por tecnologias sustentáveis para a
construção de sua casa. Assim, seu projeto individual confirma possibilidades para
construir unidades habitacionais de interesse social para populações de baixa
renda.
Objetos do conhecimento:
● Geometria plana: área e perímetro;
● Geometria espacial: sólidos geométricos;
● Matemática financeira: financiamentos;
● Estatística: coleta e análise de dados;
● Paisagens urbanas e rurais.
Quadro 13 - Projetando seu sonho
Eixos estruturantes habilidades dos objetos do conhecimento
Investigação
científica: fazer e
pensar científico
⇨ Investigar e analisar projetos arquitetônicos e arquitetos brasileiros, com
suas contribuições à sociedade.
⇨ Investigar e analisar tipos de moradias nos diversos contextos
socioculturais e ambientais.
⇨ Selecionar e sistematizar a relação custo/benefício entre tipos de
materiais, preço, durabilidade e impacto ambiental.
Processos
criativos: fazer e
pensar criativo
⇨ Propor soluções criativas para o projeto de construção de moradias
utilizando: plantas baixas, maquetes com ou sem recursos digitais.
Mediação e
intervenção
⇨ Mobilizar conhecimentos matemáticos e da realidade local para elaborar
projetos criativos na construção de moradias. 
sociocultural:
convivência e
atuação sociocultural
e ambiental
Empreendedorismo:
autoconhecimento e
projeto de vida
⇨ Desenvolver projetos pessoais ou produtivos, utilizando os
conhecimentos matemáticos elaborados durante o processo de
aprendizagem.
⇨ Avaliar conhecimentos e recursos relacionados à Matemática para
identificar oportunidades de mercado inerentes à compra de imóveis.
Fonte: Elaboração dos autores (2020).
Unidade Curricular 2 - Localização do imóvel: relação custo-benefício e
sustentabilidade
Esta unidade curricular trata da importância da Matemática no que diz
respeito à localização do imóvel e à relação custo-benefício, econômica e ambiental
para a sua construção. Na localização do imóvel em suas coordenadas cartesianas
ou georreferenciadas, a fixação da distância do imóvel entre pontos importantes de
deslocamento, como supermercados, farmácias, escolas, áreas de lazer, hospitais, é
condição necessária e pode ser feita e analisada pela Geometria Analítica. Esta
análise leva a um universo de possibilidades, envolvendo cálculos com tempo, custo
de deslocamento, transportes, tempo no trânsito, segurança, enfim, ganhos ou
perdas que devem ser levados em consideração na hora de escolher a localização
de um imóvel.
Objetos do conhecimento:
● Estatística: coleta e análise de dados;
● Geometria analítica: plano cartesiano e distâncias;
● Trajetória solar e pontos cardeais;
● Desenvolvimento urbano: plano diretor.
Quadro 14 - Localização do imóvel
Eixos estruturantes Habilidades dos objetos do conhecimento
Investigação
científica: fazer e
pensar científico
⇨ Investigar e analisar valores comerciais de moradias, tipos de
empréstimo, tais como consórcio, leasing, carta de crédito, entre outros.
⇨ Investigar e analisar gastos fixos e variáveis: manutenção, impostos,
energia elétrica, coleta de lixo, condomínio, água, esgoto, pagamento de
aluguel, entre outros.
⇨ Analisar o plano diretor da cidade com vistas a definir a localização e a
viabilidade da moradia.
⇨ Analisar as coordenadas do imóvel, calculando desde distâncias até 
pontos de referência, como: supermercados, farmácias, escolas, áreas
de lazer, hospitais, com ou sem o uso de tecnologias digitais de
localização.
⇨ Analisar a posição do imóvel em relação à luz solar, aproveitando-a
como alternativa de fonte de energia renovável, entre outros benefícios.
⇨ Levantar hipóteses quanto a custos com transporte, tempo no trânsito,
segurança e outros fatores ligados à localização do imóvel.
Processos criativos:
fazer e pensar criativo
⇨ Selecionar e mobilizar recursos criativos para simulações em
investimento em moradias em diferentes contextos socioculturais e
ambientais.
Mediação e
intervenção
sociocultural:
convivência e atuação
sociocultural e
ambiental
⇨ Propor e testar sistemas alternativos de drenagem de água, utilizando
os ciclos hidrológicos do local, para armazenamento e reaproveitamento
da água da chuva.
⇨ Propor estratégias de mediação e intervenção para contribuir com o
plano diretor.
⇨ Selecionar e mobilizar conhecimentos para melhorias na coleta de lixo e
tratamento de esgoto.
Empreendedorismo:
autoconhecimento e
projeto de vida
⇨ Avaliar a potencialidade de empreendimentos quanto a localidade,
urbanização, topografia, entre outras variáveis.
Fonte: Elaboração dos autores (2020).
Unidade Curricular 3 - Visualizar o sonho por meio de projetos
Esta unidade curricular tem por objetivo complexificar os conceitos
matemáticos relacionados à construção de moradias, com ou sem o auxílio de
recursos digitais, para planejar construções sustentáveis e projetos de moradias ou
de decoração.
Objetos do conhecimento:
● Geometria plana: plantas baixas;
● Geometria espacial: tecnologia 3D;
● Desenvolvimento sustentável: relação ser humano e natureza.
Quadro 15 - Visualizar o sonho por meio de projetos
Eixos
estruturantes
Habilidades dos objetos do conhecimento
Investigação
científica: fazer e
pensar científico
⇨ Selecionar e sistematizar projetos de construção e/ou decoração, com
ou sem recursos digitais.
⇨ Levantar e testar hipóteses sobre projetos de moradias sustentáveis e
suas implicações na sociedade.
Processos
criativos: fazer e
pensar criativo
⇨ Selecionar e mobilizar conhecimentos de geometria plana e espacial
para elaborar esboços de plantas baixas para moradias.
⇨ Propor e testar soluções éticas, estéticas e criativas para a elaboração
de plantas baixas, usando ou não tecnologias digitais.
⇨ Propor a construção de projetos de moradia sustentável em 3D,
utilizando ou não tecnologias digitais.
Mediação e
intervenção
sociocultural:
convivência e
atuação sociocultural
e ambiental
⇨ Selecionar e mobilizar conhecimentos para a elaboração de projetos
de moradias, praças e parques, visando ao desenvolvimento
sustentável.
Empreendedorismo:
autoconhecimento e
projeto de vida
⇨ Avaliar como oportunidade conhecimentos e recursos para a
realização de projetos pessoais relacionados a moradia.
Fonte: Elaboração dos autores (2020).