3.5 TRILHA 4 - EU, NÓS E NOSSAS ESCOLHAS: DIÁLOGOS COM A CIÊNCIA
PARA A TRANSIÇÃO DAS SOCIEDADES SUSTENTÁVEIS
Tema: o cuidado com o planeta perpassa primeiramente pelo cuidado comigo, com
o outro e com o espaço em que vivemos, pois tudo está interligado sob uma visão
sistêmica da sustentabilidade.
Área do conhecimento: Ciências da Natureza e suas tecnologias.
Carga horária: 160 h ou 240 h, a depender da matriz curricular em funcionamento
na Unidade Escolar.
Aulas semanais: 10 ou 15 aulas, conforme matriz em funcionamento na Unidade
Escolar.
Perfil docente:
Três professores licenciados, ao menos um para cada componente da Área
de Ciências da Natureza e suas tecnologias, que trabalhem de maneira articulada:
● Habilitação em Ciências Biológicas: 4 aulas ou 5 aulas , a depender da
matriz curricular em funcionamento na Unidade Escolar;
● Habilitação em Física: 3 aulas ou 5 aulas , a depender da matriz
curricular em funcionamento na Unidade Escolar;
● Habilitação em Química: 3 aulas ou 5 aulas , a depender da matriz
curricular em funcionamento na Unidade Escolar.
3.5.1 Justificativa
Os modelos de trilhas de aprofundamento para a área de Ciências da
Natureza e suas tecnologias foram construídos coletivamente em um processo com
muito diálogo e estudo, com a percepção de vários olhares, perpassando os
componentes curriculares de Biologia, Física, Química e com os representantes da 
diversidade. Nesta trilha, enfatiza-se a Educação Ambiental como um dos princípios
norteadores da temática, tendo como compromisso educar para o processo de
transição para uma sociedade sustentável. Para tal, tem como objetivo compreender
que o cuidado com o planeta perpassa primeiramente pelo cuidado comigo, com o
outro e com o espaço em que vivemos, pois tudo está interligado sob uma visão
sistêmica da sustentabilidade.
Nossa casa comum, a Terra, necessita ser vista com o potencial de
pertencimento por todos os seres humanos, pois habitamos e convivemos neste
mesmo espaço. Ações como sensibilizar, envolver e mobilizar os jovens a este
sentir, além de perceber que todos temos o poder de decisão sobre nossas
escolhas, podem ser desenvolvidas nos espaços educadores sustentáveis, os quais
são ambientes propícios para esse compartilhar. Neste sentido, Trajber (2011)
apresenta, em seu texto intitulado “Vida Sustentável: ações individuais e coletivas”, a
ideia das “5 CASAS”, a qual foi a inspiração para recriar esta trilha formativa. Nele, a
metáfora das casas é utilizada a partir do prefixo eco, do grego oikos, que designa
casa, habitação, bens, e exprime a noção de meio ambiente, ecologia e economia.
“Casas podem ser percebidas como espaços físicos, concretos e simbólicos, afetivos
que nos abrigam, envolvem, com as quais interagimos em nosso cotidiano, nas
quais tomamos decisões” (TRAJBER, 2011, p. 25). Com essa simbologia, podemos
propiciar reflexões, ações, leituras de problemas socioambientais e possíveis
soluções para eles.
Daremos início pela primeira casa do CORPO - EU, seguindo para a segunda
casa da FAMÍLIA - NÓS, entrando, então na terceira casa da COMUNIDADE -
ESPAÇO SOCIAL, ampliando o conhecimento para a quarta casa do TERRITÓRIO -
ECOSSISTEMA, até alcançarmos a casa do PLANETA - NOSSA CASA COMUM,
em um movimento que busca integralidade. Finalizamos essa trilha esperando que
o(a) estudante, após vivenciar todas as cinco casas, adquira conhecimentos e
habilidades, ressignificando novas escolhas sustentáveis e modifique suas atitudes e
valores no convívio corresponsável na sociedade, conforme a Figura 6. Nela há uma
visão sistêmica e integrativa, com muitos olhares e perspectivas, de unidade e
totalidade, para a construção de uma sociedade justa e sustentável.

Figura 6 - Representação da Trilha “Eu, nós e nossas escolhas: diálogos com a
ciência para a transição de sociedades sustentáveis”
FONTE: Elaborado pelos autores, adaptado de acordo com Trajber (2011).
3.5.2 Objetivo Geral
Compreender que o cuidado com o planeta perpassa primeiramente pelo
cuidado comigo, com o outro e com o espaço em que vivemos, pois tudo está
interligado sob uma visão sistêmica da sustentabilidade.
Unidade curricular: Corpo - Eu
Objetivo: Desenvolver uma postura de autoconhecimento corporal, emocional e
social enquanto ser corresponsável por suas ações, contribuindo para a transição de
sociedades sustentáveis.
Carga horária: Total de 32h ou 48h, a depender da matriz curricular em
funcionamento na Unidade Escolar.
Quadro 36 - Corpo - Eu
Eixo
estruturante/Palavraschave das habilidades
específicas
Habilidades de aprofundamento
da área Objetos de conhecimento
Investigação Científica
Investigar e analisar
problemas
Levantar e testar
hipóteses
Coletar e tratar dados
Processos Criativos
Refletir
criativa/cientificamente
Selecionar e mobilizar
conhecimentos científicos
Propor e testar soluções
Mediação e intervenção
sociocultural
Identificar e explicar
fenômenos
Selecionar e mobilizar
conhecimentos científicos
Propor e testar
intervenções
socioculturais e
ambientais
Empreendedorismo
Avaliar possíveis soluções
Desenvolver projetos
Criar propostas
articuladas ao projeto
de vida
− Diagnosticar os benefícios e
os malefícios à saúde,
considerando a composição,
a toxicidade e a reatividade
de diferentes materiais e
produtos, como também o
nível de exposição a eles,
posicionando-se criticamente
e propondo soluções para
seus usos e descartes
responsáveis.
− Compreender a importância
de conhecer, cuidar e
preservar o seu corpo,
mediante contexto
vivenciado pelo jovem, com
a finalidade de desenvolver
o autocuidado e uma vida
saudável.
− Posicionar-se com base em
critérios científicos, éticos e
estéticos, utilizando dados,
fatos e evidências para
respaldar conclusões,
opiniões e argumentos, por
meio de afirmações claras,
ordenadas, coerentes e
compreensíveis, sempre
respeitando valores
universais, como liberdade,
democracia, justiça social,
pluralidade, solidariedade e
sustentabilidade.
− Reconhecer e utilizar
qualidades e fragilidades
pessoais agindo de forma
proativa e empreendedora, e
perseverando em situações
de estresse, frustração,
fracasso e adversidade,
aplicando os conhecimentos
científicos para a solução
dos problemas e evolução
da ciência.
− Autocuidado e
autoconhecimento –
ansiedade e depressão,
automutilação, sexualidade,
gravidez na adolescência e
implicações, métodos
contraceptivos, orientação
sexual (homofobia),
automedicação e outros
− Saúde do corpo humano:
aspectos físicos, químicos e
biológicos
− Consumo consciente
− Gestão de resíduos
− Exposição à radiação -
ultravioleta
− Uso excessivo da tecnologia
digital: visão, audição e
ergonomia
− Educação alimentar e
nutricional
− Vulnerabilidades: Infecções
Sexualmente
Transmissíveis, abuso e
violência sexual, drogas
lícitas e ilícitas, obesidade,
transtornos alimentares
entre outros
Fonte: Elaboração dos autores (2020).
Unidade curricular II: Família - Nós
Objetivo: Promover um olhar reflexivo sobre a sua família, a casa onde mora, as
relações afetivas e a tomada de ações que contribuam para a transição para
sociedades sustentáveis.
Carga horária: Total de 32 h ou 48 h, a depender da matriz curricular em
funcionamento na Unidade Escolar.
Quadro 37 - Família – Nós
Eixo estruturante/Palavraschave das habilidades
específicas
Habilidades de
aprofundamento da área Objetos de conhecimento
Investigação científica
Investigar e analisar problemas
Levantar e testar hipóteses
Coletar e tratar dados
Processos criativos
Refletir criativa/cientificamente
Selecionar e mobilizar
conhecimentos científicos
Propor e testar soluções
Mediação e intervenção
sociocultural
Identificar e explicar fenômenos
Selecionar e mobilizar
conhecimentos científicos
Propor e testar intervenções
socioculturais e ambientais
Elaborar questões de cunho
científico para identificar a
cinética de reações que
decorrem das relações entre
os indivíduos da família, assim
como investigar e discutir as
relações sociais e afetivas nos
processos de discriminação,
segregação e privação de
direitos individuais e coletivos,
em diferentes contextos
sociais e históricos da família.
Aplicar os princípios da
evolução biológica para
analisar a história da família,
considerando sua origem,
diversificação e diferentes
formas de interação com a
natureza local, valorizando e
respeitando a diversidade
étnica e cultural humana.
Determinar e discutir
diferentes suportes de
qualidade de vida no cotidiano
do ser humano, analisando as
propriedades dos materiais de
acústica, luminosidade,
arejamento e gestão de
resíduos em geral para avaliar
a adequação de seu uso em
diferentes aplicações
(cotidianas, arquitetônicas e
tecnológicas) e/ou propor
soluções seguras e
sustentáveis, promovendo a
prevenção de enfermidades na
família.
− Relações sociais e afetivas,
harmônicas: aspectos
físicos, químicos e biológicos
− Ancestralidade - genograma
familiar e hereditariedade
− Saúde e Qualidade de vida -
Etnobotânica, acústica,
luminosidade, arejamento,
alimentação, higiene,
enfermidades, outros
− Vulnerabilidade familiar -
Alcoolismo, violência
doméstica, abusos, drogas
ilícitas e outros
− Relações de produção e as
tecnologias (Indústria 4.0 -
automação residencial)
− Gestão de resíduos: os 7 Rs
Empreendedorismo
Avaliar possíveis soluções
Desenvolver projetos
Criar propostas articuladas ao
projeto de vida
Discutir tecnologias que
permitem a fusão dos mundos
físico, digital e biológico.
Investigar sobre a manufatura
aditiva, a inteligência artificial
(IA), a Internet das coisas
(IoT), a biologia sintética e os
sistemas ciber físicos (CPS) e
elaborar questões sobre o
impacto dessas tecnologias no
cotidiano familiar.
Construir, avaliar e justificar
conclusões no enfrentamento
de situações-problema na
família, envolvendo as
tecnologias digitais sob uma
perspectiva científica.
Investigar e analisar os efeitos
de saneamento, consumo de
água, energia elétrica,
transporte, telecomunicações,
cobertura vacinal, atendimento
primário à saúde, produção de
alimentos, dentre outros, e
promover ações que
contribuam para a melhoria da
qualidade de vida no locus
familiar.
Fonte: Elaboração dos autores (2020).
Unidade curricular III: Comunidade - espaço social
Objetivo: Compreender que o espaço social é de responsabilidade de todos e que
suas atitudes individuais e coletivas se refletem num movimento de transformação
significativo no contexto socioambiental do local, contribuindo para a transição para
sociedades sustentáveis.
Carga horária: Total de 32h ou 48h, a depender da matriz curricular em
funcionamento na unidade escolar.
Quadro 38 - Comunidade - espaço social
Eixo
estruturante/Palavraschave das habilidades
específicas
Habilidades de aprofundamento da
área
Objetos de conhecimento
Investigação
científica
Investigar e analisar
problemas
Levantar e testar
hipóteses
Coletar e tratar dados
Processos criativos
Refletir
criativa/cientificamente
Selecionar e mobilizar
conhecimentos
científicos
Propor e testar
soluções
Mediação e
intervenção
sociocultural
Identificar e explicar
fenômenos
Selecionar e mobilizar
conhecimentos
científicos
Propor e testar
intervenções
socioculturais e
ambientais
Empreendedorismo
Avaliar possíveis
soluções
Desenvolver projetos
Criar propostas
articuladas ao projeto
de vida
Interpretar textos de divulgação científica,
visando a construir estratégias de seleção
de fontes confiáveis de informações,
desenvolvendo projetos de pesquisa, sob
o método científico, que visem promover o
enfrentamento de situações-problema
locais, bem como comunicar os
resultados obtidos, com relação à
biodiversidade local, transporte,
vulnerabilidades climáticas, fornecimento
de água e energia elétrica, comunicação,
extrativismo e outros que tenham relações
e implicações diretas socioambientais,
econômicas, políticas e culturais da
comunidade.
Analisar as diversas formas de
manifestação da vida, bem como as
condições ambientais favoráveis e os
fatores limitantes a elas, considerando a
composição, a toxicidade e a reatividade
de diferentes materiais e produtos, como
também o nível de exposição a eles,
posicionando-se criticamente e propondo
soluções individuais coletivas para seus
usos e descartes responsáveis.
Analisar e representar as transformações
e conservações em sistemas que
envolvam quantidade de matéria, de
energia e de movimento para realizar
previsões sobre seus comportamentos em
situações cotidianas e em processos
produtivos que priorizem o
desenvolvimento tecnológico sustentável,
o uso consciente dos recursos naturais e
a preservação da vida em todas as suas
formas, considerando seu contexto local e
cotidiano.
Utilizar o conhecimento sobre as
radiações e suas origens para avaliar as
potencialidades e os riscos de sua
aplicação em equipamentos de uso
cotidiano, na saúde, no ambiente, na
indústria, na agricultura e na geração de
energia elétrica.
− Meio ambiente local,
aspectos físicos, químicos e
biológicos
− Conhecimentos biológicos,
físicos e químicos das
comunidades tradicionais
− Impactos biológicos, físicos
e químicos da ocupação do
ambiente terrestre
− Núcleos escolares (NEA e
Nepre)
−Ecotécnicas: estudos
biológicos, químicos e
físicos
−Gestão de resíduos:
técnicas biológicas,
químicas e físicas
−Energia elétrica,
telecomunicações, trabalho
e segurança
Fonte: Elaboração dos autores (2020).
Unidade curricular IV: Território - Ecossistema
Objetivo: Conhecer o território em contexto nacional, estadual e regional, atuando como
cidadão consciente, apto a transformar as realidades socioambientais de modo 
comprometido com a vida, com o bem-estar coletivo e com a utilização sustentável dos
recursos, contribuindo, assim, para a transição para sociedades sustentáveis.
Carga horária: Total de 32 h ou 48 h, a depender da matriz curricular em funcionamento na
Unidade Escolar.
Quadro 39– Território: ecossistema
Eixo
estruturante/Palavraschave das habilidades
específicas
Habilidades de
aprofundamento da área Objetos de conhecimento
Investigação científica
Investigar e analisar
problemas
Levantar e testar hipóteses
Coletar e tratar dados
Processos criativos
Refletir
criativa/cientificamente
Selecionar e mobilizar
conhecimentos científicos
Propor e testar soluções
Analisar as diversas formas de
manifestação da vida em seus
diferentes níveis de organização,
bem como as condições
ambientais favoráveis e os
fatores limitantes a elas.
Discutir a importância da
preservação e conservação da
biodiversidade, considerando
parâmetros qualitativos e
quantitativos, e avaliar os efeitos
da ação humana e das políticas
ambientais para a garantia da
sustentabilidade no ecossistema,
utilizando os programas de
educação ambiental existentes,
tal como o ProEEA,
representações e simulações
sobre tais fatores, com ou sem o
uso de dispositivos e aplicativos
digitais.
Realizar previsões qualitativas e
quantitativas sobre o
funcionamento de geradores,
motores elétricos e seus
componentes, bobinas,
transformadores, pilhas, baterias
e dispositivos eletrônicos, com
base na análise dos processos
de transformação e condução de
energia envolvidos, para propor
ações que visem à
sustentabilidade no ecossistema.
Avaliar, com o uso de
tecnologias, as possíveis
soluções para as demandas que
envolvem a gestão e
monitoramento ambiental no
ecossistema, por meio das
Biodiversidade: catarinense e
brasileira
Problemas e desastres
ambientais: estudo biológico,
físico e químico de prevenção e
mitigação
Estudo biológico, físico e químico
das vulnerabilidades do ambiente
Bacia hidrográfica: aspectos
biológicos, físicos e químicos
Impactos biológicos, físicos e
químicos da agroecologia
Análise biológica, física e
química do solo e da água
Ecocuidado
Tecnologias de gestão ambiental
e sustentabilidade
Gestão de resíduos: técnicas
biológicas, químicas e físicas
Fontes de energia elétrica
características biogeoquímicas e
ambientais, assim como a
produção de resíduos e os
impactos socioambientais e
culturais.
Mediação e intervenção
sociocultural
Identificar e explicar
fenômenos
Selecionar e mobilizar
conhecimentos científicos
Propor e testar intervenções
socioculturais e ambientais
Empreendedorismo
Avaliar possíveis soluções
Desenvolver projetos
Criar propostas articuladas
ao projeto de vida
Utilizar o conhecimento sobre as
radiações e suas origens para
avaliar as potencialidades e os
riscos de sua aplicação em
equipamentos de uso contínuo,
na saúde, no ambiente, na
indústria, na agricultura e na
geração de energia elétrica.
Realizar previsões, avaliar
intervenções e/ou construir
protótipos de sistemas térmicos
que visem à sustentabilidade no
ecossistema, considerando sua
composição e os efeitos das
variáveis termodinâmicas sobre
seu funcionamento.
Fonte: Elaboração dos autores (2020).
Unidade curricular V: Planeta - Nossa Casa Comum
Objetivo: Analisar as interdependências dos aspectos ambientais, espaciais,
sociais, econômicos, políticos e culturais, desenvolvendo uma visão holística da
nossa casa comum, ressignificando conceitos e práticas para a transição para
sociedades sustentáveis.
Carga horária: Total de 32h ou 48h, a depender da matriz curricular em
funcionamento na Unidade Escolar.
Quadro 40- Planeta - nossa casa comum
Eixo estruturante/Palavraschave das habilidades
específicas
Habilidades de
aprofundamento da área Objetos de conhecimento
Investigação científica
Investigar e analisar problemas
Levantar e testar hipóteses
Coletar e tratar dados
Processos criativos
Analisar, identificando à luz das
Ciências da Natureza, as
possibilidades de um
desenvolvimento político,
econômico e social de maneira
sustentável no planeta, em suas
diferentes dimensões e
− Carta da Terra: estratégias
biológicas, físicas e químicas
para alcançar os objetivos
propostos
− Dimensões da
sustentabilidade
Refletir criativa/cientificamente
Selecionar e mobilizar
conhecimentos científicos
Propor e testar soluções
Mediação e intervenção
sociocultural
Identificar e explicar
fenômenos
Selecionar e mobilizar
conhecimentos científicos
Propor e testar intervenções
socioculturais e ambientais
Empreendedorismo
Avaliar possíveis soluções
Desenvolver projetos
Criar propostas articuladas ao
projeto de vida
aplicações, direcionando assim
à proposição e à resolução dos
problemas apontados.
Utilizar as tecnologias existentes
e vislumbrar possibilidades de
evolução e criação de novas
tecnologias nos âmbitos da
Bioquímica e Física.
Entender a existência de
microclimas e a diferença entre
as características regionais e do
planeta como um todo, de modo
que seja possível identificar
quais os impactos da ação
coletiva na vida em geral,
levando à mudança de postura
corresponsável ao cuidado com
o planeta.
Comparar as diferentes fontes
de energia, renováveis e nãorenováveis, analisando
quantitativamente as emissões
de gases e capacidade
energética e as vantagens e
desvantagens do uso de
biomassa para produção de
energia.
Interpretar resultados e realizar
previsões sobre atividades
experimentais, fenômenos
naturais, processos
tecnológicos e alterações
climáticas através das variáveis
biológicas, físicas e químicas do
Planeta.
− Uso das novas tecnologias
bioquímicas e físicas
− Impactos ambientais:
determinação biológica, física
e química
− Geofísica
− Matriz energética:biomassa,
variação de entalpia
− Ecocuidado
− Alterações climáticas:
determinação de variáveis
químicas, físicas e biológicas
no planeta
Fonte: Elaboração dos autores (2020).
3.5.4 Orientações metodológicas
A trilha de aprofundamento “Eu, nós e nossas escolhas” será realizada por
projetos de pesquisa contextualizados, constituídos em unidades curriculares, tais
como: Corpo - Eu; Família - Nós; Comunidade – Espaço social; Território –
Ecossistema; Planeta - Nossa casa comum. Esse percurso se dará a partir da
problemática em que o indivíduo ou o coletivo esteja inserido.
Em cada unidade curricular, os docentes irão mediar o desenvolvimento das
habilidades nos(as) estudantes, integrando os objetos de conhecimento aos eixos 

estruturantes e ao aprofundamento da área de Ciências Naturais e suas tecnologias,
os quais estão dispostos e sugeridos nas tabelas acima. Desta maneira, esperamos
que os(as) estudantes possam internalizar os objetos de conhecimento inerentes a
esta trilha, contemplando o que está proposto nas habilidades e contribuindo para a
sua formação integral.
Na sequência, detalharemos cada unidade curricular com sugestões
metodológicas.
a) 1ª Casa - CORPO (Eu)
 Na primeira casa, o estudante irá olhar para si, ou seja, para o indivíduo
que abriga um corpo, suas emoções, seus sentimentos, seu corpo físico, seus
desejos e sonhos. Como está sua identidade? Quais dilemas vive? Quais escolhas
faz? Conhecer-se faz parte desta primeira casa. Assim, esse corpo respira, se
alimenta, bebe, se movimenta, brinca, interage e é repleto de escolhas como:
alimentação; produtos de uso na sua higiene pessoal; tribo a que pertence;
percepção da autoimagem.
Nesta linha, seguem-se algumas questões: Que interferências do meio social
o atingem? Como está sua rotina de estudo? Quantas horas fica navegando em
mídias digitais? Como lida com seus sentimentos?
Relativamente à metodologia, sugere-se a aplicação da “pegada ecológica”,
objetivando que o/a estudante visualize seu impacto no planeta. Além do mais,
poder-se-ão realizar entrevistas, questionários e filmes que propiciem a reflexão de
um olhar de dentro para fora, do olhar do indivíduo para o todo, do indivíduo para o
coletivo, dentre outras atividades pertinentes.
b) 2ª Casa - FAMÍLIA (Nós)
O/a estudante terá um olhar para a sua família na casa onde mora. Como está
o cuidado e a limpeza do espaço em que vive? Quais relações da higiene com
doenças? É bem arejado e saudável? Como estão as relações familiares,
harmônicas ou desarmônicas? Há afetividade? E os vizinhos, como convivem com a
família? Como lidam com as questões socioemocionais? E a saúde mental? Como
está sendo a gestão de resíduos na família?

Como propostas metodológicas, sugere-se a realização do “genograma
familiar”, roda de conversa, histórias orais e entrevistas, projeto de pesquisa,
oficinas, além de outros métodos que permitam a interação entre os familiares e os
vizinhos. Na sequência, realizar intervenções para a socialização do conhecimento,
como seminários, produção de diversos gêneros textuais, entre outros.
c) 3ª Casa - COMUNIDADE (Espaço social)
Esta casa abordará o local por onde o/a estudante passa e habita. O
município, o bairro, a vila, a área rural e urbana. O espaço social do futebol, do
parque, das festas em geral. Quais espaços frequenta? Há áreas de lazer? Quais
atividades há na comunidade? É questionado sobre as suas relações com a e na
comunidade? Está contribuindo para uma cultura de paz e sustentabilidade no
cuidado com os outros?
Para esta casa, uma das sugestões metodológicas pode ser a técnica do
“Mapa Falante”, que consiste num trabalho de grupo. A temática a ser abordada
poderá ser a escola ou o bairro, dependendo do que o professor deseja enfatizar. Na
primeira etapa, os(as) estudantes deverão desenhar as características ambientais,
culturais, econômicas, sociais e geográficas do espaço definido. Na segunda etapa,
é possível registrar as potencialidades e as fragilidades do local. Na terceira etapa,
deve-se verificar o item anterior e propor alguma alternativa de minimização ou
solução. Na quarta etapa, cada grupo irá apresentar quais percepções e propostas
definidas, o que possibilitará diversos olhares para o mesmo espaço. Essas
percepções e propostas poderão ser definidas por ações a implementar
coletivamente.
Outra sugestão é retomar ou criar os Núcleos da Educação Ambiental (NEA) e
de Prevenção (Nepre). Como sugestão de metodologia, tem-se a oficina de futuro, a
“Árvore dos Sonhos” (BRASIL, 2012), que consiste no projeto dos sonhos dos(as)
estudantes para a sua escola, respeitando a identidade e o protagonismo juvenil,
buscando o sentimento de pertencimento. Na primeira parte da oficina, cada
estudante é convidado/a a pensar no seu sonho e a colocá-lo na árvore coletiva. Na
segunda parte, o grupo pensa nos obstáculos que existem neste espaço para
concretizar os seus sonhos. Assim, para finalizar a oficina, o grupo planeja ações de 
curto, médio e longo prazo que busquem minimizar ou solucionar os problemas
neste ambiente, formando a Agenda Escolar 21.
Nesta casa, o(a) estudante precisa conhecer a sua realidade e poderá intervir
na busca de sugestões e soluções para os problemas locais, além de fortalecer as
potencialidades já existentes, como, por exemplo, o desenvolvimento de ações
socioambientais na comunidade.
d) 4ª Casa - TERRITÓRIO (Ecossistema)
O/a estudante deverá olhar para o país onde vive, descobrir como se formam
o ecossistema de sua região, o clima, a origem da água que chega na sua casa e na
escola. O seu território/nação está em plena harmonia? Os direitos humanos estão
sendo respeitados? Como está o seu pertencimento e engajamento neste cenário?
Há conselhos de meio ambiente? De educação? Comitês de bacias hidrográficas?
Quais os problemas ambientais e sociais? Tudo isso funciona como um convite para
o(a) estudante conhecer seu território, visualizar os problemas e propor soluções,
com o intuito de compreender os processos coletivos e atuar sobre eles.
Os procedimentos metodológicos sugeridos são: júri simulado, entrevistas
com representantes de conselhos, construção de projetos de acordo com as
problemáticas existentes, para que o(a) estudante possa compreender a importância
de transformar coletivamente as realidades socioambientais de modo comprometido
com a vida, com o bem-estar, e estar apto para atuar como cidadão consciente no
seu território.
e) 5ª Casa - PLANETA (nossa casa comum)
O/a estudante vai olhar para o todo, que é a biosfera. Como as suas ações de
cuidado estão se refletindo no ambiente local, territorial e global? Há uma
preocupação com a vida das próximas gerações? Quais sugestões de ações
sustentáveis e éticas, de equilíbrio do ser humano com a natureza, em nível global,
para a manutenção da vida no planeta? Como está a sua contribuição local, quanto
à redução dos resíduos, ao consumo consciente da água, de alimentos e de
energia? Está fazendo escolhas sustentáveis para si e para o ambiente? Está se
posicionando de maneira adequada a não prejudicar o planeta? Nesta última casa,
sugerimos a metodologia por meio de “projetos de pesquisa”, com intervenção no 
contexto socioambiental local, feiras e seminários, dentre outros, buscando o
desenvolvimento de parcerias nos diversos segmentos da sociedade. A
fundamentação teórica para as práticas pode acontecer a partir dos acordos
internacionais relacionados às questões climáticas, e de outros documentos que
possibilitem essa compreensão. Ademais, poderá haver momentos de reflexão que
permitam o entendimento de que as escolhas individuais devem estar conectadas
com o coletivo. Desta forma, o estudante deve compreender os desafios e
interdependências dos aspectos planetários ambientais, sociais, econômicos e
políticos, as diferenças culturais, espaciais e geográficas, e que depende dos
mesmos recursos para a própria sobrevivência e a das futuras gerações. Assim, o(a)
estudante deverá desenvolver uma visão holística da nossa casa comum e
ressignificar conceitos e práticas para a transição a uma sociedade sustentável.
Outra proposta metodológica é a construção de uma ferramenta tecnológica
para avaliar as grandezas químicas e físicas, bem como os aspectos biológicos que
afetam as condições climáticas do planeta.
AVALIAÇÃO
A avaliação do percurso formativo dos(as) estudantes deve ser integral,
processual e contínua, levando em consideração os aspectos qualitativos sobre os
quantitativos.
Os instrumentos de avaliação que poderão ser utilizados são: seminários,
portfólios, relatórios, projetos inovadores, resolução de problemas, produção
textual, produção de mídia, mapas conceituais, rodas de conversa dirigidas e
colaborativas, debates regrados, júri simulado, entre outros.
Para os(as) estudantes que necessitarem de uma nova oportunidade de
aprendizagem haverá intervenção por meio da recuperação paralela dos objetos do
conhecimento.