5.5 ATELIER DO TERRITÓRIO CATARINENSE: IDENTIDADES, PLURALIDADES
E DIVERSIDADES
Tema: Identidades; pluralidades; diversidades.
Áreas de conhecimento integradas: Ciências Humanas e Sociais Aplicadas;
Linguagens e suas tecnologias.
Carga horária: 160 h ou 240 h, a depender da matriz curricular em funcionamento
na Unidade Escolar.
Aulas semanais: 10 ou 15 aulas, conforme matriz em funcionamento na Unidade
Escolar.
244
Perfil docente:
O corpo docente será composto por professores habilitados, com formação
específica nos componentes da área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas e
Linguagens e suas tecnologias, com cargas proporcionais. Além dos conhecimentos
específicos, é importante a experiência cultural plural, articulada com a escola e a
comunidade. Almeja-se um perfil investigativo e uma postura que enfatize a
mediação colaborativa, na promoção de espaços de empatia, inclusão e respeito,
que se oponham a quaisquer comportamentos que promovam atos racistas, sexistas
e xenofóbicos.
Para compor essa trilha, serão necessários os seguintes profissionais:
Área Ciências Humanas e Sociais Aplicadas:
● Profissional do componente Filosofia: 2 aulas ou 3 aulas , a depender da
matriz curricular em funcionamento na Unidade Escolar.
● Profissional do componente Geografia: 2 aulas em todas as matrizes
curriculares.
● Profissional do componente História: 2 aulas em todas as matrizes
curriculares.
● Profissional do componente Sociologia: 2 aulas em todas as matrizes
curriculares.
Área Linguagens e suas tecnologias:
● Profissional do componente Arte: 1 aula ou 2 aulas , a depender da matriz
curricular em funcionamento na Unidade Escolar.
● Profissional do componente Língua Portuguesa: 1 aula ou 2 aulas, a
depender da matriz curricular em funcionamento na Unidade Escolar.
● Profissional do componente Educação Física: 0h ou 1 aula, a depender da
matriz curricular em funcionamento na Unidade Escolar.
● Profissional do componente Língua Portuguesa: 0h ou 1 aula, a depender da
matriz curricular em funcionamento na Unidade Escolar.
Introdução
A trilha integrada “Atelier do Território Catarinense: Identidades, Pluralidades
e Diversidades” remete às expressões que se comunicam e provocam um contínuo
movimento de entrecruzamentos, com potencial para subsidiar as juventudes em
suas inquietações, frente ao mundo em constante transformação, demarcado pela 
245
intensificação da vida e a complexificação das relações sociais, culturais,
ambientais, econômicas, políticas, filosóficas, estéticas e religiosas.
Associa-se ao tema o vocábulo tomado de empréstimo do outro, do
estrangeiro, qual seja, Atelier, que designa o espaço no qual o artífice materializa a
criatividade, suas descobertas e torna palpável sua arte. Situação análoga ao dessa
trilha, que remete ao espaço no qual as diversidades, as pluralidades e as
identidades são fundamentais para a problematização, a (des)construção, a
(re)elaboração de conhecimentos, entendimentos de mundo, do(s) outros(s) e das
singularidades que cercam os/as estudantes, norteando-os(as) em suas ações e
decisões no âmbito de sua vida familiar, social e profissional.
Por isso, as palavras diversidade, pluralidade e identidade provocam, uma
vez que elas se imbricam, não se deixam aprisionar tão facilmente num conceito
pronto, acabado. Existem em estreita relação recíproca. Então, parece conveniente
evidenciar o que essa correspondência mútua comunica, ou seja, que a diversidade
à qual se refere nessa trilha é aquela que acolhe os sujeitos plurais, oriundos de
gêneros, regiões, condições sociais, gerações e etnias distintas. Sujeitos sempre em
construção, inacabados, que possuem não uma única identidade, mas podem
amalgamar várias, que se constituem com e no compartilhamento de experiências
coletivas variadas, sem o pressuposto de uma ancestralidade comum; que não
aceitam nenhuma forma de exclusão, violência, preconceito e discriminação; que
debatem e enfrentam o machismo, o sexismo, o racismo, a homofobia, a xenofobia e
as desigualdades sociais.
Neste sentido, esta trilha vai ao encontro das propostas curriculares das
áreas das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas e das Linguagens, e suas
tecnologias, dialogando a partir de suas próprias perspectivas e arcabouços
teóricos, integrando a elaboração do conhecimento na temática suscitada. As
Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, por meio de seus componentes Filosofia,
Geografia, História e Sociologia, concebem a identidade, a pluralidade e a
diversidade como seus objetos de conhecimento, com os quais se compreendem os
seres humanos como sujeitos históricos nas relações que estabelecem entre si e o
ambiente. As Linguagens, e suas tecnologias, por meio da Língua Portuguesa, das
Artes, da Educação Física e da Língua Estrangeira encontram nestas categorias 

terreno fértil, uma vez que implicam a compreensão das práticas de linguagem em
suas múltiplas dimensões, inclusive de ordem étnico-racial, da sexualidade,
geracionais, de direitos humanos e do ambiente. Estas áreas, assim, reconhecem as
diversidades e as contribuições das diferentes culturas e etnias, alinhando-se às
Leis nº 10.639/2003 (BRASIL, 2003) e nº 11.645/2008 (BRASIL, 2008), e com a
Resolução CNE/CEB 3/2018. Assim, estas áreas possibilitam o reconhecimento das
diversidades como princípio educativo, tal qual já preconizava a Proposta Curricular
de Santa Catarina (SANTA CATARINA, 2014), princípio fundamental da sociedade
democrática.
Como se observa, abre-se um leque de possibilidades que podem ser
discutidas com os(as) estudantes e que remetem a tantos outros caminhos/trilhas
possíveis de serem percorridos.4 Diante disso, valoriza-se as visões de mundo, as
experiências históricas e as contribuições dos diferentes povos que formam a
sociedade catarinense. Assuntos a serem abordados nas unidades intituladas:
Minha morada, tua morada, nossa morada; Discursos públicos e privados nas
esferas da justiça social e da diversidade como direito humano; Povos originários e
conflitos por terra e território em Santa Catarina: guarani, kaingang e
xokleng/laklanõ; Reconhecimento e respeito às identidades e diversidades humanas
e suas territorialidades: comunidades originárias de povos indígenas, comunidades
de origem afro, quilombolas, caboclos, migrantes/emigrantes, entre outros, em Santa
Catarina.
Cumpre nelas questionar os padrões escolhidos por alguns grupos étnicos
como mais privilegiados. Convoca a observar os equívocos decorrentes de
processos de valorização de uns e desprestígio de outros. Para tanto, é fundamental
uma educação imbuída de uma perspectiva intercultural de abordagem curricular, na
qual a diversidade étnico-racial catarinense - que compreende os grupos indígenas
guaranis, kaingang e xokleng/laklanõ, as comunidades de origem afro, quilombolas,
os caboclos, mestiços, ciganos, e outros mais, além dos processos novos e velhos
de imigração e migração -, se torna o mote. Nessa configuração, a escola assume

4 O recorte não possui a intenção de fragmentar questões que remetem a movimentos e grupos
sociais que demandam políticas de inclusão social tais como crianças, adolescentes, mulheres,
pessoas idosas, lésbicas, gays, bissexuais, travestis, transexuais, pessoas com deficiência, ciganos,
ribeirinhos, varzanteiros, pescadores, mas que efetivem escolhas e se façam intersecções, levando
em consideração o contexto escolar.

“que é, também, um universo de construção da identidade étnica e se reconhece
como um dos primeiros espaços sociais que os(as) estudantes acessam depois da
família e no qual interagem com outros modos de ser etnicamente” (VIEIRA, 2009, p.
145-146).
A reflexão que deve ser feita, passa pelo entendimento e a importância dos
arranjos multiculturais e interculturais. Há que se ter em mente que, na
multiculturalidade, se reconhece a necessidade do convívio entre a diversidade e a
multiplicidade de diferentes “comunidades culturais” (HALL, 2003), de forma que as
identidades desses diferentes grupos não sejam subtraídas, mas, sim, estimuladas e
positivadas.
Já no que concerne à interculturalidade, tem-se que, com o reconhecimento,
a tolerância das diferenças e a interação de diferentes grupos, ocorre a necessidade
de que sejam tecidas novas relações sociais, baseadas na igualdade de diálogo
entre os grupos, considerando a participação, as racionalidades e os valores de
outras culturas. Neste sentido, há que se prover um espaço de respeito entre todos,
sem que lhes sejam imputados modos específicos de existência. Da mesma forma,
trazer para o debate temáticas relacionadas às histórias e às culturas indígenas,
africanas, quilombolas, imigrantes/migrantes, entre outros, como antítese da noção
de um modelo escolar único, que traz em seu discurso e em sua organização a
perspectiva equivocada de uma identidade cultural brasileira única. Por isso, faz-se
necessário trazer propostas educativas que tomem por base a pluralidade étnica
existente no território catarinense.
5.5.2 Objetivos da Trilha Integrada
O objetivo geral da trilha “Atelier do Território Catarinense: Identidades,
Pluralidades e Diversidades” é compreender a diversidade no território catarinense
na esfera social e na cultural.
Como objetivos específicos, têm-se:
a) identificar as bases culturais e territoriais dos descendentes de africanos e
dos povos indígenas guarani, kaingang e xokleng/laklanõ, em suas formas
específicas de organização;

b) identificar as diferentes versões historiográficas da história social, política,
econômica e cultural de Santa Catarina;
c) conhecer as expressões culturais e identitárias usadas pelos diversos
grupos étnicos pertencentes ao território catarinense, aprofundando-as a
partir do diálogo intercultural na perspectiva da concepção histórica de
mundo;
d) conhecer dos elementos identitários: língua, cultura, organização social,
religiosidade, modos de ser e de viver dos povos que compõem a
sociedade catarinense, compreendendo a coexistência da multiplicidade
étnica que caracteriza a diversidade humana;
e) compreender as diferentes formas de percepção da realidade, da
organização social e as manifestações culturais decorrentes das
diversidades étnicas constituídas ao longo da história;
f) estabelecer relações entre o conhecimento científico e os saberes
tradicionais produzidos por diferentes culturas;
g) conhecer os processos históricos que produziram exclusões e
desigualdades no tratamento humano;
h) construir um espaço social com equidade, reconhecimento e respeito das
diferenças culturais étnicas para dirimir todas as formas de discriminação,
especialmente o racismo e a xenofobia, a partir do conhecimento das
dinâmicas históricas sociais que criaram as desigualdades.
5.5.3 Unidades Curriculares da Trilha De Aprofundamento:
● Unidade Curricular I - Minha morada, tua morada, nossa morada
● Unidade Curricular II - Discursos públicos e privados nas esferas da justiça
social e da diversidade como direito humano
● Unidade Curricular III- Povos originários e conflitos por terra e território em
Santa Catarina: guarani, kaingang e xokleng/laklanõ
● Unidade Curricular IV – Reconhecimento, e respeito a elas, das identidades e
diversidades humanas e suas territorialidades: comunidades originárias de
povos indígenas, comunidades de origem afro, quilombolas, caboclos,
migrantes/emigrantes, entre outros, em Santa Catarina.