5.9 LINGUAGENS TECNOLÓGICAS PARA AS SOCIEDADES EM REDE
Tema: Tecnologia e trabalho.
Áreas do conhecimento: Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, Linguagens e
suas tecnologias, Ciências da Natureza e suas tecnologias e Matemática e suas
tecnologias.
Carga horária: 160 h ou 240 h, a depender da matriz curricular em funcionamento
na Unidade Escolar.
Aulas semanais: 10 ou 15 aulas, conforme matriz em funcionamento na Unidade
Escolar.
Perfil docente:
Para compor essa trilha, serão necessários os seguintes profissionais: um 
professor para cada componente de cada uma das Áreas do Conhecimento
trabalhadas na trilha, os quais devem atuar de maneira articulada nas unidades
curriculares e trabalhar de maneira articulada. Os profissionais devem estar
familiarizados com as questões relacionadas às tecnologias e seus usos.
▪ Área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
→ Profissional do componente História: 1 aula ou 2 aulas , a depender da matriz em
funcionamento na Unidade Escolar.
→ Profissional do componente Geografia: 1 aula em todas as matrizes.
→ Profissional do componente Sociologia: 1 aula ou 2 aulas , a depender da matriz em
funcionamento na Unidade Escolar
→ Profissional do componente Filosofia: 1 aula ou 2 aulas , a depender da matriz em
funcionamento na Unidade Escolar.
▪ Área de Linguagens e suas tecnologias
→ Profissional do componente Língua Portuguesa: 1 aula ou 2 aulas , a depender da
matriz em funcionamento na Unidade Escolar;
→ Profissional do componente Língua Inglesa: 1 aula em todas as matrizes;
▪ → Profissional do componente Arte ou Educação Física: 1 aula em todas as matrizes.
▪ Área de Ciências da Natureza e suas tecnologias
→ Profissional do componente Biologia 1 aula em todas as matrizes;
→ Profissional do componente Química ou Física: 1 aula em todas as matrizes.
▪ Área de Matemática e suas tecnologias
→ Profissional do componente Matemática: 1 aula ou 2 aulas , a depender da matriz
em funcionamento na Unidade Escolar.
Introdução
A presente trilha de aprofundamento tem por categorias centrais “Trabalho
e Tecnologia”, buscando compreendê-las não somente a partir de sua relação, mas
também de sua integração enquanto atividades humanas produtivas e formativas.
Para Haudricourt (1964, p. 1), “se a tecnologia deve ser uma ciência, é enquanto
ciência das atividades humanas”, pois a “técnica está presente por definição em todo
ato humano” (VIEIRA PINTO, 2005, p. 62). Neste sentido, parte-se da compreensão
de que estas duas categorias - trabalho e tecnologia - figuram como aspectos 
basilares tanto para a formação humana quanto para o mundo do trabalho e,
consequentemente, devem ser compreendidas de forma integrada, tal como o
explicita Vieira Pinto:
Quando nos extasiamos diante dos milagres da tecnologia moderna e
construímos uma visão do mundo tendo por concepção central a infinita
expansibilidade de nosso poder criador, a primeira coisa a reconhecer,
logo depois de haver moderado um pouco o cândido entusiasmo
manifestado pelos técnicos, é que toda possibilidade de avanço
tecnológico está ligada ao processo de desenvolvimento das forças
produtivas da sociedade, a principal das quais cifra-se no trabalho humano
(2005, p. 49).
Enquanto o trabalho, constitui-se, incontestavelmente, como atividade
necessária à reprodução da existência humana; de outra parte, a tecnologia figura
como força produtiva e bem social, de maneira que sua apropriação por parte
dos(as) estudantes pode implicar uma inserção mais qualificada nos 'mundos do
trabalho', maior protagonismo e maiores possibilidades de inclusão social. Em outras
palavras, o domínio das tecnologias e a inserção nas redes tornou-se fator de
distinção no cenário atual, permitindo ao sujeito “se expressar, publicar, atuar,
escolher, opinar, criar, influenciar outras pessoas” (GABRIEL, 2018, p. 49-50),
sendo, este domínio, um importante elemento constitutivo das identidades deste
espaço-tempo.
Inserir-se em uma ‘sociedade em rede’ exige a capacidade de fazer uso
seletivo, crítico e eficaz das tecnologias: estar integrado pressupõe estar, em alguma
medida, conectado, fazer parte desta rede, visto que a atual configuração social nos
coloca em simbiose com ela (GABRIEL, 2018). Ao tecer o conceito de ‘sociedade
em rede’, Castells (2000) buscava, justamente, lançar luz sobre o impacto das
tecnologias no contexto de sua emergência - influência esta que ganha proporções
cada vez maiores. Ainda segundo o autor, o novo paradigma tecnológico digital
ocasiona uma transformação na estrutura social, passando a sociedade, a ser
compreendida enquanto “estrutura social baseada em redes operadas por
tecnologias de comunicação e informação, fundamentadas na microeletrônica e em
redes digitais de computadores que geram, processam e distribuem informações a
partir de conhecimento acumulado nos nós dessas redes” (CASTELLS, 2006, p. 20).
Diante da complexidade desta rede, faz-se necessário refletir sobre como as 
tecnologias de comunicação e informação se relacionam com a educação. Cabe,
ainda, destacar que o modo como os(as) estudantes se inserem nesta ‘sociedade
em rede’, nos termos em que Castells a compreende, se altera radicalmente quando
perpassado pelas dimensões sociais, econômicas, políticas e culturais. Ou seja, a
inserção dos agentes na ‘sociedade em rede’ não se constitui da mesma forma, ou
seja, não apresenta uma mesma dinâmica social no que se refere à apropriação e
utilização das tecnologias digitais, tendo em vista a existência tanto do excesso,
quanto da escassez de recursos, variando de acordo com a condição
socioeconômica dos sujeitos.
No que se refere à formação, para os mundos do trabalho, esta deve ser
compreendida numa perspectiva que ultrapasse ações de ajustamento dos sujeitos
aos fazeres meramente técnicos, que privilegiam somente uma formação
unidimensional. Neste sentido, assume-se, aqui, uma perspectiva a partir da qual
formar para os “mundos do trabalho” compreende possibilitar ao(à) estudante
situações de aprendizagem que permitam seu desenvolvimento integral nas
múltiplas dimensões que o compõem, incluindo a dimensão do trabalho que, por se
tratar de uma categoria constituinte do ser social, figura como princípio educativo
(GRAMSCI, 1971). Neste cenário, a tecnologia possui um papel fundamental,
figurando como dimensão humana imprescindível à formação integral, podendo ser
capaz de mobilizar, na condição de ciência, que tem por objeto as atividades
humanas, as linguagens inerentes às diferentes áreas de conhecimento, ou seja, as
diversas linguagens tecnológicas que cada área desenvolve e que se vinculam ao
debate contemporâneo por meio do conceito de ‘sociedade em rede’.
Concomitantemente, deseja-se que a dimensão tecnológica propicie a inserção
qualificada dos sujeitos no espaço produtivo - nos "mundos do trabalho" -,
contribuindo para a superação da dicotomia entre trabalho e educação, de forma
que possam, destarte, potencializar o desenvolvimento socioeconômico local e
regional.
Considera-se que possibilitar aos(às) nossos(as) estudantes o mero acesso
aos objetos tecnológicos e a um conjunto de técnicas, e a seu uso, não garante
conhecimento sobre as implicações sociais, econômicas, políticas e culturais de
estarmos conectados em rede, o que demanda, por parte de uma proposta de
formação integral, o amplo acesso a todas as dimensões que a tecnologia assume 
na sociedade contemporânea, bem como a apropriação das linguagens tecnológicas
exigidas nos contextos nos quais estão inseridas. A partir deste entendimento,
considera-se que proporcionar situações de aprendizagem que favoreçam o
desenvolvimento de habilidades e competências relacionadas às linguagens
tecnológicas constitui elemento central no que se refere à formação de indivíduos
desta ‘sociedade em rede’, devendo, portanto, ser objetivo de uma educação que se
pretenda integral. Concordando com Morozov (2018, p. 10), considera-se que
“rejeitar a inteligência artificial e outras soluções que fazem uso intensivo de dados
[...] é atarmos nossas mãos num momento absolutamente crucial”. Contudo, situar
estas possibilidades de uso, pressupõe compreendê-las criticamente, tendo clareza
de que as plataformas digitais, na atualidade, compõem um emaranhado complexo
de elementos como: geopolítica, economia e finança global, consumismo,
apropriação corporativa dos relacionamentos, etc.
Tendo em vista delimitar o escopo desta trilha de aprofundamento integrada,
importa esclarecer a compreensão de Linguagens Tecnológicas, considerando o
conjunto de conhecimentos científicos das quatro áreas que a compõem.
Inicialmente, é importante a consciência de que a linguagem aqui é compreendida
como artefato cultural, socialmente constituído, no qual se sustenta a capacidade
humana de comunicação (CHOMSKY, 1976). Para fins conceituais, ‘linguagens
tecnológicas’ são entendidas como artefatos socioculturais, que medeiam um
conjunto de atividades humanas, no intuito de estabelecer a comunicação
(CHOMSKY, 1976; HAUDRICOURT, 1964). Logo, partindo do princípio de que a
nossa apreensão do mundo é mediada por linguagens, e de que cada contexto
histórico concebe novos meios com os quais essa apreensão se processa, as
linguagens tecnológicas se expressam pelos diversos meios que impõem a
constante necessidade de redefinição de conceitos/noções interpretativas da
realidade. Por exemplo, noções/conceitos tais como “pós-verdade” e “inclusão
digital” respondem pela necessidade de conceituação de práticas, relações e ideias,
de uma forma contextual, diacrônica, via nova produção de significados. De outra
parte, no plano das experiências humanas, linguagens tecnológicas são aquelas
capazes de potencializar a cessão de voz a indivíduos e/ou a grupos sociais, tanto
em espaços formais, quanto não formais.
As tecnologias figuram como meios para que os(as) estudantes se
apropriem, de conhecimentos, sentimentos, valores, culturas, etc., os comuniquem e
expressem utilizando-se de diferentes linguagens (formais, informais, verbais, não
verbais), contribuindo para a construção de suas identidades e sua inserção social.
Esta inserção é compreendida para além do “estar no mundo”, posto que implica,
também, estar e agir crítica e reflexivamente na relação com o mundo, com
capacidade de compreender o contexto econômico e político no qual estas
tecnologias estão inseridas. Compreender as tecnologias e as linguagens
tecnológicas utilizando-as de forma crítica, significativa, reflexiva e ética, possibilita
aos(às) estudantes construir colaborativamente redes de saberes, proporcionandolhes agir como protagonistas na esfera pessoal e na coletiva.
Neste sentido, esta trilha de aprofundamento é composta de duas unidades
curriculares: “Linguagens tecnológicas para sociedades em rede” e “Sujeitos
das sociedades em rede”, as quais serão a seguir mais bem explicitadas.
6.9.1 Objetivo da trilha de aprofundamento
A trilha de aprofundamento “Linguagens tecnológicas para sociedades
em rede” tem por objetivo lançar luz sobre o potencial da conectividade global para
estimular o desenvolvimento humano. Para tanto, busca-se uma organização
curricular que possibilite aos(às) estudantes a apropriação crítica e reflexiva das
diferentes linguagens que perpassam e norteiam o uso das tecnologias digitais de
informação e comunicação (TDICs), visando ao letramento e à cidadania digitais,
assim como à sua inserção social e profissional qualificada. Ao mesmo tempo, esta
trilha busca abrir espaço para a reflexão sobre a ressonância desta conectividade
nas relações sociais e humanas, na (des)construção das identidades sociais e
laborais, uma vez que ela implica profundas mudanças nas organizações sociais e
nos “mundos do trabalho”.
6.9.2 Unidades curriculares da trilha de aprofundamento
Unidade curricular I - Na teia das linguagens tecnológicas: comunicação em
rede
Subtema 1 - Desenvolvimento das tecnologias ao longo da história
Subtema 2 - Linguagens tecnológicas: elementos contextuais
Subtema 3 - Sociedades em rede
Unidade curricular II - Sujeitos das sociedades em rede
Subtema 4 - Tecnologia, ética e relações: influências e ressonâncias das
Tecnologias Digitais na contemporaneidade
6.9.3 Organização das unidades curriculares da trilha de aprofundamento
Unidade curricular I - Na teia das linguagens tecnológicas: comunicação em
rede
Nesta unidade, são abordadas as diversas linguagens tecnológicas e as
formas como elas se vêm modificando em tempos e espaços culturais, criando
sentidos e representações sociais distintos, por meio de diferentes matrizes
comunicacionais. Neste sentido, tem-se por objetivo proporcionar aos(às)
estudantes situações de aprendizagem nas quais se possam apropriar de diferentes
linguagens tecnológicas, agindo de forma crítica e reflexiva em relação a estas
linguagens, e a seus usos.
Quadro 67 - Na teia das linguagens tecnológicas: comunicação em rede
Unidade curricular I Na teia das linguagens tecnológicas: comunicação em
rede
Carga horária 60 h ou 100 h
Subtemas
(encadeamento
da unidade)
Eixos
estruturantes
e habilidades
dos eixos
estruturantes
associadas às
áreas de
conhecimento
Habilidades das áreas
de conhecimento
integradas na trilha de
aprofundamento
Objetos de conhecimento
vinculados às habilidades
Subtema 1 - O
desenvolvimento
tecnológico
Investigação
científica
● Identificar,
● Realizar pesquisas de
diferentes tipos
(bibliográfica, de
campo, experimento
científico, levantamento
− Metodologias de pesquisa: a
internet como caminho
− Funcionamento do primeiro
computador (Alan Touring)
− Os primeiros instrumentos 
selecionar,
processar e
analisar
dados, fatos e
evidências
com
curiosidade,
atenção,
criticidade e
ética, inclusive
utilizando o
apoio de
tecnologias
digitais.
de dados, etc.), usando
fontes abertas e
confiáveis, registrando
o processo e
comunicando os
resultados, tendo em
vista os objetivos
pretendidos, e demais
elementos do contexto
de produção, como
forma de compreender
como o conhecimento
científico é produzido, e
apropriar-se dos
procedimentos e dos
gêneros textuais
envolvidos na
realização de
pesquisas.
● Investigar e analisar o
funcionamento de
equipamentos elétricos
e/ou eletrônicos, e
sistemas de
automação, para
compreender as
tecnologias
contemporâneas e
avaliar seus impactos
sociais, culturais e
ambientais.
● Elaborar hipóteses,
selecionar evidências e
compor argumentos
relativos a processos
políticos, econômicos,
sociais, ambientais,
culturais e
epistemológicos, com
base na sistematização
de dados e informações
de diversas naturezas
(expressões artísticas,
textos filosóficos e
sociológicos,
documentos históricos
e geográficos, gráficos,
mapas, tabelas,
tradições orais, entre
outros).
● Interpretar e
compreender textos
científicos ou
divulgados pelas
mídias, que empregam
unidades de medida de
diferentes grandezas e
as conversões
possíveis entre elas,
mecânicos para cálculos
− Sistemas de numeração
(decimal, binário,
hexadecimal entre outros)
− O contexto histórico do
surgimento da internet
− O desenvolvimento da
tecnologia e seus impactos
sobre o ser, a sociedade, a
economia e a cultura
− Desenvolvimento da internet:
conexões e tipos de rede
− Radiações e ondas
eletromagnéticas e suas
aplicações (wi-fi, fibra óptica e
cabo, ondas de rádio entre
outros)
adotadas ou não pelo
Sistema Internacional
(SI), como as de
armazenamento e
velocidade de
transferência de dados,
ligadas aos avanços
tecnológicos.
● Utilizar o conhecimento
sobre as radiações e
suas origens para
avaliar as
potencialidades e os
riscos de sua aplicação
em equipamentos de
uso cotidiano, na
saúde, no ambiente, na
indústria, na agricultura
e na geração de
energia elétrica
Subtema 2 -
linguagens
tecnológicas:
elementos
contextuais
Investigação
científica
● Posicionar-se
com base em
critérios
científicos,
éticos e
estéticos,
utilizando
dados, fatos e
evidências
para
respaldar
conclusões,
opiniões e
argumentos,
por meio de
afirmações
claras,
ordenadas,
coerentes e
compreensíve
is, sempre
respeitando
valores
universais
como
liberdade,
democracia,
justiça social,
pluralidade,
solidariedade
e
sustentabilida
de.
● Utilizar as diferentes
linguagens
tecnológicas de forma
crítica e reflexiva,
visando à sua inserção
social efetiva nas
sociedades em rede.
● Analisar e avaliar os
impactos das
tecnologias na
estruturação e nas
dinâmicas de grupos,
povos e sociedades
contemporâneos
(fluxos populacionais,
financeiros, de
mercadorias, de
informações, de valores
éticos e culturais, etc.),
bem como suas
interferências nas
decisões políticas,
sociais, ambientais,
econômicas e culturais.
● Proporcionar situações
de aprendizagem que
promovam o letramento
digital, enfatizando a
leitura e a escrita,
visando ao
reconhecimento da
cidadania digital de
forma ética e crítica em
contextos midiáticos
presentes na TDICs.
● Utilizar conceitos
iniciais de uma
linguagem de
programação na
− Linguagens tecnológicas:
mediação/midiação da cultura,
formas de interação social,
produção de saberes,
conhecimento e poder
− Concepções de opinião,
informação e conhecimento
− O entendimento sobre a
veracidade das informações e
suas respectivas fontes
− Multiletramento
digital:diferentes gêneros,
textos multimodais, construção
argumentativa e opinativa,
linguagem hipertextual,
infográficos, fluxogramas,
gráficos textos imagéticos
− Textos em formatos digitais:
portais de notícias, e-books,
PDF interativo, blogs, memes,
tweets, gifs, vlogs, fanfics)
− Signos verbais e não verbais
das linguagens tecnológicas
− Recursos audiovisuais,
animação, seus usos e
expressões nas artes híbridas
− Software e Hardware: sistema
computacional, partes do
computador e relação com a
divisão e funcionamento do
computador
− Sistemas de medidas para os
recursos digitais:
armazenamento de sistemas
informatizados (bits, bytes,
kilobytes, megabytes, giga,
tera, peta)
− Conceitos e definições sobre 
330
implementação de
algoritmos escritos em
linguagem corrente
e/ou matemática.
● Utilizar as linguagens
tecnológicas de
maneira crítica e
reflexiva, em diferentes
contextos, valorizandoas como fenômeno
social, cultural,
histórico, variável,
heterogêneo e sensível
aos contextos de uso.
● Explorar tecnologias
digitais da informação e
comunicação (TDIC),
compreendendo seus
princípios e
funcionalidades, e
utilizá-las de modo
ético, criativo,
responsável e
adequado a práticas de
linguagem em
diferentes contextos.
● Aplicar conceitos
matemáticos no
planejamento, na
execução e análise de
ações que envolvem a
utilização de aplicativos
e a criação de planilhas
[focar no objeto] para
tomar decisões.
● Investigar e analisar o
funcionamento de
equipamentos elétricos
e/ou eletrônicos e
sistemas de automação
para compreender as
tecnologias
contemporâneas e
avaliar seus impactos
sociais, culturais e
ambientais.
resolução de telas (celular, TV,
monitores), imagem, pixels e
principais diferenças entre
imagem digital e analógica
(multiplicação de matrizes)
Subtema 3 -
Sociedade em
Rede
Investigação
científica
+
mediação e
intervenção
sociocultural
● Posicionar-se
com base em
critérios
científicos,
éticos e
estéticos,
● Analisar visões de
mundo, conflitos de
interesse, preconceitos
e ideologias presentes
nos discursos
veiculados nas
diferentes mídias,
ampliando suas
possibilidades de
explicação,
interpretação e
intervenção crítica
da/na realidade.
− Sociedade e conhecimento em
rede: implicações sobre as
interações humanas, o
pensamento humano, as
organizações sociais e
mundos do trabalho
− O poder, suas formas de
expressão e exercício
mediadas pelo uso das
linguagens tecnológicas
− A indústria cultural e o uso das
linguagens tecnológicas
utilizando
dados, fatos e
evidências
para
respaldar
conclusões,
opiniões e
argumentos,
por meio de
afirmações
claras,
ordenadas,
coerentes e
compreensíve
is, sempre
respeitando
valores
universais,
como
liberdade,
democracia,
justiça social,
pluralidade,
solidariedade
e
sustentabilida
de.
● Utilizar
informações,
conhecimento
s e ideias
resultantes de
investigações
científicas
para criar ou
propor
soluções para
problemas
diversos.
● Reconhecer e
analisar
questões
sociais,
culturais e
ambientais
diversas,
identificando
e
incorporando
valores
importantes
para si e para
o coletivo que
assegurem a
tomada de
decisões
conscientes,
consequentes
,
● Analisar interesses,
relações de poder e
perspectivas de mundo
nos discursos das
diversas práticas de
linguagem (artísticas,
corporais e verbais),
compreendendo
criticamente o modo
como circulam, se
constituem e
(re)produzem
significação e
ideologias.
● Analisar os diálogos e
os processos de
disputa por legitimidade
nas práticas de
linguagem e em suas
produções (artísticas,
corporais e verbais).
● Avaliar o impacto das
tecnologias digitais da
informação e
comunicação (TDIC) na
formação do sujeito e
em suas práticas
sociais, para fazer uso
crítico dessa mídia em
práticas de seleção,
compreensão e
produção de discursos
em ambiente digital.
● Posicionar-se
criticamente diante de
diversas visões de
mundo presentes nos
discursos em diferentes
linguagens, levando em
conta seus contextos
de produção e de
circulação.
● Utilizar conceitos
iniciais de uma
linguagem de
programação na
implementação de
algoritmos escritos em
linguagem corrente
e/ou Matemática.
− O processo de alienação
diante das linguagens
tecnológicas
− A linguagem e suas formas de
inclusão e de exclusão na
sociedade mediada pelas
tecnologias
− Diferentes gêneros textuais
presentes em artefatos
culturais midiáticos digitais
e/ou analógicos
− Big Data em redes sociais e
aplicativo (lógica matemática e
algoritmo de programação)
colaborativas
e
responsáveis.
Fonte: Elaboração dos autores (2020).
Unidade curricular II - Sujeitos das sociedades em rede
A unidade II aborda diversas situações que se apresentam com a integração
de tecnologias digitais na vida cotidiana e como essas interagem de forma
sistemática e significativa nas práticas sociais e no mundo do trabalho. Nesta
unidade, tem-se por objetivo que os(as) estudantes mobilizem conhecimentos,
conceitos e habilidades desenvolvidos para promover reflexões, problematizações e
intervenções em torno do uso das TDICs, e suas ressonâncias, nos contextos
socioeconômicos, políticos e culturais por eles vivenciados.
Quadro 68 - Os sujeitos das sociedades em rede
Unidade curricular II Carga horária 100 h ou 140 h (maior carga horária)
Subtemas
(encadeamento
da unidade)
Eixos estruturantes
e habilidades gerais
dos eixos
estruturantes
associadas às áreas
de conhecimento
Habilidades das áreas
de conhecimento
integradas na trilha de
aprofundamento
Objetos de conhecimento
vinculados às habilidades
Subtema 4 -
Minhas redes
sociais:
influências e
ressonâncias
das mídias
contemporâneas
Iniciação científica +
processos criativos +
mediação e
intervenção
sociocultural +
empreendedorismo
(social)
− Posicionar-se com
base em critérios
científicos, éticos e
estéticos, utilizando
dados, fatos e
evidências para
respaldar
conclusões,
opiniões e
argumentos, por
meio de afirmações
claras, ordenadas,
− Compreender as
implicações morais e
éticas, a privacidade em
ambientes
virtuais/redes
(protagonismo do
estudante) e posicionarse em relação a elas.
− Resolver problemas,
formular hipóteses, criar
e recriar respostas,
utilizando a tecnologia e
recursos midiáticos.
− Participar de processos
de produção individual
e colaborativa em
diferentes linguagens
(artísticas, corporais e
verbais), levando em
conta suas formas e
seus funcionamentos,
− Ética da alteridade e
cuidado de si e do outro no
universo das relações
mediatizadas pelas redes
sociais
− Inclusão e exclusão digital:
produção de sentidos,
dilemas e potencialidades
− Redes sociais e liquidez
das relações humanas.
− Haters e Trolls
− Segurança digital e
privacidade nas redes:
Com quem
compartilhamos nossos
dados?
− Criptografia
− Equações lineares
coerentes e
compreensíveis,
sempre respeitando
valores universais
como liberdade,
democracia, justiça
social, pluralidade,
solidariedade e
sustentabilidade.
− Reconhecer e
analisar questões
sociais, culturais e
ambientais
diversas,
identificando e
incorporando
valores importantes
para si e para o
coletivo, que
assegurem a
tomada de
decisões
conscientes,
consequentes,
colaborativas e
responsáveis.
− Questionar,
modificar e adaptar
ideias existentes e
criar propostas,
obras ou soluções
criativas, originais
ou inovadoras,
avaliando e
assumindo riscos
para lidar com as
incertezas e colocálas em prática.
− Difundir novas
ideias, propostas,
obras ou soluções
por meio de
diferentes
linguagens, mídias
e plataformas,
analógicas e
digitais, com
confiança e
coragem,
assegurando que
alcancem os
interlocutores
pretendidos.
− Participar
ativamente da
proposição,
implementação e
avaliação de
solução para
problemas
para produzir sentidos
em diferentes
contextos.
− Mapear e criar, por
meio de práticas de
linguagem,
possibilidades de
atuação social, política,
artística e cultural para
enfrentar desafios
contemporâneos,
discutindo princípios e
objetivos dessa atuação
de maneira crítica,
criativa, solidária e
ética.
− Resolver e elaborar
problemas do cotidiano,
da Matemática e de
outras áreas do
conhecimento, que
envolvam equações
lineares simultâneas,
usando técnicas
algébricas e gráficas,
com ou sem apoio de
tecnologias digitais.
− Investigar e registrar,
por meio de um
fluxograma, quando
possível, um algoritmo
que resolva um
problema.
− Identificar, analisar e
discutir vulnerabilidades
vinculadas às vivências
e aos desafios
contemporâneos aos
quais as juventudes
estão expostas (uso de
redes sociais e
tecnologias digitais de
informação e
comunicação),
considerando os
aspectos físicos,
psicoemocionais e
sociais, a fim de
desenvolver e divulgar
ações de prevenção e
de promoção da saúde
e do bem-estar.
− Avaliar os riscos
envolvidos em
atividades cotidianas,
aplicando
conhecimentos das
Ciências da Natureza
para justificar o uso de
equipamentos e
− Fake news e pós-verdade
na era digital
− Cidadania digital e seleção
de recursos dentro do
multiletramento digital
− Doenças físicas e mentais
relacionadas ao uso de
tecnologias
(depressão,ansiedade,
bullying, problemas
ergonométricos, entre
outros)
− Programas de prevenção e
tratamento de doenças
relacionados ao uso das
tecnologias
− Produção de artefatos
culturais, midiáticos,
digitais e/ou analógicos:
textos orais, verbais e
imagéticos, audiovisuais,
nos diferentes suportes
− Produção de gêneros
digitais: blogs, memes,
tweets, gifs, hq, vlogs e
fanfics
− Estatística: análise de
dados e gráficos, com ou
sem o uso de planilhas
eletrônicas.
− Medidas de tendência
central (média, mediana e
moda) e medidas de
dispersão (desvio médio,
variância e desvio padrão)
334
socioculturais e/ou
ambientais em nível
local, regional,
nacional e/ou
global,
corresponsabilizand
o-se pela
realização de ações
e projetos voltados
ao bem comum
− Avaliar como
oportunidades,
conhecimentos e
recursos
relacionados à
Matemática, às
várias linguagens,
às Ciências da
Natureza e às
Ciências Humanas
e Sociais podem
ser utilizados na
concretização de
projetos pessoais
ou produtivos,
considerando as
diversas
tecnologias
disponíveis e os
impactos
socioambientais.
− Utilizar estratégias
de planejamento,
organização e
empreendedorismo
para estabelecer e
adaptar metas,
identificar
caminhos, mobilizar
apoios e recursos,
para realizar
projetos pessoais e
produtivos com
foco, persistência e
efetividade.
recursos, bem como
comportamentos de
segurança, visando à
integridade física,
individual, coletiva e
socioambiental,
podendo fazer uso de
dispositivos e
aplicativos digitais que
viabilizem a
estruturação de
simulações de tais
riscos.
− Planejar e executar
pesquisa amostral
sobre questões
relevantes, usando
dados coletados
diretamente ou em
diferentes fontes, e
comunicar os
resultados por meio de
relatório com o uso de
gráficos, a interpretação
das medidas de
tendência central e das
medidas de dispersão
(amplitude e desvio
padrão), utilizando ou
não recursos
tecnológicos.
− Construir e interpretar
tabelas e gráficos de
frequência com base
em dados obtidos em
pesquisas por amostras
estatísticas.
Fonte: Elaboração dos autores (2020).
6.9.4 Orientações metodológicas
A presente trilha de aprofundamento oferece indicações de abordagem da
temática “Linguagens tecnológicas para sociedades em rede”, a partir das
quatro áreas do conhecimento definidas pela BNCC, possibilitando problematizar o
desenvolvimento destas linguagens ao longo da história, bem como as implicações
de seus usos para a vida cotidiana, no âmbito das ‘sociedades em rede’. Propõe-se 
a utilização das tecnologias digitais associadas à construção de conhecimentos
sobre seu uso e sua implicação prática, buscando aproximações e análises críticas
acerca das novas formas de comunicação e linguagem. Ressalta-se, inicialmente,
que os objetos de conhecimento elencados neste documento curricular devem servir
como norteadores do trabalho docente, não devendo figurar como limitadores da
atividade e planejamento docente.
Cabe destacar que a temática “ciência e tecnologia” integra os temas
contemporâneos transversais da BNCC, figurando como uma estratégia eficaz para
possibilitar a ligação e a integração dos componentes curriculares, “bem como de
fazer sua conexão com situações vivenciadas pelos(as) estudantes em suas
realidades, contribuindo para trazer contexto e contemporaneidade aos objetos do
conhecimento descritos na BNCC” (BRASIL, 2019, p. 5). Nesta direção, para a
prática de ações pedagógicas que promovam a real integração entre as áreas do
conhecimento e coloquem os(as) estudantes no centro do processo educativo, os
objetos de conhecimento elencados na presente trilha devem ser trabalhados a
partir de uma vinculação direta com a realidade e os interesses dos(as) estudantes,
mobilizando os conhecimentos historicamente acumulados a partir de questõesproblema extraídas de seus contextos e de suas práticas cotidianas.
O foco em processos educacionais colaborativos e dialógicos, articulados com
o contexto escolar e o seu entorno, cria condições favoráveis ao aprendizado efetivo
dos(as) estudantes - que, além de se apropriar dos conhecimentos historicamente
acumulados e socialmente relevantes, devem ser capazes de interagir no mundo de
forma ativa e consciente, tomando por base estes conhecimentos. Dialogando com a
Proposta Curricular de Santa Catarina (2014), considera-se que:
[...] É a mediação que permite que as gerações precursoras assegurem às
novas gerações o conhecimento e os traços culturais deixados pelas
culturas que as antecederam, articulando a estes os conhecimentos
advindos de suas produções e vivências; ou, por outra, o ser humano
formou-se na atividade e é na atividade que as novas gerações se
apropriam das objetivações produzidas, complexificando-as. É por meio da
apropriação cultural, mediada pela linguagem, em suas diferentes formas,
que os sujeitos em sua singularidade se humanizam, o que resulta na
ressignificação de aspectos emocionais, cognitivos, psicológicos e
sociológicos, dentre outros, de modo a se tornarem elementos significativos
da conduta, da percepção, da linguagem, do pensamento e da consciência
(SANTA CATARINA, 2013, p. 33-34).
É primordial que as estratégias de ensino sejam pautadas em experiências
que mobilizem os(as) estudantes, instigando-os/as a ser protagonistas de seus
processos de ensino-aprendizagem, tendo como pano de fundo a resolução de
problemas, os projetos de investigação ou intervenção, as práticas de pesquisa, os
jogos, as inferências colaborativas, a produção de artefatos culturais, etc. Estas
práticas devem ter sempre por objetivo o desenvolvimento das habilidades
vinculadas às áreas e aos eixos estruturantes, bem como a promoção das
competências gerais da BNCC. Destaca-se, aqui, o papel primordial do professor,
uma vez que sua mediação é responsável por articular o conhecimento
historicamente acumulado com os conhecimentos advindos das produções e
vivências dos(as) estudantes, ou seja, a “mediação entre os elementos culturais
universais e os contextos particulares” dos(as) estudantes (WIGGERS, 2007, p. 211
apud SANTA CATARINA, 2014, p. 33). Neste sentido, entende-se como função dos
profissionais da educação básica a organização de atividades orientadoras de
ensino, tendo em vista a potencialidade de interações, relações com outros espaços
de ação dos(as) estudantes.
As unidades curriculares aqui desenhadas dialogam diretamente entre si,
apresentando diversos elementos do universo midiático e abordando uma variedade
de linguagens tecnológicas, ao mesmo tempo em que problematizam contextos de
uso e produção destas linguagens. Além disso, os objetos de conhecimento,
conforme elencados em cada uma das unidades, abordam as ressonâncias destes
processos, tanto em contextos locais, quanto nos “mundos do trabalho”,
possibilitando que se estabeleça uma relação crítica no trato dos objetos desta trilha.
Inicia-se a passagem pelos eixos na unidade curricular I, a partir do Eixo
Investigação Científica, enfocado com o intuito de possibilitar o aprofundamento de
conceitos científicos a serem mobilizados para a interpretação e compreensão de
situações do cotidiano dos(as) estudantes, bem como para a intervenção crítica e
consciente na comunidade. Ao final da unidade I, insere-se a abordagem do Eixo
Mediação e Intervenção Sociocultural, que tem por objetivo proporcionar aos(às)
estudantes a vivência de situações de aprendizagem que oportunizem processos de
reflexão e problematização do uso das TDICs. 
Na unidade curricular II, intitulada “Os sujeitos das sociedades em rede”,
promove-se a passagem pelos quatro eixos, com maior enfoque na Mediação e
Intervenção Sociocultural, apoiado por Investigação Científica, Processos
Criativos e Empreendedorismo. Nesta unidade, objetiva-se que os(as) estudantes
mobilizem os conhecimentos das quatro áreas para compreender e analisar os
impactos dos usos das linguagens tecnológicas, de sua inserção nas ‘sociedades
em rede’, bem como as ressonâncias desta relação nos mundos do trabalho.
Espera-se, particularmente, que os(as) estudantes possam perceber a relação entre
trabalho e tecnologia a partir de mediações pedagógicas, organizadas em função da
relação entre os objetos do conhecimento e as habilidades específicas a serem
desenvolvidas.
Para a concretização desta trilha, sugere-se priorizar metodologias ativas,
com estratégias organizadas pelo professor e a partir de sua “mediação entre os
elementos culturais universais e os contextos particulares” dos(as) estudantes
(SANTA CATARINA, 2014, p. 33). Tem-se por objetivo propiciar a participação
efetiva dos(as) estudantes e viabilizar a aprendizagem e o desenvolvimento
conceitual complexo em torno de noções/conceitos e objetos de conhecimento, com
vistas a desenvolver habilidades e promover competências. Concordando com a
Proposta Curricular do Estado de Santa Catarina (2014), destaca-se que a
elaboração conceitual é o processo que ampara o desenvolvimento das funções
superiores da consciência, sendo resultado do encontro entre o conceito cotidiano e
o conceito sistematizado, encontro, este, possível a partir das ações educativas no
espaço escolar.
Com o objetivo de estabelecer relações dialéticas de compreensão e
intervenção na realidade, devem-se mobilizar estratégias de ensino variadas, a partir
do planejamento didático coletivo entre as áreas do conhecimento e seus
componentes curriculares, utilizando-se múltiplos recursos tecnológicos/midiáticos e
diferentes metodologias. Concordando com Bacich e Moran (2018), considera-se
que a aprendizagem se constrói num processo que envolve trabalhos individuais e
trabalhos em grupo, possibilitando ao(à) estudante ampliar suas aprendizagens,
envolver-se em saberes, com eles interagir e os compartilhar, orientado(a) e
supervisionado/a pelo docente e por pessoas mais experientes. Para tanto, uma 
sugestão de abordagem metodológica é o trabalho com projetos, cujo potencial
dialoga com os objetivos da trilha, uma vez que permite aos(às) estudantes
confrontar “as questões e os problemas do mundo real que consideram
significativos, determinando como abordá-los e, então, agindo cooperativamente em
busca de soluções” (BENDER, 2014, p. 9). Além disso, trabalhar com projetos
permite aos educadores avançar no sentido do desenvolvimento das habilidades
dos/as estudantes em relação às tecnologias, resolução de problemas e
cooperação.
AVALIAÇÃO
Libâneo (2004), afirma que a avaliação deve possuir caráter diagnóstico e
processual, possuindo a função de auxiliar os professores no acompanhamento e na
identificação de aspectos sensíveis dos processos de ensino e de aprendizagem.
Concordando com o autor, considera-se que a avaliação representa um importante
indicativo da qualidade do trabalho escolar, tanto dos professores, quanto dos(as)
estudantes, cumprindo, além das funções de diagnóstico e controle, também uma
função pedagógico-didática. Logo, é objeto da avaliação, a busca contínua pela
identificação das dificuldades e potencialidades das relações de ensinoaprendizagem, a partir de instrumentos diversos, visando à orientação e, quando
necessário, à reorientação do trabalho docente, incluindo a oportunidade de
recuperação paralela para garantir a aprendizagem. Esta perspectiva da avaliação
enquanto processo reflexivo, não só em torno do desempenho do estudante, mas
também em torno do fazer docente, encontra amparo, ainda, na Proposta Curricular
do Estado de Santa Catarina (2014), na qual a avaliação é concebida como
investigação do processo de ensino e aprendizagem, possibilitando a tomada de
decisão no desenvolvimento das atividades orientadoras de ensino. Ademais,
destaca-se que este processo avaliativo deve ter caráter integral, processual,
contínuo e somativo, priorizando os aspectos qualitativos.
A avaliação da aprendizagem deve potencializar, conforme previsto no artigo
8º, das DCNem, o desenvolvimento das competências e habilidades expressas na
BNCC e, em particular, as habilidades específicas identificadas na presente trilha de
aprofundamento. Nesse caso, a articulação entre o processo avaliativo e as 
habilidades a serem desenvolvidas em cada unidade curricular da trilha deve estar
presente de forma constante e permanente no planejamento das atividades
docentes. Para tanto, a avaliação deve figurar como elemento propulsor de relações
dialógicas, permitindo ao docente a análise das dificuldades e das potencialidades
do processo formativo e estimulando a participação crítica e ativa dos(as)
estudantes nesse processo.
De forma orientada e consciente, os(as) estudantes poderão participar da
avaliação juntamente com os docentes, tomando conhecimento dos critérios
avaliativos, discutindo-os e realizando sua própria avaliação, demonstrando suas
percepções, fazendo sugestões e elencando pontos que precisam ser melhorados
para garantir o desenvolvimento de habilidades e competências necessárias à sua
vida pessoal, social e para a inserção e o desempenho nos “mundos do trabalho”.
Ademais, destaca-se que a avaliação cumpre o papel de verificação do
desenvolvimento das habilidades e competências que devem ser verificadas na
aplicação dos conhecimentos desenvolvidos (DCNEM, 2018). Assim, as formas
e instrumentos avaliativos devem dar conta de explicitar este processo, cujo enfoque
consiste na elaboração conceitual e na aplicação do conhecimento.
As DCNem (2018, p. 5) apresentam como possibilidade para a organização
do trabalho docente e, portanto, também para as ferramentas avaliativas, a
organização de “atividades teóricas e práticas, práticas orais, escritas, seminários,
projetos e atividades online, autoria, resolução de problemas, diagnósticos em sala
de aula, projetos de aprendizagem inovadores e atividades orientadas” - exemplos
aos quais se somam inúmeras outras estratégias possíveis. Atribui-se, aqui, especial
destaque aos projetos de pesquisa e intervenção, bem como aos portfólios,
relatórios, atividades de produção textual, produção de mídia, mapas conceituais,
rodas de conversa dirigidas e colaborativas, debates regrados, júri simulado, entre
outras possibilidades.
Por fim, destaca-se a potencialidade da presente trilha no sentido de permitir
aos(às) estudantes um espaço de vivência e de situações desencadeadoras de
aprendizagens que lhes permitam desenvolver o domínio dos princípios científicos e
tecnológicos presentes na produção moderna, além de estabelecer práticas sociais
e produtivas a partir das novas reflexões e aprendizagens suscitadas pelo percurso 
formativo aqui definido (DCNEM, 2018). Ou seja, o conjunto de conhecimentos
científicos e tecnológicos expressos no tema da trilha de aprofundamento em
questão, se deve objetivar de tal forma que permita aos(às) estudantes mobilizar
esses conhecimentos no âmbito dos “mundos do trabalho”. Neste sentido, o debate
sobre linguagens tecnológicas e as ‘sociedades em rede’ permite a estes agentes a
apropriação e objetivação do conhecimento produzido na relação entre trabalho e
tecnologia, como forma de superação das dicotomias ainda presentes em nossa
estrutura cotidiana.