3.2 TRILHA 1: “DIÁLOGOS COM NOSSAS CIDADES - MEIO AMBIENTE E
SUSTENTABILIDADE”
Área do conhecimento: Ciências da Natureza e suas tecnologias.
Carga horária: 160 h ou 240 h, a depender da matriz curricular em funcionamento
na Unidade Escolar.
Aulas semanais: 10 ou 15 aulas, conforme matriz da escola.
Perfil docente:
Três professores licenciados, ao menos um para cada componente da Área
de Ciências da Natureza e suas tecnologias , que trabalhem de maneira articulada:
● Habilitação em Ciências Biológicas: 3 aulas ou 5 aulas , a depender da matriz
curricular em funcionamento na Unidade Escolar;
● Habilitação em Física: 4 aulas ou 5 aulas, a depender da matriz curricular em
funcionamento na Unidade Escolar;
● Habilitação em Química: 3 aulas ou 5 aulas , a depender da matriz curricular
em funcionamento na Unidade Escolar.
A trilha “Diálogos com nossas cidades - meio ambiente e sustentabilidade” é um
convite para conhecer e pensar quem somos como cidadãos, o que estamos
fazendo e o que podemos fazer para deixar nossa cidade melhor. Ao olhar para as
cidades, inúmeros questionamentos podem ser feitos. Entre eles:
⋅ Como é o lugar em que você vive e sua qualidade de vida?
⋅ Estaria você desfrutando de um alto padrão de qualidade de vida, vivendo em
um lugar com planejamento urbano, serviços públicos de qualidade, acesso à
tecnologia, ou estaria você enfrentando problemas como pobreza,
criminalidade e desemprego? 
⋅ Para onde e para que estamos seguindo com um desenvolvimento acelerado
(na maioria das vezes, sem planejamento)?
⋅ O que seria de uma cidade sem energia elétrica?
⋅ O que são os veículos e que combustíveis os movimentam?
⋅ O que havia nos lugares em que construímos as cidades de que nos
orgulhamos?
Estes são alguns dos questionamentos que podem ser respondidos com o
criterioso olhar das Ciências da Natureza e suas tecnologias e que motivaram a
criação desta trilha. A compreensão dos objetos de conhecimento contemplados nas
unidades curriculares proporciona a estudantes e professores um novo olhar sobre a
dinâmica das cidades, com possibilidades de propor alternativas para problemas locais e a realização de interferência direta na comunidade. Ao olhar pela janela de
nossas cidades, usando as lentes das Ciências da Natureza e suas tecnologias, o
campo de visão se amplia e novos horizontes se abrem.
3.2.1 Justificativa
As primeiras cidades desenvolveram-se na Mesopotâmia, em torno de 8.000
a 3.500 anos a.C. Tiveram origem a partir de aglomerados mais densamente
habitados, influenciados pelo comércio e centros militares. Não é o propósito da
trilha explorar as transformações que as cidades vieram sofrendo com o passar de
todos estes anos, mas promover uma reflexão sobre como era a região onde o
sujeito nasceu e como ela se encontra agora.
Temos que admitir que muitas cidades estão em ritmo de crescimento.
Inúmeras são as transformações em diversas perspectivas que acontecem num
curto período de tempo. Por um lado, a população humana segue aumentando,
assim como o desejo pelo lucro, colocado, geralmente, como objetivo primordial. Por
outro lado, há reflexos no desenvolvimento das cidades que afetam as pessoas que
nelas vivem, e que podemos analisar.
Pietrocola (2019) destaca que nos últimos 75 anos a humanidade começou a
se preocupar mais com o que fizemos com a natureza, deixando claro que as
cidades não são rodeadas por natureza, mas que a natureza foi cercada pela 
humanidade. A sociedade pós-natureza reflete e experimenta como as ciências e a
tecnologia transformaram a natureza em “natureza tecnológica”, tanto em sentido
positivo, quanto no sentido de analisar os riscos (entre eles o da degradação
ambiental, do aumento da pobreza, da ampliação das desigualdades) provocados
pelas transformações.
Nossas cidades enfrentam inúmeros problemas relacionados ao
congestionamento do tráfego, à infraestrutura urbana inadequada e à ausência de
serviços básicos, como saneamento básico e abastecimento de água (ou à
escassez dela também), à gestão de resíduos sólidos e ao controle da poluição.
Dessa forma, faz-se necessário repensar nossas relações com o ambiente e com as
cidades, objetivando a construção de uma sociedade cada vez mais sustentável, em
que a educação desempenhe papel fundamental na tarefa de formar cidadãos
críticos e aptos a atuar na realidade em que estão inseridos e a melhorá-la. Cidades
sustentáveis são capazes de propiciar um padrão de vida aceitável, sem causar
profundos prejuízos ao ecossistema ou aos ciclos biogeoquímicos de que ela
depende (MARK ROSELAND, 1997).
O conjunto de unidades curriculares da trilha de aprofundamento “Diálogos
com nossas cidades – Meio Ambiente e Sustentabilidade” poderá auxiliar na
construção dos projetos de vida dos(as) estudantes, uma vez que possibilita
conhecer, caminhos em relação a questões sociais, ambientais, de saúde pública e
do mundo do trabalho, e sobre elas refletir e investigar, além de propor alternativas,
almejando a melhoria da qualidade de vida e a construção de uma sociedade cada
vez melhor. Neste sentido, busca-se aproximar a complexidade das Ciências da
Natureza e suas tecnologias, da vida dos(as) estudantes, numa proposta dialógica e
engajada, para que possam formar suas opiniões e gerenciar os riscos de suas
decisões, como defende Pietrocola (2019).
Assim, a presente trilha poderá contribuir de maneira significativa para o
desenvolvimento local e regional, pois possibilita que os(as) estudantes, a partir do
conhecimento aprofundado de aspectos da realidade socioambiental de sua cidade
e região, de suas diversidades (sociais, culturais, econômicas e ambientais), possam
exercer seu protagonismo juvenil. O(a) estudante poderá adquirir conhecimentos de
Biologia, Física e Química para sustentar a investigação dos principais problemas 
que o cercam, elaborando e testando hipóteses, buscando parcerias e promovendo
discussões junto às empresas, ao poder público e a outras entidades acerca das
questões sociais e ambientais para o desenvolvimento socioeconômico local e
regional. Podem ser consideradas as particularidades e potencialidades da cidade
em que se localiza a escola, porém, de maneira cada vez mais sustentável, visando
à melhoria da qualidade de vida, tanto em nível individual quanto coletivo, a curto e a
longo prazo. Entre os aspectos que serão aprofundados nessa trilha estão: recursos
energéticos locais; formas de produção, distribuição e consumo de energia elétrica;
utilização racional e sustentável dos recursos naturais; tratamento de água e esgoto;
gerenciamento de resíduos sólidos produzidos; controle da erosão urbana;
mobilidade urbana; problemas de saúde ocasionados pela dinâmica das cidades;
consumo consciente; princípios da sustentabilidade e plano diretor municipal.
Propõe-se que a trilha seja desenvolvida utilizando todos os recursos
tecnológicos possíveis, através de metodologias ativas que permitam que o
estudante participe ativamente do processo de ensino e aprendizagem e se aproprie
do conhecimento. Além disso, considerando que cada município apresenta
características próprias, com diferentes públicos, diferentes questões culturais,
econômicas e ambientais, os objetos de conhecimento propostos em cada unidade
curricular devem ser trabalhados considerando e respeitando a realidade de cada
estudante, de cada escola e de cada comunidade.
3.2.1 Objetivo Geral
Utilizar conhecimentos de Biologia, Física e Química para compreender a
dinâmica das cidades por meio da investigação de problemas ligados ao
planejamento urbano, à eletricidade, à poluição, à mobilidade urbana, aos recursos
naturais para que os(as) estudantes conheçam as cidades e proponham alternativas
para a melhoria das condições ambientais e para a solução de problemas locais.
3.2.3 Desenvolvimento
A trilha de aprofundamento “Diálogos com as cidades - Meio Ambiente e
Sustentabilidade” aborda o conhecimento científico associado às diferentes relações 
entre os seres humanos, com os demais seres vivos e com os ambientes em que
vivem, na busca de melhores condições de sobrevivência, tendo como foco as
cidades. Propõe experiências, técnicas, conhecimentos e valores que, produzidos na
e pela coletividade, possam interferir sobre a realidade vivida, com implicações nos
fatores socioambientais. Apresenta, em seu escopo, unidades curriculares que
conversam entre si, trazendo vários enfoques sobre temas contemporâneos e
extremamente importantes para a vida das cidades, com uma organização flexível,
permitindo à escola optar pela sequência de trabalho das unidades.
Nas orientações metodológicas, aponta possibilidades de trabalho, sendo
fundamental que os docentes reflitam sobre elas e definam sua viabilidade, de
acordo com suas realidades locais, podendo produzir novos designs metodológicos
que se ajustem melhor ao processo de ensino e aprendizagem.
A organização em eixos estruturantes traz conhecimentos científicos à área
de Ciências da Natureza e suas tecnologias, considerando o mundo contemporâneo
em que uma chamada sociedade da informação, com cenários de rapidez
tecnológica, exige atuação consciente e responsável dos(as) estudantes. Assim, as
habilidades apresentadas supõem o desenvolvimento de processos de ensino e
aprendizagem que favoreçam o protagonismo, incentivem a pesquisa e valorizem o
empreendedorismo na realização de projetos de vida.
O aprofundamento dos conhecimentos científicos propostos na trilha está
em consonância com o proposto por Moran:
[...] Ensinar e aprender tornam-se fascinantes quando se convertem em
processos de pesquisa constantes, de questionamento, de criação, de
experimentação, de reflexão e de compartilhamentos crescentes, em áreas
de conhecimento mais amplas e em níveis cada vez mais profundos […]
(2018, p. 3).
Isto porque a proposta possibilita a investigação da realidade local para ir
além do contexto vivido e reconhecer-se como partícipe de uma sociedade,
responsável pelo ambiente e por sua sobrevivência.
Esta trilha foi organizada em quatro unidades curriculares, conforme figura 3.

Figura 3 - Unidades curriculares
Fonte: Elaboração dos autores (2020).
Unidade Curricular I: Energia elétrica - da produção ao consumo
Objetivo: Promover um processo reflexivo acerca das manifestações e
transformações de energia, produção, distribuição e consumo de energia elétrica, de
sua importância para a sociedade e dos impactos ambientais decorrentes de sua
produção e utilização, incentivando o protagonismo juvenil na busca por alternativas
de produção e consumo mais sustentáveis.
Carga horária: total de 40 h ou 60 h, a depender da matriz curricular em
funcionamento na Unidade Escolar.
Quadro 26- Energia elétrica - da produção ao consumo
Eixo estruturante/
Palavras-chave das
habilidades
específicas
Objetos do conhecimento Habilidades de
aprofundamento da área
Processos criativos
Refletir
criativa/criticamente
Energia
Manifestações de energia (cinética,
potencial, química, térmica, sonora,
luminosa, elétrica).
Discussão sobre as fontes energéticas e
os impactos ambientais e sociais da
Analisar e representar, com ou
sem o uso de dispositivos e de
aplicativos digitais específicos,
as transformações e
conservações em sistemas
que envolvam quantidade de 

Selecionar e
mobilizar
conhecimentos
científicos
geração e utilização da energia nos
diferentes setores da sociedade.
Química verde: possibilidades de redução
do uso de fontes não renováveis de
energia em nível local e global.
Bioluminescência: produção de luz por
seres vivos (fungos, insetos, águas-vivas,
peixes, algas, entre outros), conceitos,
importância ecológica e aplicações.
Energia elétrica
Produção de energia elétrica (em nível
nacional e local) a partir de fontes
renováveis e não renováveis de energia:
eficiência energética e impactos
ambientais.
Diferenciação entre corrente alternada e
corrente contínua, e sua relação com a
geração de energia elétrica em grande
escala.
Leis e processos envolvidos na produção
(geradores), distribuição
(transformadores) e consumo (motores)
de energia elétrica.
Distribuição de energia elétrica e
utilização nos diferentes setores da
sociedade: percentual de energia
utilizado nas indústrias, no comércio e
nas residências.
Aparelhos elétricos e consumo de energia
elétrica (transformações de energia;
grandezas elétricas que a caracterizam
como corrente elétrica, resistência,
tensão e potência).
Consumo e custo da energia elétrica
(leitura e interpretação de uma conta de
energia elétrica - “conta de luz”-
consumo, tarifas e taxas).
Influência da sociedade de consumo na
produção de energia elétrica e no
desenvolvimento de equipamentos
elétricos.
Impactos negativos da luminosidade no
céu noturno das cidades, e seus impactos
na fauna local.
matéria, de energia e de
movimento para realizar
previsões sobre seus
comportamentos em situações
cotidianas e em processos
produtivos que priorizem as
sociedades sustentáveis, o
uso consciente dos recursos
naturais e a preservação da
vida em todas as suas formas.
Analisar questões
socioambientais, políticas e
econômicas relativas à
dependência do mundo atual
em relação aos recursos não
renováveis e discutir a
necessidade de se introduzir
alternativas e novas
tecnologias energéticas e
materiais, comparando
diferentes tipos de motores e
processos de produção de
novos materiais.
Estimar o consumo de energia
elétrica de uma residência e
propor e divulgar alternativas
para uma utilização
sustentável.
Pesquisar e elaborar produtos
de divulgação científica
(simulação, texto, vídeo,
reportagem) sobre produção,
distribuição, impactos
ambientais e/ou consumo de
energia elétrica na cidade.
Fonte: Elaboração dos autores (2020).

Unidade Curricular II: Impactos socioambientais locais e globais relacionados
ao solo, ao ar e à água
Objetivo: Refletir acerca dos problemas e impactos socioambientais relacionados
ao solo, ao ar e à água em nível local e global, suas principais causas e
consequências, de forma a investigar a realidade local por meio do desenvolvimento
de projetos de pesquisa elaborados coletivamente na busca por alternativas para
diminuir os impactos sociais e ambientais locais decorrentes da utilização
inadequada dos recursos naturais.
Carga Horária: Total de 40 h ou 60 h, a depender da matriz curricular em
funcionamento na Unidade Escolar.
Quadro 27 - Impactos socioambientais locais e globais relacionados ao solo, ao ar e
à água
Eixo estruturante/
Palavras-chave das
habilidades
específicas
Habilidades de
aprofundamento da
área
Objetos do conhecimento
Investigação
científica
Investigar e analisar
problemas
Levantar e testar
hipóteses
Avaliar e prever
efeitos de
intervenções nos
ecossistemas, e
seus impactos nos
seres vivos e no
corpo humano, com
base nos
mecanismos de
manutenção da vida,
nos ciclos da
matéria e nas
transformações e
transferências de
energia, utilizando
representações e
simulações sobre
tais fatores, com ou
sem o uso de
dispositivos e
aplicativos digitais
(como softwares de
simulação e de
realidade virtual,
entre outros).
Participar de
pesquisas científicas
Equilíbrio ambiental
Impactos ambientais na fauna e flora
relacionados à poluição e à contaminação do ar,
da água e do solo
Consequências da urbanização
Sucessão ecológica
Atmosfera terrestre e alterações climáticas
Ciclos biogeoquímicos (água, carbono,
nitrogênio, oxigênio e fósforo)
Fenômenos atmosféricos naturais e causados
pela ação humana (vento, umidade,
precipitação, formação de nuvens, ciclones,
inversão térmica, chuvas ácidas, desastres
naturais)
Poluição atmosférica local e global (causas e
principais impactos socioambientais), alterações
atmosféricas e efeitos na saúde humana
(doenças respiratórias, mutações genéticas,
câncer)
Calorimetria e hidrostática (umidade do ar;
capacidade térmica, calor específico,
temperatura, pressão, densidade, processos de 
que investiguem
problemas da cidade
relacionados aos
impactos da ação
humana na natureza
(e ciclos) que
envolvam solo, ar e
água.
propagação de calor) aplicadas à climatologia
Termoquímica; reações fotoquímicas
Efeito estufa e aquecimento global
Negacionismo científico em relação às
mudanças climáticas
Recursos hídricos e cuidados com o solo
Ciclos biogeoquímicos (água, carbono,
nitrogênio, oxigênio e fósforo)
Propriedades e estados físicos da água (em
nível de estrutura molecular)
Reservas hídricas locais, utilização e condições
de preservação - causas antrópicas da poluição
de aquíferos (áreas urbanas sem redes de
esgoto; atividades industriais; resíduos sólidos;
atividades agrícolas; extrativismo mineral;
acidentes ambientais e tanques enterrados)
Legislação ambiental – plano nacional dos
recursos hídricos
Solo: utilização, cuidados, manejo adequado
(controle biológico de pragas, drenagem,
agricultura orgânica...)
Técnicas de recuperação de áreas degradadas
Fontes de poluição do solo e da água e suas
consequências (extração de minérios, acúmulo
de metais pesados, uso de agrotóxicos,
desmatamentos, lançamento de lixo, materiais
radioativos, lixo tecnológico)
Cadeias alimentares e bioacumulação
Enchentes e alagamentos – causas e
consequências em nível local
Fonte: Elaboração dos autores (2020).
Unidade curricular III: Saneamento básico e gerenciamento de resíduos
Objetivo: Promover a investigação acerca do saneamento básico e do
gerenciamento dos resíduos nas cidades, com base na Constituição, bem como
reconhecer a importância das ações individuais e coletivas, para a melhoria das
condições ambientais, sociais, de saúde e de qualidade de vida da população local a
fim de propor alternativas que melhorem a prestação desses serviços em nível local.

Carga Horária: Total de 40 h ou 60 h, a depender da matriz curricular em
funcionamento na Unidade Escolar.
Quadro 28 - Saneamento básico e gerenciamento de resíduos
Eixo
estruturante/Palavraschave das
habilidades
específicas
Habilidades de
aprofundamento da
área
Objetos do conhecimento
Empreendedorismo
Avaliar possíveis
soluções
Desenvolver projetos
Criar propostas
articuladas ao
projeto de vida
Avaliar os
benefícios e os
riscos à saúde e ao
ambiente,
considerando a
composição, a
toxicidade e a
reatividade de
diferentes materiais
e produtos, como
também o nível de
exposição a eles,
posicionando-se
criticamente,
propondo soluções
individuais e/ou
coletivas para seus
usos e descartes
responsáveis.
Investigar e analisar
os efeitos de
programas de
infraestrutura e
demais serviços
básicos
(saneamento,
energia elétrica,
transporte,
telecomunicações,
cobertura vacinal,
atendimento primário
à saúde e produção
de alimentos, entre
outros); identificar
necessidades locais
e/ou regionais em
relação a esses
serviços a fim de
avaliar e/ou
promover ações que
contribuam para a
melhoria da
qualidade de vida e
das condições de
saúde da população.
Fluidodinâmica aplicada ao estudo
Escoamento de fluidos, equação da continuidade,
equação de Bernoulli, viscosidade de fluidos,
modelos hidrodinâmicos
Tratamento da água
Captação: fontes locais de abastecimento de água
Estações e etapas de tratamento de água
(processos físicos, biológicos e químicos
envolvidos)
Distribuição, custo e consumo de água
Alternativas ao tratamento da água onde não há
estações de tratamento da água
Tratamento de esgoto
Importância do tratamento de esgoto do ponto de
vista ambiental e da saúde pública.
Principais doenças associadas à água contaminada
e ao contato com esgotos em nível local
Alternativas para o tratamento de águas residuárias
Estações de tratamento de esgotos
Etapas de tratamento do esgoto (processos
biológicos, químicos e físico-químicos envolvidos) e
disposição final de águas residuárias e lodos
gerados
Gerenciamento de resíduos
Principais características dos resíduos sólidos
(inflamabilidade, corrosividade, reatividade,
toxicidade, patogenicidade, radioatividade,
biodegradabilidade, combustibilidade)
Separação e destinação dos resíduos em nível
local
Programas locais para transporte, coleta, redução e
reciclagem
Tratamento e disposição final dos resíduos
(compostagem, incineração, pirólise, aterros)
Possibilidades de aproveitamento de resíduos
orgânicos para a produção de energia
(biodigestores)
Fonte: Elaboração dos autores (2020).
Unidade curricular IV: Planejamento ambiental das cidades - planos diretores,
mobilidade urbana e sustentabilidade
Objetivo: Oferecer subsídios para a análise de questões que interferem diretamente na
dinâmica das cidades, bem como instrumentos básicos de política de desenvolvimento e
expansão urbana. Através da educação ambiental, promover a reflexão acerca de atitudes,
valores, inovações, tecnologias e formas de construir uma sociedade mais sustentável.
Carga horária: Total de 40 h ou 60 h, a depender da matriz curricular em funcionamento na
Unidade Escolar.
Quadro 29 - Planejamento ambiental das cidades - planos diretores, mobilidade
urbana e sustentabilidade
Eixo
estruturante/
palavras-chave
das habilidades
específicas
Habilidades de aprofundamento da
área
Objetos do conhecimento
Mediação e
intervenção
sociocultural
Identificar e
explicar
fenômenos.
Selecionar e
mobilizar
conhecimentos
científicos
Propor e testar
intervenções
socioculturais e
ambientais
Discutir a importância da preservação e
conservação da biodiversidade,
considerando parâmetros qualitativos e
quantitativos, e avaliar os efeitos da
ação humana e das políticas ambientais
para a garantia da sustentabilidade do
planeta.
Construir questões, elaborar hipóteses,
previsões e estimativas, empregar
instrumentos de medição e representar
e interpretar modelos explicativos,
dados e/ou resultados experimentais
para construir, avaliar e justificar
conclusões no enfrentamento de
situações-problema sob uma
perspectiva científica.
Analisar o plano diretor municipal,
identificando as possibilidades de
participação da comunidade nas
decisões e relacionar com as mudanças
implementadas a partir do plano.
Identificar, do ponto de vista ambiental,
as profissões relacionadas à dinâmica
das cidades.
Estatuto da cidade
Plano diretor municipal: atores
envolvidos, o que está contemplado,
mudanças e motivações, proteção
ao meio ambiente, cumprimento do
plano em sua totalidade
Poluição sonora
Profissões relacionadas às questões
ambientais
Transporte e mobilidade urbana:
Leis da termodinâmica aplicadas aos
meios de transporte
Principais meios de transporte
utilizados - públicos e coletivos
(carros movidos a gasolina, diesel,
álcool, balsas, motocicletas, carros
elétricos, bicicletas, entre outros)
Uso de combustíveis fósseis X
fontes alternativas e renováveis
(biocombustíveis) de energia
Mecânica clássica (Leis de Newton,
conservação da energia,
conservação da quantidade de
movimento) e segurança no trânsito:
cinto de segurança, tipos e
funcionamento de freios, importância 
da manutenção de um veículo,
acidentes de trânsito, legislação e
impactos na saúde pública
Mobilidade urbana: plano, problemas
locais, equipamentos de controle
(radares e semáforos),
acessibilidade, “encurtamento” de
distâncias, química verde e
sustentabilidade
Educação ambiental e
Sustentabilidade:
Lei de proteção aos animais
Princípios da Sustentabilidade
Legislação ambiental e agricultura
(código florestal, áreas de
preservação permanente, reserva
legal, unidades de conservação,
produção agroecológica, etc.)
Política dos R’s
Obsolescência programada e
consumo consciente
Fake News (notícias falsas)
relacionadas ao meio ambiente
Casas eficientes e sustentáveis:
iluminação, conforto térmico,
geração de energia elétrica,
distribuição dos cômodos,
economia de recursos, matériasprimas para as construções e as
mobílias (tipos, reaproveitamento,
racionalização)
Cidades e áreas verdes
Fonte: Elaboração dos autores (2020).
3.2.4 Orientações Metodológicas
Uma abordagem que se alinha com a proposta desta trilha é a abordagem
Ciência, Tecnologia e Sociedade (CTS), que implica a utilização de eventos, temas,
tecnologias e fenômenos para, a partir deles, tratar dos conceitos. No caso da trilha
aqui proposta, o tema são as cidades e os conceitos específicos da área utilizados
para se compreender as dinâmicas mais amplas.
A abordagem CTS possibilita desenvolver nos(as) estudantes a capacidade
de problematizar questões de ciência e tecnologia, produzir conhecimentos, tomar
decisões argumentadas em fundamentos científicos, com autonomia para exercer a 
cidadania consciente. Entre os argumentos em defesa da educação em CTS estão a
superação do ensino dogmático, a compreensão das relações CTS, a tomada de
decisões, em nível pessoal e coletivo, fundamentadas nas consequências da
atuação do ser humano no meio e a busca de sentido para a ciência da escola
(STRIEDER et al., 2017). A abordagem CTS, em nível de racionalidade científica
admite o conhecimento científico como uma produção para compreender o mundo, a
importância de conhecer conceitos e processos da ciência para tomar decisões
sobre problemas relacionados à ela, as implicações dos conhecimentos científicos
na sociedade e discussões sobre a natureza da Ciência.
No nível do desenvolvimento tecnológico, relaciona funcionamento,
produção, processos, uso e adequação social de tecnologias. A participação social
considera problemas gerados pela Ciência e Tecnologia, a intervenção social, a
educação ambiental, a tomada de decisões sobre o uso de produtos ou tecnologias
e a participação social no âmbito da Ciência e Tecnologia.
Diversas são as metodologias que se podem utilizar no desenvolvimento da
trilha, a exemplo das citadas no texto da formação geral básica. Dentre elas está o
desenvolvimento de projetos interdisciplinares ou de investigação científica que
podem ser elaborados pelos professores da área, ou com os(as) estudantes, a partir
de situações ou problemas do seu entorno, como, por exemplo, tratamento de
esgotos, enchentes, alagamentos, mobilidade urbana, entre outros. Os projetos
podem ser uma forma de estabelecer um elo entre os conceitos científicos e a
sociedade, ligando estes conceitos a determinado contexto da realidade dos(as)
estudantes e não ao contexto dos componentes curriculares. É importante o
desenvolvimento de todas as etapas do projeto, que incluem elaboração,
desenvolvimento, avaliação e comunicação de resultados. A comunicação pode
acontecer em sala de aula, na escola ou na comunidade, podendo converter-se em
soluções para problemas locais e transformar a realidade, no sentido de intervenção
social. Uma proposta para o desenvolvimento de projetos interdisciplinares encontrase nas ‘ilhas interdisciplinares de racionalidade’ (NEHRING et al., 2002), que
envolvem a elaboração de um projeto, dividido em oito etapas, a partir de um
contexto, ou problema. O projeto prevê a elaboração de um produto destinado a um
público, escolhido por quem elabora o projeto. 
É importante que as metodologias de ensino sejam diversificadas, porém,
pautadas em experiências de aprendizagem que provoquem os(as) estudantes, que
os(as) motivem a se tornar protagonistas no processo vivido, sendo mais
criativos(as) e empreendedores(as). Convém lembrar que vivemos numa sociedade
de informação, que dispõe de recursos digitais que podem contribuir no
engajamento dos(as) estudantes e valorizar os diferentes estilos e valores
comunicacionais. Sugerimos, a seguir, algumas atividades que podem auxiliar os
professores no desenvolvimento das unidades curriculares, como:
a) desenvolvimento de projetos, experimentos e protótipos;
b) levantamento dos principais aparelhos eletrônicos e eletrodomésticos existentes
nas residências dos(as) estudantes, e respectivas transformações de energia,
cálculo de consumo de energia elétrica;
c) explanação, debate e utilização de materiais audiovisuais (vídeos,
documentários, entrevistas, podcast, entre outros);
d) pesquisas, entrevistas e palestras com profissionais relacionadas a questões
ambientais;
e) produção de materiais de divulgação científica;
f) visitas a aterros sanitários e lixões;
g) análise de artigos científicos relacionados com a temática e sugeridos pelos
professores da área.
AVALIAÇÃO
A avaliação será contínua, processual e formativa, com prevalência dos
aspectos qualitativos sobre os quantitativos, propiciando movimentos de reflexão
sobre o próprio processo de ensino e aprendizagem, com análise das dificuldades,
das lacunas e na busca constante da efetivação do conhecimento. Nesse cenário,
em que o projeto de vida do(a) estudante está em construção, a avaliação deve ser
pautada no processo que ocorre, nas habilidades desenvolvidas e nos objetivos e
metas a serem alcançados, no comprometimento com os planos de ação idealizados
e na recuperação paralela.