A Educação Física poderá trabalhar suas unidades temáticas relacionadas aos
objetos de conhecimentos, seguindo essa organização: jogos e brincadeiras, esportes,
danças, lutas, ginásticas, práticas corporais de aventura e saúde. Brincadeiras e jogos:
são práticas corporais produzidas no tempo do não-trabalho, portanto, são dissociadas da
dimensão de necessidade e se situam na esfera da liberdade. Além disso, diferenciam-se
do percurso rotineiro da vida social, abrindo possibilidades para o faz de conta. Em
decorrência disso, o jogo se realiza e cria territórios brincantes; os significados dos
espaços e a relação com o tempo no jogar são transmutados com base na ação dos
participantes. Contudo, isso não significa que o jogo não tenha regras que se sedimentam
nas diversas tradições culturais; pelo contrário, o caráter regrado e situado numa teia
simbólica é também uma marca dos jogos. Porém, diferente dos esportes, os jogos não
têm uma sistematização institucionalizada das suas regras. Eles são importantes espaços
de aprendizagens sociais no processo de socialização dos sujeitos. (HUIZINGA, 1996).
Como nos lembra Kunz (1994, p. 98), referenciado em Schiller, o ser humano somente se
torna humano “quando for livre para brincar”, atribuindo ao jogo e à brincadeira uma
dimensão antropológico-política. Por fim, os jogos se pautam por uma dupla dimensão
estético-ética. Estética porque o jogo, no seu acontecer, implica uma relação de fascínio e
encantamento por parte de quem joga; já a dimensão ética pressupõe aceitar a relação
com o outro, sem a qual o jogo não acontece. Importa salientar, ainda, que os jogos
devem possuir características complexas e serem concebidos como uma prática
enquanto tal, e não como um meio para uma finalidade externa a ele, como o esporte, as
lutas, as danças e as ginásticas, embora possam também cumprir essa função, desde
que tematizados nas diferentes unidades temáticas, nas quais o jogo é também
considerado como uma atividade pré-desportiva e de aquecimento ou preparação, sendo
uma importante ferramenta para desenvolver habilidades motoras, gestos, valências
físicas e motoras para os esportes. 

Esportes: são ações com regras centradas na ideia de confronto, de uma relação
agonística entre os praticantes; podem ser de forma individual ou coletiva. Contam com
elevado grau de formalização; pautam-se pela comparação dos resultados e pela
mensuração do desempenho. Contudo, podem ter diversas finalidades: recreativa,
sociocultural, educativa ou profissional. No âmbito escolar, como unidade temática, têm
seus objetos classificados como: esportes de campo e taco, de invasão, de campo
dividido e rede, ou parede de contato, e de precisão e marca.
Danças: as danças como forma de comunicação e expressão trazem para a Área
de Linguagens sensações, emoções, expressões e pensamentos com o corpo a partir da
relação com o tempo e o espaço, mediado pela musicalidade. Permitem a criação de
movimentos e a utilização de ritmos variados, assumindo diversas formas de
aprendizagem e divertimento. Na Educação Física, como unidade temática, é classificada
em dança clássica, contemporânea, urbana, de salão, de rua, folclóricas, de academias,
entre várias outras.
Lutas: são práticas corporais caracterizadas por ser de oposição e de combate
(pelo menos imaginário), pois se dão geralmente entre duas pessoas ou grupos e devem
usar meios de ataque e defesa acontecendo simultaneamente. Possuem regras e
regulamentos específicos, podendo haver algumas alterações por situações regionais.
Importa assinalar que as lutas foram criadas com fins de defesa pessoal e de grupos
sociais; portanto, não orientadas à agressão e ao uso indiscriminado da violência. Assim,
são concebidas como importante espaço para a educação para a não violência. As lutas
são manifestações populares em uma esfera cultural, classificadas como lutas de longa,
média e curta distância, bem como de soco e chute, e de projeção e imobilização.
Ginásticas: são práticas corporais nas quais é central a exploração das
possibilidades de movimento do sujeito com o seu corpo, de maneira individual ou
coletiva. Nelas se observa um profundo comprometimento com o conhecimento e o
domínio do corpo, entendido como a ampliação das possibilidades de movimento, e não
como um controle rígido do corpo. As ginásticas perpassam por superar limites corporais
individuais. Podem ser usadas como preparação para outras práticas corporais ou para o
desenvolvimento de habilidades e valências físicas e motoras, como força, flexibilidade,
equilíbrio e coordenação motora. Podem ser executadas com ou sem a utilização de
equipamentos, assumindo caráter competitivo ou não. Como unidade temática, permeia
pelos campos da ginástica artística, rítmica, acrobática, funcional, laboral, circense, geral
e orientais, entre outras. 

Práticas corporais de aventura: trata-se de explorar a relação entre o corpo e o
ambiente, de modo a possibilitar a descoberta de novas formas de diálogo de movimento.
As práticas corporais de aventura são classificadas como práticas urbanas e da natureza.
Trazem essa característica muito pontual aos(às) estudantes com uma visão de
superação de limites e experimentação de diversas emoções, em possibilidades
individuais e coletivas. A Educação Física escolar tem a possibilidade de ofertar esses
saberes com aplicação dentro e fora do ambiente escolar, com adaptações para o seu
desenvolvimento, se necessário. As práticas corporais de aventura diferenciam-se de dois
modos - as da natureza: que são normalmente realizadas em um ambiente natural, e
promovem a integração do praticante com a natureza; - e as urbanas: são atividades que,
por sua vez, passam a conceber o ambiente das cidades como passível de exploração e
desafio, superando a ideia de que os ambientes urbanos são hostis ao movimento e às
práticas corporais.
Saúde: saúde vem do latim salus, "bom estado físico, saudação", relacionado a
salvus, "salvo". Segundo a Organização Mundial de Saúde (OMS), é um estado de
completo bem-estar físico, mental e social, e não simplesmente a ausência de doenças ou
enfermidades. O conceito de saúde, como um direito à cidadania, foi expresso na
Constituição Brasileira de 1988, seção II, nos artigos 196, 197, 198 e 199, abordado na
perspectiva política, econômica e social, concebido como resultante desses processos,
não se restringindo a uma dimensão meramente biológica. Compreendendo o conceito
de saúde como direito do cidadão, qual seria o papel da Educação Física na promoção,
obtenção, manutenção ou compreensão de como ele se dá na vida do(a) estudante no
ambiente escolar e fora dele? Após uma evolução da Educação Física em sua
metodologia e forma para acompanhar e se reformular, em tempos atuais, ela passa a ser
vista e compreendida como aliada na promoção da saúde e na prevenção de doenças do
ser humano.
Nas últimas décadas, a Educação Física tem incorporado no seu arcabouço
conceitual o ideário da reforma sanitarista, que ocorre no Brasil desde a década de 1980.
Esse processo possibilita a esse componente curricular pensar a saúde a partir de um
conceito ampliado e crítico, favorecendo um diálogo mais profícuo com a teoria históricocrítica que embasa este documento.
Desse modo, é necessário compreender as condições concretas de existência para
pensar e planejar as atividades que mais sejam adequadas para tais sujeitos, com base
em um pensamento complexo. Caminha-se para se pensar em um modelo de integração 
150
entre os determinantes sociais da saúde e a dimensão biológica. As possibilidades de
problematizar a saúde no campo da Educação Física estão a se alargar, sendo esse o
grande desafio para que o debate em torno da saúde seja relevante para a formação dos
estudantes do ensino médio.
Cabe à Educação Física mediar a apropriação de saberes para identificar a
escolha de práticas corporais adequadas ao estado de saúde do indivíduo, abordando
objetos de conhecimento como: nutrição, doping, lesões, desgastes físicos e emocionais,
distúrbios alimentares, doenças mentais e o processo de envelhecimento humano. Esse
conjunto de experiências poderá possibilitar o desenvolvimento do autoconhecimento e do
autocuidado com o corpo e com a saúde, com a socialização e com o entretenimento,
bem como de competências para planejar, programar e executar práticas corporais para a
promoção da saúde, desde seu desenvolvimento juvenil até a velhice, objetivando
produzir uma vida com qualidade nos seus contextos concretos de existência.
Conforme destacado ao longo deste documento, as práticas pedagógicas na Área
de Linguagens e suas tecnologias ancoram-se, especialmente, nos eixos compreensão,
produção e criação, além de se basearem nos princípios formativos que sustentam esta
Proposta Curricular para o Ensino Médio no Território Catarinense. Trata-se de uma
organização que pretende integrar os componentes curriculares da área, bem como
possibilitar a articulação com as demais áreas, a fim de contribuir para a apropriação de
conhecimentos necessários a uma formação humana integral.
Para a consolidação desse processo formativo, que almeja desenvolver a
criticidade no estudante, é importante que sejam contemplados os Temas
Contemporâneos Transversais (TCTs), de maneira intradisciplinar, interdisciplinar e
transdisciplinar. Meio Ambiente, Ciência e Tecnologia, Multiculturalismo
eInterculturalidade, Cidadania e Civismo, Saúde e Economia são macrotemáticas de
extrema relevância social, que potencializam uma compreensão mais global da
sociedade, do mundo do trabalho, da relação do homem com a natureza e a cultura.
Pensar a interculturalidade significa o comprometimento dos componentes curriculares
para a possibilidade de reinterpretação dos saberes ao considerar diferentes realidades
culturais, com base nos valores da negritude, das identidades dos povos indígenas e das
diversidades, suas pinturas, danças, brincadeiras, produções literárias, vocabulários,
manifestações orais, e seus movimentos sociais, entre outros elementos abordados na
área das Linguagens. Cumpre lembrar ainda que tais temáticas encontram a sua 
151
materialização nos quinze TCTs relacionados a elas, e que devem, necessariamente, ser
abordadas nos processos formativos no ensino médio.
A competência desenvolvida para utilizar as diferentes linguagens, a fim de
defender pontos de vista que respeitem e promovam a consciência socioambiental e o
consumo responsável, em âmbito local, regional e global, relaciona-se à temática Meio
Ambiente, envolvendo aspectos da educação ambiental e educação para o consumo.
Além disso, destaca-se que a problematização da relação com o corpo, por ser o primeiro
dado da natureza com o qual o ser humano entra em contato, é, também, de fundamental
importância na Área de Linguagens. A formação para uma relação sensível com o corpo,
de escuta do próprio corpo é um vetor relevante na educação ambiental.
Questões relacionadas ao tema Economia, abrangendo trabalho, educação
financeira e educação fiscal, são contempladas na compreensão de processos
identitários, conflituais e de relações de poder que permeiam as práticas sociais da
linguagem. Nesse contexto, educar para o consumo pode contribuir para uma postura
mais crítica e reflexiva dos jovens, adultos e idosos em relação aos recursos linguísticos e
semióticos mobilizados na esfera publicitária com o objetivo de convencimento. Outro
aspecto a ser considerado na Área de Linguagens é o corpo, considerado como uma
mercadoria a ser consumida, que comporta, na adolescência, um apelo de grandes
proporções, e nisto o corpo também é publicitariamente semiotizado.
A temática Cidadania e Civismo discute questões relacionadas à vida familiar e
social, compreendidas em suas múltiplas configurações, à educação para o trânsito, no
sentido de promover comportamentos civilizados e respeitosos na via pública, e em
direitos humanos, afirmando o reconhecimento dos diversos modos de vida existentes,
bem como os direitos da criança e do adolescente, processos de envelhecimento,
respeito e valorização do idoso, possibilitando a compreensão do funcionamento das
diferentes linguagens e práticas culturais e a mobilização desses conhecimentos na
atuação social e nas diversas mídias.
O Multiculturalismo e a Interculturalidade constituem-se em temas que compõem a
espinha dorsal da Área de Linguagens, uma vez que o respeito à diversidade linguística,
cultural e corpórea é princípio norteador dessa área. Como uma das bases do
pensamento antidiscriminatório, que preconiza a construção de uma pedagogia das
diferenças, o multiculturalismo e a interculturalidade perpassam os componentes
curriculares por meio, por exemplo, do estudo e da divulgação do patrimônio linguístico e 
152
artístico do estado, de modo a promover o resgate de valores culturais ameaçados e o
diálogo intercultural. Isso propicia uma interação mais estreita com a história e a
diversidade cultural da própria população. O resgate e o reconhecimento de diferentes
práticas corporais que se inscrevem em tradições culturais diferentes, possibilitando um
diálogo horizontal e não pautado pela hegemonia das formas que caracterizam as
práticas corporais ocidentais, notadamente referenciadas no esporte de rendimento, é um
vetor importante para esta dimensão da formação.
Os temas relacionados à Ciência e à Tecnologia atravessam as práticas
pedagógicas da Área de Linguagens a partir de um olhar crítico, criativo e responsável
que perpassa o processo de apropriação das linguagens digitais e que amplia a autoria e
o protagonismo do(a) aluno(a) nos diferentes usos das linguagens, no engajamento às
manifestações artísticas e culturais e no constante processo de aprender a aprender.
Em se tratando da temática Saúde, entendida a partir de um conceito ampliado e
crítico, isto é, como o resultado de diferentes determinantes sociais e ambientais, e
concebida na lógica da promoção da saúde, portanto, não como mero processo biológico
pautado pelo par normalidade-anormalidade, as Linguagens e suas tecnologias têm um
papel decisivo no sentido de contribuir para a compreensão, em perspectiva crítica, dos
diferentes conceitos de saúde presentes no imaginário social, bem como possibilitando
aos sujeitos o desenvolvimento de autonomia para a escolha de conceitos e práticas de
saúde consideradas alinhadas com a lógica da promoção da saúde.
Os estudos vinculados aos temas citados acima consideram o contexto social no
qual o sujeito está inserido, oportunizando a construção da cidadania e a formação de
atitudes e de valores, o que contribui para uma sociedade mais consciente e integrada.
Para essa contextualização, indispensável se torna um o trabalho que considere as
diferentes dimensões da vida em sociedade e que não esteja descolado das
problemáticas sociais.
Salienta-se, ainda, que as possibilidades do aprender requerem planejamento
integrado, análise dos contextos escolares e escolha de metodologias coerentes com a
Teoria Histórica-Cultural, conforme discussão apresentada ao longo do texto. Destaca-se,
portanto, que é no Projeto Político-Pedagógico que a escola, em sua autonomia, define o
perfil dos estudantes que quer formar e a organização curricular com os respectivos
procedimentos didático-pedagógicos para que desenvolvam as competências.