5.7 IDENTIDADES E TERRITÓRIOS CATARINENSES: CONCEPÇÕES,
AVANÇOS E DESAFIOS
É necessário o envolvimento de profissionais da educação, comprometidos
em trabalhar de maneira integrada entre as áreas do conhecimento no
enfrentamento/superação de todo tipo de preconceito e racismo com os quais os
grupos sofrem cotidianamente, com amplo conhecimento das legislações pertinentes
às políticas de ações afirmativas, da Lei n. 10.639/03 (BRASIL, 2003b), das
diretrizes da educação básica, assim como da realidade do grupo que compõe as
diversidades catarinenses em suas faces sociais, culturais, educacionais,
econômicas, políticas e ambientais.
▪ Área de Matemática e suas tecnologias – 1 aula ou 2 aulas, a depender da
matriz em funcionamento Unidade Escolar:
● Matemática: 1 aula ou 2 aulas;
▪ Área de Ciências da Natureza e suas tecnologias - 3 aulas ou 4 aulas , a
depender da matriz em funcionamento na Unidade Escolar:
● Biologia: 1 aula ou 3 aulas, a depender da matriz em funcionamento na
Unidade Escolar
● Química: 1 aula em todas as matrizes curriculares
● Física: 1 aula em todas as matrizes curriculares
▪ Área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas - 4 aulas ou 6 aulas ,a
depender da matriz em funcionamento na Unidade Escolar:
● História: 1 aula ou 2 aulas
● Geografia: 1 aula ou 2 aulas
● Filosofia: 1 aula
● Sociologia: 1 aula
▪ Profissional da área de Linguagens e suas tecnologias – 2 aulas ou 3 aulas
, a depender da matriz curricular vigente na Unidade Escolar:
● Português: 1 aula em todas as matrizes curriculares
● Artes: 1 aula ou 2 aulas , a depender da matriz curricular
Introdução
A escola é um lugar estratégico para uma educação antirracista. É necessário
que a gestão, os professores e toda a comunidade escolar aprendam, conheçam as
diversidades e com as questões étnico-raciais presentes dentro e fora da sala de
aula, dialoguem a respeito, reconhecendo cada estudante como sujeito que tem
história, necessidades e desejos. As Diretrizes Curriculares Nacionais para a
Educação das Relações Étnico-Raciais e para o Ensino de História e Cultura AfroBrasileira e Africana, ao levar para as escolas e para os currículos como instrumento
para uma reflexão/ação crítica e pedagógica, afirmam:
É importante destacar que não se trata de mudar um foco etnocêntrico
marcadamente de raiz europeia por um africano, mas de ampliar o foco dos
currículos escolares para a diversidade cultural, racial, social e econômica
brasileira. Nesta perspectiva, cabe às escolas incluir no contexto dos
estudos e atividades, que proporciona diariamente, também as
contribuições histórico-culturais dos povos indígenas e dos descendentes de
asiáticos, além das de raiz africana e europeia. É preciso ter clareza que o
Art. 26A acrescido à Lei 9.394/1996 provoca bem mais do que inclusão de
novos conteúdos, exige que se repensem relações étnico-raciais, sociais,
pedagógicas, procedimentos de ensino, condições oferecidas para 
aprendizagem, objetivos tácitos e explícitos da educação oferecida pelas
escolas (BRASIL, 2004. p. 8).
No cotidiano do/a estudante, a escola será o espaço de reconhecimento dos
valores civilizatórios africanos como possibilidade pedagógica da construção dos
conhecimentos que contemplam o estudo da História e da Cultura Afro-Brasileira. É
espaço em que deve aprender a valorizar o estudo dessa disciplina, a luta dos
negros no Brasil, a cultura negra brasileira e o negro na formação da sociedade
catarinense e nacional, a participação do povo negro em diversas áreas, como a
social, a econômica e a política que fazem parte da História do Brasil.
Na perspectiva de eliminar as desigualdades raciais na escola e na
sociedade, pautamos a formação dessa trilha nos documentos e legislações
nacionais e estaduais que sustentam a obrigatoriedade nos currículos escolares nas
seguintes legislações: Lei nº 10.639/2003, que instituiu como obrigatórios o ensino
da história e da cultura da África e dos afro-brasileiros nos currículos; Decreto nº.
4.887, de 20 de novembro de 2003, que regulamenta o procedimento para a
identificação, o reconhecimento, a delimitação, a demarcação e a titulação das
terras ocupadas por remanescentes das comunidades dos quilombos, de que trata o
art. 68 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias; Parecer CNE/CP nº.
003/2004 e a Resolução CNE/CP nº. 01/2004. Este parecer visa a atender aos
propósitos expressos na Indicação CNE/CP 6/2002, bem como regulamentar a
alteração trazida à Lei nº. 9.394/96 das Diretrizes e Bases da Educação Nacional,
pela Lei nº. 10.639/200, que estabelece a obrigatoriedade do ensino de História e
Cultura Afro-Brasileira e Africana na Educação Básica. Valemo-nos ainda: da Lei nº.
11.645/2008, que altera a Lei nº. 9.394/1996, modificada pela Lei nº. 10.639/2003,
que estabelece as diretrizes e bases da educação nacional, para incluir no currículo
oficial da rede de ensino a obrigatoriedade da temática “História e cultura afrobrasileira e indígena”; da Lei nº. 12.288, de 20 de julho de 2010, que institui o
Estatuto da Igualdade Racial; da Resolução 08/2012, que define as Diretrizes
Curriculares Nacionais para Educação Escolar Quilombola na Educação Básica,
representando um marco histórico em relação à Educação Quilombola Escolar e às
lutas do Movimento Negro no Brasil.
 Documentos norteadores: Proposta Curricular de Santa Catarina/PCSC –
Formação Integral na Educação Básica (edição atualizada em 2014); Cadernos de
Políticas Educacionais produzidos pela SED (2018); “Políticas de Educação para as
Relações Étnico-Raciais e para o Ensino de História e Cultura Afro-Brasileira e
Africana”; “Política de Educação Escolar Quilombola”; “Política de Educação Escolar
Indígena”; Currículo Base da Educação Infantil e do Ensino Fundamental do
Território Catarinense.
Constituindo a escola espaço na formação integral e afirmação das
identidades das juventudes como protagonistas na constituição da cultura e história
afro-catarinense, é necessário promover formações aos professores acerca do
conhecimento da história de luta e resistência, incluindo questões sociais do grupo
que compõe as diversidades.
5.7.1 Objetivo da trilha de aprofundamento
A escola deve ser instrumento de uma sociedade antirracista que privilegia o
ambiente escolar por considerá-la fundamental na eliminação do racismo, da
discriminação racial, da xenofobia e das formas correlatas de intolerância.
Deve ser entendido como o ambiente adequado para produzir outros
currículos e sujeitos capazes de reconhecer, nas diversidades, os modos de viver,
de conhecer, de ser e de conviver, não como um argumento para a dominação e a
exploração, mas como formas legítimas na plenitude da cidadania. Deve valorizar e
compreender as relações dos seres humanos com a terra, com a biodiversidade e
as práticas sustentáveis, bem como os demais grupos e etnias que fazem parte
desta sociedade, suas identidades, costumes, comportamentos, relações com o
sagrado e ritos, a fim de combater o racismo, promover o processo de respeito e
espaço às diversidades humanas.
5.7.2 Unidades curriculares da trilha de aprofundamento
Unidade Curricular I Heranças culturais: festas – tradições afro-catarinenses
- religiões/religiosidades – ancestralidades
Unidade Curricular II Diversidades negras catarinense: - invisibilidade no
trabalho, na escola/ensino superior; racismo estrutural;
democracia racial
Unidade Curricular III Diversidade e gênero e saberes: feminismo negro;
poetas negros e negras; intelectuais negros e negras
5.7.3 Organização das unidades curriculares da trilha de aprofundamento
Unidade Curricular I – Heranças culturais: festas – tradições afro-catarinenses
– religiões/religiosidades – ancestralidades
Na unidade Heranças culturais: festas – tradições afro-catarinenses -
religiões/religiosidades – ancestralidades, são apresentados objetos do
conhecimento que visam a contribuir com o aprofundamento da percepção dos
valores civilizatórios africanos, as referências positivas e o protagonismo negro,
tornando relevante o estudo das heranças culturais: nas indumentárias, nas festas,
nas tradições afro-catarinenses, nas religiões/religiosidades e nas ancestralidades.
Quadro 60 - Heranças culturais: festas; tradições afro-catarinenses;
religiões/religiosidades; ancestralidades
Unidade
Curricular I
Carga Horária: 60 h ou 80 h, a depender da matriz curricular
Eixos
estruturantes
Habilidades da
trilha associadas
aos eixos
estruturantes
Habilidades da trilha
associadas às áreas do
conhecimento
Objetos de
conhecimento
Processos criativos
Mediação e
intervenção
sociocultural
Empreendedorismo
Reconhecer e
analisar diferentes
manifestações
criativas, artísticas e
culturais, por meio
de vivências
presenciais e
virtuais que ampliem
a visão de mundo,
sensibilidade,
criticidade e
criatividade.
Difundir novas
ideias, propostas,
Reconhecer narrativas de
memória e ancestralidade
nos movimentos de
resistência negra ligados
aos saberes tradicionais.
Compreender os valores
civilizatórios africanos e sua
importância social, cultural e
histórica.
Conhecer a estética africana
destinada aos tecidos, as
vestimentas, penteados e
adereços, bem como a sua
influência na moda afro-
− Desconstrução de
estereótipos
etnocêntricos
− Valores civilizatórios
africanos:
religiosidade,
corporeidade,
circularidade,
musicalidade,
memória,
ancestralidade,
cooperativismo,
oralidade, energia 
obras ou soluções
por meio de
diferentes
linguagens, mídias e
plataformas,
analógicas e digitais,
com confiança e
coragem,
assegurando que
alcancem os
interlocutores
pretendidos.
Reconhecer e
analisar questões
sociais, culturais e
ambientais diversas,
identificando e
incorporando
valores importantes
para si e para o
coletivo que
assegurem a
tomada de decisões
conscientes,
consequentes,
colaborativas e
responsáveis.
Reconhecer e
utilizar qualidades e
fragilidades
pessoais com
confiança para
superar desafios e
alcançar objetivos
pessoais e
profissionais, agindo
de forma proativa e
empreendedora e
perseverando em
situações de
estresse, frustração,
fracasso e
adversidade.
Utilizar estratégias
de planejamento,
organização e
empreendedorismo
para estabelecer e
adaptar metas,
identificar caminhos,
mobilizar apoios e
recursos, para
realizar projetos
pessoais e
produtivos com foco,
brasileira e no conhecimento
dos valores civilizatórios
africanos.
Pesquisar e reconhecer a
utilização e a importância
das plantas nas
comunidades tradicionais e
na cultura afro, suas
relações com os seres
humanos, seu significado
cultural e sua importância
econômica e utilitária na
produção de remédios,
alimentos, cosméticos e
rituais.
Conhecer os alimentos e
aspectos pertencentes à
culinária afro-brasileira, e
sua importância, bem como,
promover festivais
gastronômicos que
apresentem a culinária afrobrasileira na comunidade
escolar, incentivando o
empreendedorismo em nível
individual e coletivo.
Promover festivais musicais
e desfile (moda e identidade
africana) na comunidade
escolar como estratégia de
construção da autoestima.
Valorizar as festas
religiosas, conhecer e
respeitar as tradições
religiosas de matriz africana
e seu envolvimento na
comunidade que está
inserido.
Identificar e valorizar as
manifestações culturais afrobrasileiras e patrimônio.
vital, ludicidade
− As tranças africanas
e suas significações,
seus códigos
− Religiosidade do
povo catarinense:
herança de oralidade
e fé
− Religiões afrobrasileiras
− Preservação de ritos,
técnicas e culturas
dos povos originários
− Ervas medicinais
− Culinária afrobrasileira
− Irmandades negras
da época colonial e o
sincretismo religioso
− Racismo religioso
− A capoeira enquanto
ressignificação da
diáspora
− Heranças africanas
nas linguagens,
música e danças
brasileiras
− Como eram os bailes
e festas antigamente
no território
catarinense;
instrumentos
musicais africanos e
afro-brasileiros
− Estética jeito de
arrumar os cabelos
ligadas às tradições,
mistura de cores das
vestimentas.
Estampas Adinkra
− Os dialetos ainda
existem (expressões)
− Arte popular e arte
urbana como
testemunho de
resistência
− Feiras populares e
feiras da economia
solidária
288
persistência e
efetividade.
Refletir
continuamente
sobre seu próprio
desenvolvimento e
sobre seus objetivos
presentes e futuros,
identificando
aspirações e
oportunidades,
inclusive
relacionadas ao
mundo do trabalho,
que orientem
escolhas, esforços e
ações em relação à
sua vida pessoal,
profissional e
cidadã.
Fonte: Elaboração dos autores (2020).
Unidade Curricular II - Diversidades Negras Catarinense: invisibilidade no
trabalho, na escola/ensino superior; racismo estrutural; democracia racial
Na unidade Diversidades Negras Catarinense: invisibilidade no trabalho,
na escola/ensino superior; racismo estrutural; democracia racial são
apresentados objetos do conhecimento que visam a promover o reconhecimento e a
valorização da história, da cultura e da identidade da população afro-brasileira, além
da afirmação dos direitos das pessoas negras na luta por cidadania e justiça social e
construir relações étnico-raciais emancipatórias, tanto para negros (pertencimento e
identidade), quanto não negros (antirracismo e respeito).
Quadro 61 - Diversidades negras catarinense: invisibilidade no trabalho, na
escola/ensino superior; racismo estrutural; democracia racial
unidade
curricular II:
Carga Horária: 50 h ou 80 h, a depender da matriz curricular
Investigação
científica
Identificar, selecionar,
processar e analisar dados,
fatos e evidências com
Reconhecer a cor da
pele humana como um
fenótipo determinado
−Noções de genética:
genótipo, fenótipo, 
Mediação e
intervenção
sociocultural
curiosidade, atenção,
criticidade e ética, inclusive
utilizando o apoio de
tecnologias digitais.
Posicionar-se com base em
critérios científicos, políticos,
éticos e estéticos, utilizando
dados, fatos e evidências para
respaldar conclusões, opiniões
e argumentos, por meio de
afirmações claras, ordenadas,
coerentes e compreensíveis,
sempre respeitando valores
universais, como liberdade,
democracia, justiça social,
pluralidade, solidariedade e
sustentabilidade.
Utilizar informações,
conhecimentos e ideias
resultantes de investigações
científicas para criar ou propor
soluções para problemas
diversos.
Reconhecer e analisar
questões sociais, culturais e
ambientais diversas,
identificando e incorporando
valores importantes para si e
para o coletivo que assegurem
a tomada de decisões
conscientes, consequentes,
colaborativas e responsáveis.
Compreender e considerar a
situação, a opinião e o
sentimento do outro, agindo
com empatia, flexibilidade e
resiliência para promover o
diálogo, a colaboração, a
mediação e resolução de
conflitos, o combate ao
preconceito e a valorização das
diversidades.
geneticamente e
influenciado por fatores
ambientais, assim
como qualquer outra
característica biológica,
e não como um
parâmetro de
classificação,
segregação e
discriminação.
Compreender as ações
afirmativas no contexto
da educação básica.
Entender a diferença
entre discriminação,
preconceito e racismo.
Discutir a situação e
perspectivas para
políticas públicas
contra o
encarceramento em
massa da população
negra.
Conhecer os territórios
negros que perpetuam
a cultura e tradições
afro-brasileiras.
herança quantitativa
e o papel da
melanina em nossa
pele (níveis de folato
e vitamina D)
−Identidades étnicas
e relações de poder
−A invisibilidade de
emprego, renda, na
mídia e no mercado
publicitário do povo
negro
−A política de cotas
em universidades
−Clubes Sociais
Negros como
estratégias de
resistência
−Organizações
sociais e
participação negra
−História do
movimento negro no
Brasil
−Encarceramento
como realidade de
vida
−A realidade da
mulher encarcerada
em SC
Fonte: Elaboração dos autores (2020).
Unidade Curricular III – Diversidade e gênero e saberes: feminismo negro;
poetas e artistas plásticos negros e negras; intelectuais negros e negras
Na unidade “Diversidade e gênero e saberes: feminismo negro; poetas e 
artistas plásticos negros e negras; intelectuais negros e negras”, são
apresentados objetos do conhecimento que visam a contribuir com o
aprofundamento da percepção dos valores civilizatórios africanos, as referências
positivas e o protagonismo negro, através do reconhecimento da produção cultural
de artistas, poetas e intelectuais negros e negras, da biografia de líderes
abolicionistas. As questões de gênero também aparecem como destaque nesta
unidade curricular.
Quadro 62–Diversidade, gênero e saberes: feminismo negro; poetas e artistas
plásticos negros e negras; intelectuais negros e negras
Unidade Curricular III Carga Horária: 50 h ou 80 h, a depender da matriz curricular
Eixos
estruturantes
Habilidades dos
eixos
estruturantes
Habilidades das áreas Objetos de
conhecimento
Processos criativos
Empreendedorismo
Reconhecer e
analisar diferentes
manifestações
criativas, artísticas e
culturais, por meio
de vivências
presenciais e
virtuais que
ampliem a visão de
mundo,
sensibilidade,
criticidade e
criatividade.
Difundir novas
ideias, propostas,
obras ou soluções
por meio de
diferentes
linguagens, mídias
e plataformas,
analógicas e
digitais, com
confiança e
coragem,
assegurando que
alcancem os
interlocutores
pretendidos.
Refletir
continuamente
Compreender através da
pesquisa a arte e a poética de
escritores músicos, poetas,
pintores, escultores negros e
negras que usam das suas
vivencias e da estética africana
e afro-brasileira como base do
registro do seu trabalho.
Conhecer autores africanos e
afro-brasileiros que discutam
sociedade, filosofia e educação
pelo viés descolonizador.
Discutir gênero, feminismo e a
construção da identidade e da
autoestima do jovem na
atualidade.
Analisar conceitos sobre a
cultura e a arte “dita” primitiva
e objetos utilitários, adornos
religiosos e tecnologias dos
povos tradicionais.
Compreender a importância de
exemplos de protagonismos
negros para crianças e jovens,
dar visibilidade aos estudiosos
negros e negras na construção
do conhecimento científico à
nível mundial.
Produzir e divulgar materiais
− Arte e arquitetura
africana de
diferentes períodos
e povos
− Modernismo da
arte afro-brasileira
− Arquitetura e
pintura barroca no
Brasil colonial
(Mestre Athaide,
Aleijadinho)
− Intelectuais negros
e negras (Antonieta
de Barros,
Conceição
Evaristo, Carolina
de Jesus, Chico
Rei, Dandara,
Abdias do
Nascimento, entre
outros...)
− Os inventores
negros na história
− Compositores
brasileiros
− Cientistas negros e
suas contribuições
para a sociedade 
sobre seu próprio
desenvolvimento e
sobre seus objetivos
presentes e futuros,
identificando
aspirações e
oportunidades,
inclusive
relacionadas ao
mundo do trabalho,
que orientem
escolhas, esforços e
ações em relação à
sua vida pessoal,
profissional e
cidadã.
audiovisuais e literários que
contribuam para a valorização
do negro na sociedade e a
superação de toda e qualquer
forma de preconceito e
discriminação racial.
Reconhecer que o território
catarinense possui em sua
origem histórica a existência de
diferentes povos originários
como primeiros habitantes.
(George
Washington
Carver, Ernest
Everett Just, Mae
Jemison, Charles
Henry Turner,
Percy Julian,
PatriciaBath, entre
outros)
− Desconstruir a
ideia estereotipado
dos negros/
indígenas nos
livros didáticos
− Apresentar povos
indígenas em sua
contemporaneidad
e, conforme carta
da BNCC ensino
médio
Fonte: Elaboração dos autores (2020).
5.7.4 Orientações metodológicas
Deve ser objetivo da ação docente metodológica a criação de oportunidades
para que os(as) estudantes vivenciem experiências educativas associadas à
realidade contemporânea. Propor e efetivar atividades que possibilitem aos sujeitos
da/na escola uma visão de mundo ampla, solidária, antirracista e heterogênea, para
que este possa se situar neste espaço-tempo social e histórico, analisando-o,
criticando-o, para estar apto a tomar decisões e a agir nas mais diversas situações,
contribuindo para tornar sua escola, e a comunidade em que está inserido, um
espaço de equidade, valorização e respeito à diversidade étnico-racial, bem como
de acolhida aos demais grupos historicamente marginalizados e invisibilizados.
A ação docente deve utilizar microestágios, saídas e pesquisas a campo, a
elaboração de projetos, experimentos desenvolvidos pelos(as) estudantes em
laboratórios ou salas-ambiente, entrevistas, salas de aula invertidas,
desenvolvimento de maquetes, obras de arte, organização e participação em
festivais artísticos e gastronômicos que apresentem aspectos da cultura africana,
afro-brasileira e das comunidades quilombolas, o envolvimento em projetos de
extensão que incluam intervenção na comunidade externa, utilizando os recursos
tecnológicos disponíveis, possibilitando ao(à) estudante a progressão dos saberes.
Ao final da unidade, a proposta é produzir e-books, documentários,
seminários, mesas-redondas e exposições para divulgação e valorização dos
saberes da cultura africana e afro-brasileira, bem como, para o combate de qualquer
forma de racismo, preconceito, violência e desigualdade. Poderão ser realizados
festivais gastronômicos e musicais, divulgando a cultura afro-brasileira, desfiles de
moda e identidade africana e a produção e divulgação de materiais audiovisuais e
literários através de mídias sociais que se disponham a contribuir para a valorização
do negro na sociedade e a superação de toda e qualquer forma de racismo.
AVALIAÇÃO
A avaliação da aprendizagem constitui elemento fundamental para o
processo de ensino e aprendizagem. Por meio da avaliação, é possível acompanhar
os sujeitos, organizando elementos para a sequência do trabalho pedagógico.
Considerando que durante o desenvolvimento das trilhas de aprofundamento,
o projeto de vida do estudante está em construção, a avaliação deve ser pautada no
desenvolvimento de competências e habilidades. Dessa forma, deverá ser contínua,
diagnóstica, processual e formativa, devendo prevalecer os aspectos qualitativos
sobre os quantitativos, possibilitando a reflexão sobre o processo de ensino e
aprendizagem, a análise das dificuldades e a busca contínua de caminhos para o
êxito no desenvolvimento das habilidades propostas em cada unidade curricular.
São instrumentos de avaliação pertinentes à trilha: pesquisa e elaboração de
questões-problema; elaboração de projeto de pesquisa; elaboração de relatórios de
pesquisa e leitura; produção de materiais audiovisuais: desenvolvimento do
argumento, criação do roteiro, filmagem, edição, etc.; produção textual (dissertativo
argumentativo); pesquisa e organização de dados estatísticos (por meio de tabelas e
gráficos); estratégia de socialização do produto final: debates, seminários, exposição
nas redes sociais.
Simulações, jogos, brincadeiras, experiências, vivências, utilização de
tecnologias da informação e comunicação, aproximação de diversas instituições e
movimentos sociais que possam contribuir com o trabalho escolar são estratégias
que podem ser utilizadas nesse processo. Importante considerar que jogos e
brincadeiras não se reduzem a estratégias de aprendizagem, porque são parte 
integrante da dimensão humana e do processo de elaboração do pensamento.
Ampliam-se, assim, as possibilidades de intervenção, questionamento e
transformação da realidade. Ao longo desse processo, a sistematização por meio de
registros, relatos e outros instrumentos é subsídio para a identificação da
apropriação de conhecimentos (SANTA CATARINA, 2014, p. 149). 