5.6 TERRITÓRIOS E TERRITORIALIDADES DAS POPULAÇÕES TRADICIONAIS
E COMUNIDADES NEGRAS CATARINENSES E AS DIVERSIDADES
Perfil docente
Professores das quatro áreas do conhecimento (Ciências Humanas e Sociais
Aplicadas, Ciências da Natureza e suas tecnologias, Linguagens e suas tecnologias,
Matemática e suas tecnologias). É necessário o envolvimento de profissionais da
educação, comprometidos em trabalhar de maneira integrada entre as áreas do
conhecimento, no enfrentamento/superação a todo o tipo de preconceito e racismo
com os quais os grupos sofrem cotidianamente, conhecendo amplamente as
legislações pertinentes às políticas de ações afirmativas, a Lei nº 10.639/03 
269
(BRASIL, 2003b), as diretrizes da educação básica, a realidade do grupo que
compõe as diversidades catarinenses em suas faces sociais, culturais, educacionais,
econômicas, políticas e ambientais.
● Área de Matemática e suas tecnologias – 1 aula ou 2 aulas, a depender da
matriz curricular vigente na Unidade Escolar:
Matemática: 1 aula ou 2 aulas
● Área de Ciências da Natureza e suas tecnologias – 3 aulas ou 4 aulas , a
depender da matriz curricular vigente na Unidade Escolar:
Biologia: 1 aula ou 3 aulas;
Química: 1 aula em todas as matrizes
Física: 1 aula em todas as matrizes curriculares
● Profissional da área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas - 4 aulas
ou 6 aulas, a depender da matriz curricular vigente na Unidade Escolar:
História: 1 aula ou 2aulas , a depender da matriz curricular
Geografia: 1 aulaou 2 aulas , a depender da matriz curricular
Filosofia: 1 aula em todas as matrizes curriculares
Sociologia: 1aula em todas as matrizes curriculares
● Área de Linguagens e suas tecnologias – 2 aulas ou 3 aulas, a depender
da matriz curricular vigente na Unidade Escolar:
Português: 1 aula em todas as matrizes
Artes:1 aula ou 2 aula , a depender da matriz curricular
INTRODUÇÃO
A escola é um lugar estratégico para uma educação antirracista. É necessário
que gestão, professores e toda a comunidade escolar aprendam, conheçam as
diversidades, com elas dialoguem, assim como com as questões étnico-raciais
presentes dentro e fora da sala de aula, reconhecendo cada estudante como sujeito
que tem história, necessidades e desejos. As Diretrizes Curriculares Nacionais para
a Educação das Relações Étnico-Raciais e para o Ensino de História e Cultura AfroBrasileira e Africana, ao levar para as escolas e para os currículos como instrumento
para uma reflexão/ação crítica e pedagógica, dispõem:
É importante destacar que não se trata de mudar um foco etnocêntrico
marcadamente de raiz europeia por um africano, mas de ampliar o foco dos
currículos escolares para a diversidade cultural, racial, social e econômica 
brasileira. Nesta perspectiva, cabe às escolas incluir no contexto dos
estudos e atividades, que proporciona diariamente, também as
contribuições histórico-culturais dos povos indígenas e dos descendentes de
asiáticos, além das de raiz africana e europeia. É preciso ter clareza que o
Art. 26A acrescido à Lei 9.394/1996 provoca bem mais do que inclusão de
novos conteúdos, exige que se repensem relações étnico-raciais, sociais,
pedagógicas, procedimentos de ensino, condições oferecidas para
aprendizagem, objetivos tácitos e explícitos da educação oferecida pelas
escolas (BRASIL, 2004. p.8).
A escola, em seu cotidiano e no do/a estudante, será o espaço de
reconhecimento dos valores civilizatórios africanos, como possibilidade pedagógica
de construção de conhecimentos que contemplem o estudo de História e Cultura
Afro-Brasileira; de valorização da luta dos negros no Brasil, da cultura negra
brasileira e do negro na formação da sociedade catarinense e nacional, da
participação do povo negro nas áreas social, econômica e política pertinentes à
História do Brasil.
Na perspectiva de eliminar as desigualdades raciais na escola e na
sociedade, tomamos por base, para a formação dessa trilha, os documentos
nacionais e estaduais que sustentam a obrigatoriedade nos currículos escolares
contida nas seguintes legislações: a Lei nº 10.639/2003, que instituiu como
obrigatórios o ensino da história e cultura da África e dos afro-brasileiros nos
currículos; o Decreto nºº. 4.887, de 20 de novembro de 2003, que regulamenta o
procedimento para a identificação, o reconhecimento, a delimitação, a demarcação e
a titulação das terras ocupadas por remanescentes das comunidades dos
quilombos, de que trata o art. 68 do Ato das Disposições Constitucionais
Transitórias; o Parecer CNE/CP, nº. 003/2004, e a Resolução CNE/CP nº. 01/2004.
Este parecer visa a atender aos propósitos expressos na Indicação CNE/CP 6/2002,
bem como regulamentar a alteração trazida à Lei 9.394/96 de Diretrizes e Bases da
Educação Nacional, pela Lei nº. 10.639/2003, que estabelece a obrigatoriedade do
ensino de História e Cultura Afro-Brasileira e Africana na Educação Básica; a Lei nº.
11.645/2008, que altera da Lei 9.394/1996, modificada pela Lei nº.10.639/2003, a
qual estabelece as diretrizes e bases da educação nacional, para incluir no currículo
oficial da rede de ensino a obrigatoriedade da temática “História e cultura afrobrasileira e indígena”; a Lei nº. 12.288, de 20 de julho de 2010, que institui o
Estatuto da Igualdade Racial; a Resolução 08/2012, que define as Diretrizes
Curriculares Nacionais para Educação Escolar Quilombola na Educação Básica, 
representando um marco histórico em relação à educação quilombola escolar e às
lutas do Movimento Negro no Brasil.
 Documentos norteadores: Proposta Curricular de Santa Catarina/PCSC –
Formação Integral na Educação Básica (edição atualizada em 2014); Cadernos de
Políticas Educacionais produzidos pela SED (2018); “Políticas de Educação para as
Relações Étnico-Raciais e para o Ensino de História e Cultura Afro-Brasileira e
Africana”; “Política de Educação Escolar Quilombola”; “Política de Educação Escolar
Indígena”; Currículo Base da Educação Infantil e do Ensino Fundamental do
Território Catarinense.
A escola é um espaço que influi na formação integral e na afirmação das
identidades das juventudes como protagonistas na constituição da cultura e história
afro-catarinense. Sendo assim, é necessário promover formações aos professores
acerca do conhecimento da história de luta e resistência, incluindo questões sociais
do grupo que compõe as diversidades.
5.6.1 Objetivo da trilha de aprofundamento
Uma sociedade antirracista privilegia o ambiente escolar como um espaço
fundamental na eliminação do racismo, da discriminação racial, da xenofobia e
formas correlatas de intolerância. A escola é um espaço para produzir outros
currículos e sujeitos capazes de reconhecer, nas diversidades, os modos de viver,
conhecer, ser e conviver, não como um argumento para a dominação e a
exploração, mas como formas legítimas na plenitude da cidadania. É o espaço
apropriado para compreender os processos de ocupação do território catarinense e
brasileiro, conhecendo os povos que aqui já residiam e os que foram constituindo
esse espaço, bem como as circunstâncias em que viveram, destacando os povos
escravizados e seus descendentes.
5.6.2 Unidades curriculares da trilha de aprofundamento:
Unidade Curricular I: Mapa conceitual para a diversidade
Unidade Curricular II: Quem, onde estão, como vivem os povos e populações
tradicionais e comunidades (urbanas e rurais) negras 
catarinenses
Unidade Curricular III: Aprofunda/revelar os modos de sustentabilidade, luta
pela terra e na terra, garantias ambientais e a
preservação ambiental
5.6.3 Organização das unidades curriculares da trilha de aprofundamento
Unidade Curricular I - Mapa conceitual para a diversidade
Na unidade Mapa conceitual para a diversidade são apresentados objetos
do conhecimento que visam a contribuir como aprofundamento dos debates a
respeito do reconhecimento e da valorização e da afirmação dos direitos das
pessoas negras. Isto requer muito estudo dos professores e estudantes em
compreender a história e a cultura africana e afro-brasileira. Os temas abordados
são os conceitos das diversidades.
Quadro 57 - Territórios e territorialidades das populações tradicionais e comunidades
negras catarinenses e as diversidades
Unidade Curricular I: Mapa conceitual para as diversidades
Carga Horária: 60 h ou 80 h, a depender da matriz de funcionamento
Eixos
Estruturantes
Habilidades da trilha
associadas aos eixos
estruturantes
Habilidades da trilha
associadas às áreas do
conhecimento
Objetos de
conhecimento
Investigação
científica
Mediação e
intervenção
sociocultural
Posicionar-se com base
em critérios científicos,
políticos, éticos e
estéticos, utilizando dados,
fatos e evidências para
respaldar conclusões,
opiniões e argumentos,
por meio de afirmações
claras, ordenadas,
coerentes e
compreensíveis, sempre
respeitando valores
universais, como
liberdade, democracia,
justiça social, pluralidade,
solidariedade e
sustentabilidade.
Utilizar informações,
conhecimentos e ideias
Apropriar-se de conceitos e
princípios que auxiliem na
construção de uma prática
social democrática e
igualitária.
Reconhecer e enfrentar o
racismo, machismo,
homofobia, xenofobia e a
todas as formas de
discriminação, violências e
intolerâncias correlatas.
Compreender as diferenças
individuais e coletivas a partir
do senso de pertencimento
identitário.
Promover a incorporação nas
vivências dos conceitos
apresentados no mapa da
− Conceitos para as
diversidades:
resiliência;
sustentabilidade
socioambiental;
alteridade;
cidadania; terra,
território e
territorialidade;
valores civilizatórios;
políticas afirmativas;
direitos humanos;
ética; discriminação;
racismo;
preconceito;
equidade; nome
social;
desconstrução; 
resultantes de
investigações científicas
para criar ou propor
soluções para problemas
diversos.
Reconhecer e analisar
questões sociais, culturais
e ambientais diversas,
identificando e
incorporando valores
importantes para si e para
o coletivo que assegurem
a tomada de decisões
conscientes,
consequentes,
colaborativas e
responsáveis.
Compreender e considerar
a situação, a opinião e o
sentimento do outro,
agindo com empatia,
flexibilidade e resiliência
para promover o diálogo, a
colaboração, a mediação e
resolução de conflitos, o
combate ao preconceito e
a valorização das
diversidades.
diversidade para a promoção
de um mundo mais igualitário
e humano.
Identificar e reconhecer os
sujeitos das diversidades a
partir de uma perspectiva
histórica e social.
Construir dados estatísticos
da situação de violências
contra a mulher e as
juventudes em SC,
entendendo a gravidade e
dimensão da violência
doméstica, policial entre
outras.
Abordar a existência ou não
das políticas públicas que
compõem o grupo da
diversidade LGBTI+.
saberes e fazeres
− Identidade e
pertencimento
− Reconhecimento
−Vulnerabilidades
−Preconceitos
−Etnosaúde
−Etnocentrismo
−Estereótipos
−Políticas Públicas
−Ações afirmativas
para a mobilidade
social da população
negra
− Respeito mais que
tolerância.
Fonte: Elaboração dos autores (2020).
Unidade Curricular II - Quem, onde estão, como vivem os povos e populações
tradicionais e comunidades (urbanas e rurais) negras catarinenses
Na unidade Quem, onde estão, como vivem os povos e populações
tradicionais e comunidades (urbanas e rurais) negras catarinenses são
apresentados os objetos do conhecimento que visam a contribuir como
aprofundamento dos debates a respeito do reconhecimento, da valorização e da
afirmação dos direitos das pessoas negras. Isto requer muito estudo dos professores
e estudantes em compreender a história e a cultura africana e afro-brasileira. Os
temas abordados são ‘quem’, ‘onde estão’, ‘como vivem os povos e populações
tradicionais e comunidades (urbanas e rurais) negras catarinenses’.

Quadro 58 – Quem são, onde estão, como vivem os povos e populações tradicionais
e comunidades (urbanas e rurais) negras catarinenses
Unidade curricular II - Carga Horária: 60 h ou 80 h, a depender da matriz de funcionamento
Investigação
científica
Processos
criativos
Mediação e
intervenção
sociocultural
Posicionar-se com base em
critérios científicos,
políticos, éticos e estéticos,
utilizando dados, fatos e
evidências para respaldar
conclusões, opiniões e
argumentos, por meio de
afirmações claras,
ordenadas, coerentes e
compreensíveis, sempre
respeitando valores
universais, como liberdade,
democracia, justiça social,
pluralidade, solidariedade e
sustentabilidade.
Identificar, selecionar,
processar e analisar dados,
fatos e evidências com
curiosidade, atenção,
criticidade e ética, inclusive
utilizando o apoio de
tecnologias digitais.
Reconhecer e analisar
questões sociais, culturais
e ambientais diversas,
identificando e
incorporando valores
importantes para si e para
o coletivo que assegurem a
tomada de decisões
conscientes, consequentes,
colaborativas e
responsáveis.
Compreender e considerar
a situação, a opinião e o
sentimento do outro, agindo
com empatia, flexibilidade e
resiliência para promover o
diálogo, a colaboração, a
mediação e resolução de
conflitos, combater ao
preconceito e a valorizar as
diversidades.
Participar ativamente da
proposição, implementação
e avaliação de solução
para problemas
Construir referenciais de
pesquisa sobre as
moradias que revelem a
diversidade étnica e a
ocupação geográfica das
populações negras
tradicionais e
comunidades (urbanas e
rurais) negras.
Utilizar as ferramentas
matemáticas, a
geometria, a engenharia,
utilizando a tecnologia
ancestral.
Estudar a reorganização
da geografia urbana com
a substituição de um
grupo por outro.
Compreender a
organização espacial e
social de indivíduos com
determinados modos de
vida e características
culturais.
Promover a
transformação do
ambiente construído com
a criação de novos
serviços e melhorias que
conservem os valores
tradicionais da
comunidade.
Reafirmar a existência
das comunidades
quilombolas no interior e
litoral de SC.
Reconhecer que todos os
sujeitos da escola são
detentores de identidade,
de história, de
personalidade cultural e
étnica, que possuem
conteúdos e saberes e
que são sujeitos de
direitos, isto é, que têm o
− Povos catarinenses:
originários e
tradicionais
− Processos
migratórios e
imigratórios
− Saberes e Fazeres
dos povos
tradicionais
− Saúde da população
negra/etnosaúde
− Especialistas locais
de saúde em
comunidades
tradicionais
− Principais doenças
genéticas ou
hereditárias que
afetam a população
negra (anemia
falciforme, diabetes
mellitus (tipo II),
hipertensão arterial,
deficiência de
glicose-6-fosfato
desidrogenase):
causas,
características e
fatores de risco
− Acesso à saúde
pública e a condições
de saneamento
básico da população
negra
− Vulnerabilidades e
prevenção: gravidez
na
adolescência;infecçõ
es sexualmente
transmissíveis,
drogas lícitas e
ilícitas
− A exploração da mão
de obra de migrantes
e imigrantes negros,
no exercício do
trabalho em SC
socioculturais e/ou
ambientais em nível local,
regional, nacional e/ou
global,
corresponsabilizando-se
pela realização de ações e
projetos voltados ao bem
comum.
Reconhecer e analisar
questões sociais, culturais
e ambientais diversas,
identificando e
incorporando valores
importantes para si e para
o coletivo que assegurem a
tomada de decisões
conscientes, consequentes,
colaborativas e
responsáveis.
Compreender e considerar
a situação, a opinião e o
sentimento do outro, agindo
com empatia, flexibilidade e
resiliência para promover o
diálogo, a colaboração, a
mediação e resolução de
conflitos, o combate ao
preconceito e a valorização
das diversidades.
direito de ter direitos.
Perceber uma maior
relação de significado e a
finalidade dos saberes
culturais de um grupo
social seus
conhecimentos do
cotidiano com os
sistematizados,
estabelecendo diálogos
com as diferentes
culturas presentes na
comunidade escolar.
Ampliação e
aprofundamento da
história das relações
Inter-étnicas na
sociedade brasileira e
suas implicações para os
afrodescendentes e/ou
imigrantes.
Pesquisar as práticas
locais de saúde nas
comunidades tradicionais
e sua importância, tais
como: o uso de plantas
medicinais, parteiras,
benzedeiras, curandeiras,
xamãs, curandeiras, entre
outros.
Caracterizar as principais
doenças que afetam a
população negra, suas
causas e fatores de risco.
Pesquisar junto aos
órgãos públicos locais as
condições de acesso à
saúde e ao saneamento
básico pela população
negra tanto rural quanto
urbana, buscando
parcerias para a
elaboração de projetos e
propostas que contribuam
para a melhoria da
prestação desses
serviços e acesso,
proporcionando melhores
condições de saúde e
qualidade de vida para a
população negra local.
Identificar, analisar e
− Trabalho infantil
− A organização das
comunidades
quilombolas de SC
− Alcoolismo no campo
e na cidade
− O lazer do jovem
catarinense 
discutir vulnerabilidades
vinculadas às vivências e
aos desafios
contemporâneos aos
quais as juventudes
negras estão expostas,
considerando os aspectos
físico, psicoemocional e
social, a fim de
desenvolver e divulgar
ações de prevenção e de
promoção da saúde e de
bem-estar.
Fonte: Elaboração dos autores (2020).
Unidade Curricular III - Aprofunda/revelar os modos de sustentabilidade, luta
pela terra e na terra, garantias ambientais e a preservação ambiental
Na unidade Aprofunda/revelar os modos de sustentabilidade, luta pela
terra e na terra, garantias ambientais e a preservação ambiental, são
apresentados objetos do conhecimento que visam a contribuir como
aprofundamento dos debates a respeito do reconhecimento e da valorização das
heranças africanas e do convívio com o meio ambiente. Isto requer muito estudo dos
professores e estudantes em compreender a história e a cultura africana e afrobrasileira. Os temas abordados buscam aprofundar/revelar os modos de
sustentabilidade, de luta pela terra e na terra, as garantias ambientais e a
preservação ambiental.
Quadro 59 - Aprofunda/revelar os modos de sustentabilidade, luta pela terra e na
terra, garantias ambientais e a preservação ambiental
UNIDADE CURRICULAR III: Aprofunda/revelar os modos de sustentabilidade, luta pela terra e
na terra, garantias ambientais e a preservação ambiental
Carga Horária: 40 h ou 80 h, a depender da matriz de funcionamento
Mediação e
intervenção
sociocultural
Reconhecer e analisar
questões sociais,
culturais e ambientais
diversas, identificando
e incorporando valores
importantes para si e
para o coletivo que
assegurem a tomada
de decisões
conscientes,
consequentes,
Conhecer os
ecossistemas
catarinenses, sua
biodiversidade e a
importância da
preservação e
conservação, bem
como as práticas de
manejo sustentável
adotadas pelas
populações
− Legislação fundiária
no Brasil e Santa
Catarina: as
companhias
colonizadoras
− A sustentabilidade e
resiliência ambiental
− Diversidade
biológica: os
ecossistemas em 
colaborativas e
responsáveis.
Compreender e
considerar a situação,
a opinião e o
sentimento do outro,
agindo com empatia,
flexibilidade e
resiliência para
promover o diálogo, a
colaboração, a
mediação e resolução
de conflitos, combater
o preconceito e
valorizar as
diversidades.
tradicionais.
Conhecer e valorizar
as tradições culturais
de plantio; bem como o
uso das sementes
crioulas, respeitando
as técnicas de manejo,
plantio, colheita e
conservação de
alimentos utilizadas
pelas comunidades
tradicionais.
Promover feiras
originárias para
valorizar as utilidades
da economia solidária,
desde os alimentos ao
artesanato,
incentivando o
empreendedorismo em
nível individual e
coletivo.
Compreender como
aconteceu o processo
de legislação fundiária
no Brasil, da colônia
aos dias atuais;
Investigar como está
acontecendo o
processo de
demarcações de terras
indígenas e o
reconhecimento dos
territórios quilombolas.
Santa Catarina
− Agroflorestas
− Etnobotânica
− Permacultura
− Agroecologia
Fonte: Elaboração dos autores (2020).
5.6.5 Orientações metodológicas
Deve ser objetivo da ação docente metodológica a criação de oportunidades
para que os(as) estudantes vivenciem experiências educativas associadas à
realidade contemporânea. Cumpre-lhe propor e efetivar atividades que possibilitem
aos sujeitos da/na escola uma visão de mundo ampla, solidária, antirracista e
heterogênea, para que possam situar-se nesse espaço-tempo social e histórico,
analisando-o, criticando-o, para que estejam aptos a tomar decisões e agir nas mais
diversas situações, contribuindo para tornar sua escola e a comunidade onde estão
inseridos, um espaço de equidade, valorização e respeito à diversidade étnico-racial, 
bem como para acolher os demais grupos historicamente marginalizados e
invisibilizados.
A utilização de microestágios, saídas e pesquisas a campo, elaboração de
projetos, experimentos desenvolvidos pelos(as) estudantes em laboratórios ou
salas-ambiente, entrevistas, salas de aula invertidas, desenvolvimento de maquetes,
obras de arte, organização e participação de festivais artísticos e gastronômicos que
apresentem aspectos da cultura africana, afro-brasileira e das comunidades
quilombolas, envolvimento em projetos de extensão que incluam intervenção na
comunidade externa, utilizando os recursos tecnológicos disponíveis, possibilitará
ao(à) estudante a progressão dos saberes.
Ao final da unidade, a proposta é produzir e-books, documentários,
seminários, mesas-redondas e exposições para a divulgação e a valorização dos
saberes e da cultura africana e afro-brasileira, bem como para o combate de
qualquer forma de racismo, preconceito, violência e desigualdade. Poderão ser
realizados festivais gastronômicos e musicais, para a divulgação da cultura afrobrasileira; desfiles de moda e identidade africana e produção e divulgação de
materiais audiovisuais e literários através das mídias sociais disponíveis, que
contribuam para a valorização do negro na sociedade e a superação de toda e
qualquer forma de racismo.
AVALIAÇÃO
A avaliação da aprendizagem constitui elemento fundamental para o
processo de ensino e aprendizagem. Por meio da avaliação, é possível acompanhar
os sujeitos, organizando elementos para a sequência do trabalho pedagógico.
Considerando que durante o desenvolvimento das trilhas de aprofundamento
o projeto de vida do estudante está em construção, a avaliação deve ser pautada no
desenvolvimento de competências e habilidades. Dessa forma, deverá ser contínua,
diagnóstica, processual e formativa, devendo prevalecer os aspectos qualitativos
sobre os quantitativos, possibilitando a reflexão sobre o processo de ensino e
aprendizagem, a análise das dificuldades e a busca contínua de caminhos para o
êxito no desenvolvimento das habilidades propostas em cada unidade curricular. 

São instrumentos de avaliação pertinentes à trilha: pesquisa e elaboração de
questões-problema; elaboração de projeto de pesquisa; elaboração de relatórios de
pesquisa e leitura; produção de materiais audiovisuais: desenvolvimento do
argumento, criação do roteiro, filmagem, edição, etc.; produção textual (dissertativo
argumentativo); pesquisa e organização de dados estatísticos (por meio de tabelas e
gráficos); estratégia de socialização do produto final: debates, seminários, exposição
nas redes sociais;
Simulações, jogos, brincadeiras, experiências, vivências, utilização de
tecnologias da informação e comunicação, aproximação de diversas instituições e
movimentos sociais que possam contribuir com o trabalho escolar são estratégias
que podem ser utilizadas nesse processo. Importante considerar que jogos e
brincadeiras não se reduzem a estratégias de aprendizagem, porque são parte
integrante da dimensão humana e do processo de elaboração do pensamento.
Ampliam-se, assim, as possibilidades de intervenção, questionamento e
transformação da realidade. Ao longo desse processo, a sistematização por meio de
registros, relatos e outros instrumentos é subsídio para a identificação da
apropriação de conhecimentos (SANTA CATARINA, 2014, p. 149). 