2.4 TRILHA 2 – OS MUNDOS DO TRABALHO NO TERRITÓRIO CATARINENSE
Tema: Mundos do trabalho; diversidade; desigualdades; tecnologias; cidadania.
Área do conhecimento: Ciências Humanas e Sociais Aplicadas.
Carga horária: 160 h ou 240 h, a depender da matriz curricular em funcionamento
na Unidade Escolar.
Aulas semanais: 10 ou 15 aulas, conforme matriz da escola.
Perfil docente:
● Habilitação em Filosofia: 2 aulas ou 4 aulas, a depender da matriz
curricular em funcionamento na Unidade Escolar.
● Habilitação em Sociologia: 3 aulas ou 4 aulas, a depender da matriz
curricular em funcionamento na Unidade Escolar.
● Habilitação em História: 2 aulas ou 3 aulas , a depender da matriz
curricular em funcionamento na Unidade Escolar.
● Habilitação em Geografia: 3 aulas ou 4 aulas, a depender da matriz
curricular em funcionamento na Unidade Escolar.
2.4.1 Unidades Curriculares
● Unidade I - Mundos do trabalho no território catarinense – de 40 h a 60 h,
a depender da matriz curricular em vigência na Unidade Escolar.
61
● Unidade II - Trabalho nas interseccionalidades – de 40 h a 60 h, a
depender da matriz curricular em vigência na Unidade Escolar.
● Unidade III - Tecnologias e trabalho no território catarinense – de 40 h a 60
h, a depender da matriz curricular em vigência na Unidade Escolar.
● Unidade IV - Direitos nos mundos do trabalho catarinense – de 40 h a 60
h, a depender da matriz curricular em vigência na Unidade Escolar.
2.4.2 Introdução
A trilha “Os Mundos do Trabalho no Território Catarinense” objetiva o
aprofundamento das categorias “trabalho”, central para a área, como indicado na
Base Nacional Curricular Comum (BRASIL, 2018, p. 567) e “mundos do trabalho”,
apontada no documento de formação básica das Ciências Humanas e Sociais
Aplicadas. Esta temática também se alinha com as demandas da sociedade
catarinense, acerca da necessidade de que os(as) estudantes desnaturalizem a
concepção de trabalho entendida apenas como mercadoria, de modo a refletirem
criticamente sobre os “mundos do trabalho” a partir das culturas escolares, e seus
lugares de vivência.
O trabalho, como assinalado por Marx (1974), possui um caráter ontológico,
pelo qual o ser humano produz a sua própria existência, agindo sobre a natureza,
assim também modificando a si próprio. Portanto, trabalho é constitutivo dos
sujeitos, significando-se em seus contextos históricos e sociais e na relação com os
modos de produção, segundo os quais as sociedades se organizam. Compreender
as relações de trabalho na sociedade capitalista e a intensificação da divisão do
trabalho torna-se fundamental na formação dos(as) estudantes, visando à
construção consciente e ativa de suas subjetividades e identidades para que
possam agir na transformação desses sentidos sociais. É conceber, assim, que as
sociedades se organizam por modos de produção e que os(as) estudantes são
também produto dessa relação no mundo contemporâneo, “no qual têm como
desafio a análise, a compreensão e a construção de um papel ativo de sujeito que lê
o mundo, percebe suas contradições e planeja para transformá-lo” (SANTA
CATARINA, 2014, p. 145).
Esta trilha de aprofundamento concebe “mundos do trabalho” (HOBSBAWM,
1987) de forma plural, percebendo os movimentos e transformações das relações de
trabalho, as práticas sociais e os discursos nos diferentes espaços locais e em sua 
relação com as modificações em outras escalas. De modo mais amplo, atenta para a
reestruturação das atividades produtivas enfrentadas nas últimas décadas,
alcançando as formas e condições de trabalho, os empregos, as ocupações, as
conquistas e perdas de direitos sociais, atingindo os diferentes sujeitos
trabalhadores. Estas questões tocam particularmente a área das Ciências Humanas
e Sociais Aplicadas, na tentativa de perceber e explicar as consequências nos
mundos do trabalho, e para elas atentar. Neste sentido, Ramalho (2010) apresenta
uma interessante síntese acerca das transformações do trabalho contemporâneo,
auxiliando na introdução dessa temática no ensino médio.
Permear os mundos do trabalho catarinense é, também, considerar as
conjunturas econômicas, sociais e políticas ocorridas mundialmente, a partir dos
anos de 1970, fenômeno que também atinge as escalas locais. A crise do modelo
fordista criou novos padrões, baseados sobretudo na flexibilidade “dos processos de
trabalho, dos mercados de trabalho, dos produtos e padrões de consumo”
(HARVEY, 1996, p. 140), gerando inúmeras consequências sociais. É dizer, nas
palavras de Bourdieu (1998, p. 83), que “a precariedade está hoje por toda a parte”:
está nos setores privados e públicos, nas empresas e instituições, nas diversas
profissões, no desemprego. Na investigação destes processos de precarização do
trabalho, volta-se para os diferentes sujeitos dos mundos do trabalho e como são
também diferentemente atingidos. Por exemplo, Hirata (2006) já apontava que “o
emprego feminino é, em todos os países, mais precário e instável que o emprego
masculino”; Pochmann (2004, p. 396) indica que, no quadro de desemprego e da
(não) perspectiva de mobilidade social, “os jovens, em especial, são atingidos
decisivamente”.
Nessa perspectiva, percebe-se que as reorganizações do capitalismo nas
últimas décadas são marcadas pela flexibilidade e desregulamentação de direitos do
trabalho. Segundo relatório da Organização Internacional do Trabalho (OIT, 2018),
mais de 61% da população empregada no mundo estava na economia informal,
colocando estes trabalhadores em situação de vulnerabilidade, sem garantias de
proteção social e condições decentes de trabalho. Abundam, ainda, atividades em
tempo parcial, temporárias, terceirizadas, elevando a insegurança dos
trabalhadores. Por isso, a perspectiva das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
contribui para o desvelamento das relações desiguais nos mundos do trabalho, 
possibilitando ao(à) estudante apropriar-se do conhecimento para propor ações que
visem a uma sociedade pautada na justiça e na equidade social. Em suma, “se, por
um lado, necessitamos do trabalho humano e reconhecemos seu potencial
emancipador, devemos também recusar o trabalho que explora, aliena e infelicita o
ser social” (ANTUNES, 2005, p. 14).
Neste contexto, a presente trilha se questiona acerca destas transformações
no âmbito do território catarinense. Objetiva compreender os mundos do trabalho
neste espaço, considerando interseccionalidades, as tecnologias e os direitos dos
trabalhadores, abrindo diálogo com as demais trilhas de aprofundamento propostas
na área. Intenta instigar professores e estudantes a compreenderem os fenômenos
sociais de forma articulada, percebendo o trabalho como elemento de conexão entre
as demais esferas da vida social.
Por isso, a trilha está organizada em quatro unidades curriculares. A unidade I
- Mundos do trabalho no território catarinense - enfoca o conhecimento cartográfico
do trabalho e o contexto de constituição destes mundos do trabalho. A unidade II -
Trabalho nas interseccionalidades - enfoca os sujeitos históricos que compõem os
mundos do trabalho. A unidade III - Tecnologias e trabalho no território catarinense -,
aborda pontualmente as novas formas de trabalho, traduzidas sobretudo pela
influência da tecnologia da informação. A unidade IV - Direitos nos mundos do
trabalho catarinense -, voltada à compreensão dos mundos do trabalho como
movimento de lutas pelos direitos sociais dos trabalhadores, enfatiza o papel das
organizações coletivas para a conquista, a manutenção destes direitos e a
construção de formas de trabalho mais éticas e dignas.
Quadro 19 - Objetos de conhecimento e habilidades da trilha dos mundos do
trabalho no território catarinense
Objetos de
Conhecimento
Habilidades da Trilha
Representações
cartográficas
Trabalho, ofício,
profissões
Atividades econômicas,
ambiente e mundos do
trabalho
- Identificar, por meio das representações cartográficas, os diferentes
trabalhos e sua espacialização no território catarinense.
- Compreender as diferenças entre ‘trabalho’, ‘ofício’ e ‘profissões’,
identificando-os, no contexto catarinense, inclusive nos lugares de
vivência, nas diversas temporalidades.
- Compreender a relação entre atividades econômicas, particularidades
ambientais e mundos do trabalho nas diversas espacialidades no
território catarinense, inclusive nos lugares de vivência.
- Identificar e problematizar os impactos ambientais decorrentes das 
Impactos ambientais
Saúde do trabalhador
Relações de poder e
desigualdades
Interseccionalidades
Mulheres rurais
Diferenças salariais entre
homens e mulheres
Estereótipos de gênero
População LGBTQIAP+
Racismo estrutural
Pessoas com deficiência
Relações de trabalho,
transformações
econômicas, políticas e
sociais
Novas formas de trabalho
Precarização das relações
de trabalho
Trabalho formal e informal
Empreendedorismo
Cultura do
empreendedorismo
Direitos trabalhistas
Organizações coletivas e
movimentos sociais
Ética nas relações de
trabalho
diferentes atividades econômicas no contexto catarinense e suas
ressonâncias nos mundos do trabalho, inclusive na saúde do
trabalhador.
- Refletir como as relações de poder são constitutivas das relações de
trabalho e contribuem para a reprodução das desigualdades,
considerando as questões de classe, raça, etnia, gênero, população
LGBTQIAP+, geração e deficiência.
- Compreender a centralidade das mulheres no trabalho do campo no
território catarinense e nos lugares de vivência, reconhecendo o
protagonismo das mulheres rurais e agricultoras na construção do
espaço do campo.
- Identificar e desnaturalizar as diferenças salariais entre homens e
mulheres, inclusive na ocupação das mesmas funções e cargos.
- Identificar e desnaturalizar os trabalhos considerados como femininos,
em diferentes temporalidades e espacialidades, no território
catarinense.
- Estranhar e problematizar os estereótipos existentes nos mundos do
trabalho da população LGBTQIAP+.
- Compreender os mundos catarinenses do trabalho em sua relação
com o racismo estrutural.
- Compreender o trabalho como um direito das pessoas com deficiência.
- Compreender as modificações das relações de trabalho a partir das
transformações econômicas, políticas e sociais no liberalismo
brasileiro.
- Identificar e estranhar as novas formas de trabalho vivenciadas a partir
do século XXI no Brasil e, mais especificamente, no território
catarinense, tais como home office, trabalho remoto, coworkings.
- Identificar e estranhar as formas de precarização das relações de
trabalho, considerando a flexibilização, a terceirização, a informalidade
e trabalhos intermitentes.
- Compreender as relações entre trabalho formal e informal no território
catarinense, inclusive nos lugares de vivência, considerando os
impactos sociais dessas relações.
- Estranhar e desnaturalizar as diferentes noções de
empreendedorismo.
- Refletir acerca dos limites e potencialidades da cultura do
empreendedorismo nos lugares de vivência.
- Reconhecer os direitos trabalhistas como direitos sociais, no contexto
brasileiro.
- Historicizar os direitos trabalhistas, identificando como as reformas
trabalhistas impactam nas formas de trabalho e nas suas relações, no
território catarinense.
- Compreender as organizações coletivas (sindicatos, associações,
cooperativas) e sua relação com as conquistas dos direitos
trabalhistas pelos movimentos sociais.
- Identificar nos lugares de vivência as organizações coletivas dos
trabalhadores.
- Refletir a respeito dos aspectos éticos nas relações de trabalho.
- Compreender os riscos à saúde do trabalhador em relação ao seu
trabalho.
Fonte: Elaboração dos autores (2020).
Quadro 20 - Eixos estruturantes e habilidades da trilha dos mundos do trabalho no
território catarinense
Eixos
estruturantes
Habilidades
Investigação - Investigar as relações de trabalho nos lugares de vivência.
científica - Investigar as formas de precarização do trabalho nos lugares de vivência,
considerando as interseccionalidades de gênero, as populações
LGBTQIAP+, raças, etnias, classes, gerações e nacionalidades, entre outras.
Processos criativos - Propor ações que promovam equidade no mundo do trabalho, nos lugares de
vivências.
- Propor ações anticapacitistas nos locais de vivência.
Mediação e
intervenção
sociocultural
- Promover ações educativas que desnaturalizem atitudes homofóbicas e
racistas nos lugares de trabalho e no ambiente laboral.
- Criar observatórios dos mundos do trabalho do território catarinense, e deles
participar, envolvendo a comunidade local.
Empreendedorismo - Refletir e criar práticas que visem a garantir condições de relações éticas e
dignas de trabalho nos lugares de vivência, considerando as
interseccionalidades de gênero, as populações LGBTQIAP+, as etnias, as
raças, as classes, as gerações, entre outras.
Fonte: Elaboração dos autores (2020).
2.4.3 Orientações metodológicas
− Criação de Observatório dos Mundos do Trabalho dos lugares de vivência,
desenvolvendo estudos e pesquisas sobre o tema, promovendo fóruns de
debates, campanhas e palestras:
● investigar as relações de trabalho nos lugares de vivência e nas
culturas escolares, percebendo como e se os sujeitos reconhecem
o trabalho digno como um direito e a importância das leis
trabalhistas para a proteção do trabalhador;
● considerando as interseccionalidades (gênero, raça/etnia,
geracional, de classe, população LGBTQIAP+, pessoas com
deficiência), eleger uma delas e investigar a situação de trabalho e
saúde do trabalhador nos lugares de vivência (escola, bairro,
município).
− Criação de uma incubadora de ideias dos mundos do trabalho:
● investigar os trabalhos e ocupações nos lugares de vivência;
● propor políticas públicas, criar projetos ou programas que
melhorem a situação de trabalho e saúde dos grupos,
considerando as interseccionalidades de gênero, as populações
LGBTQIAP+, a etnia/raça, as diferenças de classe, de geração, as
pessoas com deficiência, entre outras, nos lugares de vivência.