5.10 EU, JOVEM; NÓS, JUVENTUDES
Perfil docente
Os docentes que atuarão nesta trilha devem ser licenciados nos respectivos
componentes que integram as quatro áreas do conhecimento. Além disso, é
importante que tenham afinidade com a pesquisa científica para que possam
orientar os projetos de pesquisa que os(as) estudantes irão produzir ao longo do
percurso, uma vez que esta trilha se fundamenta na articulação entre a pesquisa e a
intervenção social. Para compor esta trilha, serão necessários profissionais de
acordo com as áreas de linguagens e suas tecnologias, conforme relação abaixo.
▪ Área de Linguagens e suas tecnologias
● Profissional do componente Língua Portuguesa: 1 aula
● Profissional do componente Artes: 1 aula
● Profissional do componente Educação Física: 1 aula
● Profissional do componente Língua Inglesa: 1 aula
▪ Área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
● Profissional do componente História: 1 aula
● Profissional do componente Geografia: 1 aula
● Profissional do componente Filosofia: 1 aula
● Profissional do componente Sociologia: 1 aula
▪ Área de Ciências da Natureza e suas tecnologias
● Profissional do componente Biologia, ou Química ou Física: 1 aula
▪ Área de Matemática e suas tecnologias
● Profissional do componente Matemática: 1 aula
Introdução
Esta trilha de aprofundamento tem como tema “subjetividades e identidades
das juventudes”, o que remete aos diferentes modos de ser jovem. Ao mesmo tempo
em que se contempla a juventude como um locus geracional, em que há a
identificação de um grupo social, com características e modos de agir que o
diferencia de outros grupos, compreendem-se os sujeitos jovens do ponto de vista
da cultura, dos contornos de seus contextos históricos, sociais e culturais distintos.
Neste sentido, reconhecem-se os sujeitos em face da sua heterogeneidade: de
origem, classe, gênero, cor, raça, etnia, credo; enfim, da diversidade de condições 
em que produzem determinados modos de ser jovem e se situam em relação aos
outros e a si próprios. A ênfase é na noção de juventudes, no plural, em uma
abordagem que não naturalize nem padronize a condição dos sujeitos. Esteves e
Abramovay consideram que:
A realidade social demonstra, no entanto, que não existe somente um tipo
de juventude, mas grupos juvenis que constituem um conjunto heterogêneo,
com diferentes parcelas de oportunidades, dificuldades, facilidades e poder
nas sociedades. Nesse sentido, a juventude, por definição, é uma
construção social, ou seja, a produção de uma determinada sociedade
originada a partir de múltiplas formas como ele vê os jovens, produção na
qual se conjugam, entre outros fatores, estereótipos, momentos históricos,
múltiplas referências, além de diferentes e diversificadas situações de
classe, gênero, etnia, grupos, etc. (2007, p. 21).
Assim, entende-se que os jovens devem ser vistos em suas múltiplas
dimensões constitutivas, o que faz com que se adote o conceito de ‘juventudes’,
compreendendo que as práticas culturais não são homogêneas entre os jovens
presentes no território catarinense e no espaço escolar. De acordo com Dayrell
(2007, p. 113), “para muitos desses jovens, a vida constitui-se no movimento, em um
trânsito constante entre os espaços e tempos institucionais, da obrigação, da norma
e da prescrição, e aqueles intersticiais, nos quais predominam a sociabilidade, os
ritos e símbolos próprios, o prazer”. Considerando esse percurso de transitoriedade
característico das juventudes, espera-se abrir espaço, com esta trilha de
aprofundamento, para o sentimento de pertencimento a um grupo, o que faz parte
da constituição identitária dos sujeitos, ao mesmo tempo em que se potencializa a
expressão das subjetividades, as quais são construídas sob condições objetivas
diversas. Isso porque, no delineamento das trajetórias de vida dos jovens, a inserção
em determinados grupos culturais ganha um papel significativo, demarcando
identidades individuais e coletivas.
Com o objetivo de possibilitar a apropriação e o aprofundamento de
conhecimentos importantes para que as juventudes sejam mais bem compreendidas
e para que os próprios jovens se compreendam melhor, esta trilha é constituída de
quatro unidades curriculares: Diversidades das juventudes; Jovens na sociedade;
Jovens com eles mesmos e Jovens e a prática social, as quais serão apresentadas
a seguir. 
5.10.1 Objetivo da trilha de aprofundamento
Compreender as juventudes nos diferentes contextos sociais, culturais,
econômicos, políticos e geográficos, e suas interseccionalidades ao longo da
história, identificando e estimulando o protagonismo juvenil em todos os âmbitos da
sociedade, contribuindo com a formação de jovens autônomos, solidários e com
maior capacidade de autoaceitação e de autoconhecimento, focados em seus
projetos de vida.
5.10.2 Unidades curriculares da trilha de aprofundamento
▪ Unidade Curricular I: Diversidades das juventudes: 40 h
▪ Unidade Curricular II: Jovens na sociedade: 30 h
▪ Unidade Curricular III: Jovens com eles mesmos: 50 h
▪ Unidade Curricular IV: Jovens e a prática social: 40 h
5.10.3 Organização das unidades curriculares da trilha de aprofundamento
Unidade curricular I - Diversidades das juventudes
Nesta unidade curricular, o foco é o (re)conhecimento das diversidades dos
jovens catarinenses, relacionadas com os diferentes modos de ser jovem:
quilombola, negro, indígena, caboclo, urbano, do campo, LGBTQIAP+8
, entre outros,
e problematizando as diversidades ausentes, silenciadas e/ou marginalizadas na
sociedade. Para isso, abordam-se os conceitos de diversidades e juventudes, numa
perspectiva que considera a sua construção em diferentes momentos da história e
que se pauta nos direitos humanos. Questões acerca da dimensão política, da
econômica e da cultural, atreladas aos jovens em diferentes tempos e
territorialidades, são exploradas para que os(as) estudantes reflitam sobre a relação
das juventudes com o espaço público e com os movimentos comunitários. Com isso,
objetiva-se debater e aprofundar temas relacionados aos processos migratórios,
assim como com os efeitos da globalização da economia nas relações sociais, tanto
em escala local, como global. Torna-se importante, também, a compreensão acerca

8Referencia-se o atual termo LGBTQIAP+ (lésbicas, gays, bi, trans, queer,intersexo,
assexuais/arromânticos/as/agênero, pan/poli e mais) considerando a complexidade da constituição
das diversas siglas nos movimentos sociais ao longo da história com a intersecção das diferentes
identificações e construções identitárias. 
do direito de ser jovem indígena, negro(a), caboclo(a), LGBTQIAP+, entre outros,
assim como a valorização das narrativas locais para fortalecer as identidades dos
povos de origem e tradicionais.9
Objetos de conhecimento: jovens em diferentes tempos e territorialidades; o
estatuto da juventude; diversidades e protagonismo dos jovens; os jovens no espaço
público.
Unidade Curricular II- Jovens na sociedade
A ênfase desta unidade curricular é em como os jovens se representam e se
apresentam no contexto social, como eles se veem e se relacionam com os outros, o
que implica o uso de signos, que são produzidos de diversas formas e que podem
ser explorados no contexto escolar, considerando os motivos das escolhas sígnicas
realizadas pelos sujeitos, sejam imagens, palavras, gestos, movimentos, sons, entre
outros. De acordo com Dayrell (2007, p. 1.109): “Na trajetória de vida desses jovens,
a dimensão simbólica e expressiva tem sido cada vez mais utilizada como forma de
comunicação e de um posicionamento diante de si mesmos e da sociedade”. Com
base na relação das juventudes com a sociedade, tematizam-se também os efeitos
do consumo, a influência da mídia, a transformação das sociabilidades por meio das
redes sociais e a questão das diferentes formas de violência (física, racial, simbólica,
sexual, de gênero, doméstica, entre outras).
Objetos de conhecimento: os jovens e suas apresentações e representações nas
(por meio de) diferentes linguagens; as juventudes na mídia e nas redes sociais; o
consumo como prática social e os seus efeitos nas juventudes; os jovens e as
formas de violência.
Unidade Curricular III - Jovens com eles mesmos
Nesta unidade, o olhar volta-se para a dimensão subjetiva e a
intersubjetividade da condição das juventudes, para os estereótipos de ser jovem em

9
Podem ser considerados como povos e comunidades tradicionais: os povos indígenas, as
comunidades remanescentes de quilombolas, os pescadores artesanais, os ribeirinhos, os povos
ciganos, os pantaneiros, os faxinalenses do Paraná, os caiçaras, entre outros (MINAS GERAIS,
2014). 
nosso tempo. Neste sentido, questões acerca da imagem corporal e da
autoaceitação são relevantes para aprofundamento de como o jovem lida com seu
próprio corpo frente à imposição de padrões de beleza evidenciados na mídia e
absorvidos por diferentes culturas. Nesta fase da vida, há uma notoriedade da
energia vital, assim como uma grande profusão de emoções, que são formas
cognitivas e de organização mental com forte carga de afetos e emoções,
constituindo-se em uma fase nuclear para desenvolver o direcionamento das
emoções (CAMPS, 2011). Essa capacidade de governar as emoções na juventude é
fulcral para desenvolver o cuidado de si (FOUCAULT, 2014). Para isso, é importante
discutir sobre mudanças hormonais e fatores psicossociais, considerando as
relações abusivas e os relacionamentos tóxicos – individuais e contextuais –, que
podem predispor ou potencializar transtornos emocionais, bem como sobre o uso de
álcool e de outras substâncias lícitas ou ilícitas, que são agentes provocadores de
alterações no funcionamento do organismo, com alto risco de dependência. Ainda, é
fundamental tratar dos temas relacionados à sexualidade na juventude, bem como
das consequências da prática do sexo sem segurança, considerando dados
epidemiológicos e abarcando fatores de risco e mecanismos de proteção. Também é
relevante abordar como os jovens vivenciam sua sexualidade e suas afetividades,
aprofundando as discussões sobre os estudos de gênero.
Objetos do conhecimento: afetividades e sexualidade nas juventudes; drogas
lícitas e ilícitas; inteligência emocional; padrões sociais e relações com o corpo.
Unidade Curricular IV - Jovens e a prática social
O trabalho nesta unidade curricular envolve a finalização do desenvolvimento
de um projeto no qual se investigue alguma problemática relacionada às juventudes
na comunidade em que o estudante está inserido, ou da qual faz parte,
desnaturalizando os problemas e criando possibilidades de solução. Esse
movimento de pesquisa e ação, de maior integração com a comunidade, é muito
importante para que o(a) estudante construa conhecimentos acerca da relação dos
jovens com a política, a cultura e a economia local. O foco aqui é a pesquisa como
princípio educativo e interventivo na sociedade, uma vez que se objetiva o
desenvolvimento de um processo investigativo e de uma ação na comunidade. Os 
objetos de conhecimento voltam-se à sistematização das etapas da pesquisa já
desenvolvidas anteriormente na trilha, bem como à análise de dados e à elaboração
de diferentes formas de apresentação dos resultados do trabalho investigativo. Além
disso, esta unidade abarca o planejamento e a execução de uma proposta de
intervenção na comunidade, o que será delineado com base na problemática
investigada, considerando critérios científicos. O objetivo é possibilitar ao estudante
a construção de conhecimentos a partir da identificação, já na primeira unidade
curricular cursada, de uma situação-problema relacionada às juventudes, em que ele
vivencie as diferentes etapas atreladas a um projeto de pesquisa e pense em formas
de propor, implementar e avaliar possíveis soluções para o problema investigado.
Objetos de conhecimento: Projeto de pesquisa; projeto de intervenção social.
Quadro 69 - Diversidade das juventudes
Unidade Curricular I Diversidade das juventudes
Carga horária 40 h
Habilidades da Trilha
vinculadas aos Eixos
Estruturantes
Habilidades da trilha vinculadas às áreas do
conhecimento
Objetos de
conhecimento
Investigação científica
Identificar, selecionar,
processar e analisar
dados, fatos e
evidências com
curiosidade, atenção,
criticidade e ética
utilizando, inclusive, o
apoio de tecnologias
digitais.
Identificar situações-problemas, selecionar
evidências e compor argumentos relativos a
processos políticos, econômicos, sociais,
ambientais, culturais e epistemológicos, sobre as
juventudes, com base na sistematização de
dados e informações de natureza qualitativa e
quantitativa (expressões artísticas, textos
filosóficos e sociológicos, documentos históricos,
gráficos, mapas, tabelas, etc.).
Identificar, analisar e discutir as circunstâncias
históricas, políticas, geográficas, sociais,
ambientais e culturais na construção das
identidades, em diferentes territorialidades e
historicidades, reconhecendo o protagonismo das
identidades das juventudes em todos os espaços,
considerando os diferentes sujeitos históricos
(mulheres, negros, afro-brasileiros, indígenas,
quilombolas, caboclos, povos originários e de
tradição, população LGBTQIAP+, população
pobre, pessoas com deficiência/lesionados, entre
outros).
Compreender histórica, filosófica, sociológica e
geograficamente os processos históricos,
- Jovens em
diferentes tempos
e territorialidades
- O Estatuto da
Juventude
- Diversidades e
protagonismo dos
jovens
- Os jovens no
espaço público
sociais, econômicos, políticos e culturais que
contribuíram para a construção do Estatuto da
Juventude, identificando os diferentes sujeitos
históricos envolvidos.
Compreender e analisar processos de
produção e circulação de discursos, nas
diferentes linguagens, para fazer escolhas
fundamentadas em função de interesses
pessoais e coletivos.
Analisar os diálogos e conflitos entre
diversidades e os processos de disputa por
legitimidade nas práticas de linguagem e suas
produções (artísticas, corporais e verbais),
presentes na cultura local em outras culturas.
Debater questões polêmicas de relevância
social, analisando diferentes argumentos e
opiniões manifestados, para negociar e
sustentar posições, formular propostas, e
intervir, e tomar decisões democraticamente
sustentadas, que levem em conta o bem
comum e os Direitos Humanos, a consciência
socioambiental e o consumo responsável em
âmbito local, regional e global.
Analisar tabelas, gráficos e amostras de
pesquisas estatísticas (qualitativas e
quantitativas) apresentadas em relatórios
divulgados por diferentes meios de comunicação,
identificando, quando for o caso, inadequações
que possam induzir a erros de interpretação,
como escalas e amostras não apropriadas.
Interpretar e compreender textos científicos ou
divulgados pelas mídias, que empregam
unidades de medida de diferentes grandezas e as
conversões possíveis entre elas, adotadas ou não
pelo Sistema Internacional (SI), como as de
armazenamento e velocidade de transferência de
dados, ligadas aos avanços tecnológicos.
Interpretar textos de divulgação científica que
tratam de temáticas diversas, disponíveis em
diferentes mídias, considerando a apresentação
dos dados, tanto na forma de textos como em
equações, gráficos e/ou tabelas, a consistência
dos argumentos e a coerência das conclusões,
com vistas a construir estratégias de seleção de
fontes confiáveis de informação.
Unidade Curricular II Jovens na sociedade
Carga horária 30 h
Habilidades da trilha
vinculadas aos eixos
Habilidades da trilha vinculadas às áreas do
conhecimento
Objetos de
conhecimento
estruturantes
Investigação científica
Posicionar-se com base
em critérios científicos,
éticos e estéticos,
utilizando dados, fatos e
evidências para
respaldar conclusões,
opiniões e argumentos,
por meio de afirmações
claras, ordenadas,
coerentes e
compreensíveis, sempre
respeitando valores
universais, como
liberdade, democracia,
justiça social,
pluralidade,
solidariedade e
sustentabilidade.
Processos criativos
Reconhecer e analisar
diferentes manifestações
criativas, artísticas e
culturais, por meio de
vivências presenciais e
virtuais que ampliem a
visão de mundo,
sensibilidade, criticidade
e criatividade.
Elaborar hipóteses, selecionar evidências e
compor argumentos relativos a processos
políticos, econômicos, sociais, ambientais,
culturais e epistemológicos sobre as juventudes,
construindo instrumentos de coleta de dados,
indicando a sistematização de informações de
natureza qualitativa e quantitativa (expressões
artísticas, textos filosóficos e sociológicos,
documentos históricos, gráficos, mapas,
tabelas, etc.).
Analisar situações da vida cotidiana, estilos de
vida, valores, condutas, etc., desnaturalizando e
problematizando formas de desigualdade,
preconceito, intolerância e discriminação, e
identificar ações que promovam os Direitos
Humanos, a solidariedade e o respeito às
diferenças e às liberdades individuais, com
destaque para o respeito às populações negras,
afro-brasileiras, indígenas, quilombolas,
caboclas, povos originários e de tradição,
população LGBTQIAP+, dentre outros.
Identificar diversas formas de violências (física,
simbólica, psicológica, etc.), suas principais
vítimas, suas causas sociais, psicológicas e
afetivas, seus significados e usos políticos,
sociais e culturais discutindo e avaliando
mecanismos para combatê-los com base em
argumentos éticos.
Debater e avaliar o papel da indústria cultural e
das culturas de massa no estímulo ao
consumismo e à representação da autoimagem,
seus impactos econômicos, sociais, culturais,
políticos e socioambientais, com vistas a uma
percepção crítica das necessidades criadas
pelo consumo.
Identificar, analisar e discutir vulnerabilidades
vinculadas às vivências e aos desafios
contemporâneos aos quais as juventudes estão
expostas, considerando os aspectos físico,
psicoemocional e social, a fim de desenvolver e
divulgar ações de prevenção e de promoção da
saúde e do bem-estar.
Identificar as possíveis alterações físicas,
químicas e biológicas causadas pelas diferentes
violências.
Analisar as influências das mídias e do
consumismo e suas consequências na saúde
dos jovens.
Reconhecer como os padrões estéticos da
sociedade influem nas juventudes,
- Os jovens e suas
apresentações e
representações
nas (por meio de)
diferentes
linguagens
- As juventudes nas
mídias e nas
redes sociais
- O consumo como
prática social e
os seus efeitos
nas juventudes
- Os jovens e as
formas de violência 
considerando concepções no que diz respeito à
sua imagem e saúde.
Expressar-se e atuar em processos de criação
autorais individuais e coletivos nas diferentes
linguagens artísticas (artes visuais, audiovisual,
dança, música e teatro) e nas intersecções
entre elas, recorrendo a referências estéticas e
culturais, a conhecimentos de naturezas
diversas (artísticos, históricos, sociais e
políticos) e experiências individuais e coletivas.
Avaliar o impacto das tecnologias digitais da
informação e comunicação (TDIC) na formação
do sujeito e em suas práticas sociais, para fazer
uso crítico dessa mídia em práticas de seleção,
compreensão e produção de discursos em
ambiente digital.
Analisar visões de mundo, conflitos de
interesse, preconceitos e ideologias presentes
nos discursos veiculados nas diferentes mídias,
ampliando suas possibilidades de explicação,
interpretação e intervenção crítica da/na
realidade.
Analisar as vivências da juventude nos espaços
urbanos por meio das expressões de
subjetividades presentes em grafites e
pichações.
Analisar tabelas, gráficos e amostras de
pesquisas estatísticas apresentadas em
relatórios divulgados por diferentes meios de
comunicação, identificando, quando for o caso,
inadequações que possam induzir a erros de
interpretação, como escalas e amostras não
apropriadas.
Interpretar criticamente situações econômicas,
sociais e fatos relativos às Ciências da Natureza
que envolvam a variação de grandezas, pela
análise dos gráficos das funções representadas
e das taxas de variação, com ou sem apoio de
tecnologias digitais.
Aplicar conceitos matemáticos no planejamento,
na execução e na análise de ações
que envolvem a utilização de aplicativos e a
criação de planilhas para tomar decisões.
Unidade Curricular III Jovens com eles mesmos
Carga horária 50 h
Habilidades da trilha
vinculadas aos eixos
Habilidades da trilha vinculadas às áreas do
conhecimento
Objetos de
conhecimento
estruturantes
Investigação científica
Posicionar-se com base
em critérios científicos,
éticos e estéticos,
utilizando dados, fatos e
evidências para
respaldar conclusões,
opiniões e argumentos,
por meio de afirmações
claras, ordenadas,
coerentes e
compreensíveis, sempre
respeitando valores
universais, como
liberdade, democracia,
justiça social,
pluralidade,
solidariedade e
sustentabilidade.
Processos criativos
Questionar, modificar e
adaptar ideias existentes
e criar propostas, obras
ou soluções criativas,
originais ou inovadoras,
avaliando e assumindo
riscos para lidar com as
incertezas e colocá-las
em prática.
Mediação e intervenção
sociocultural
Compreender e
considerar a situação, a
opinião e o sentimento
do outro, agindo com
empatia, flexibilidade e
resiliência, para
promover o diálogo, a
colaboração, a mediação
e resolução de conflitos,
o combate ao
preconceito e a
valorização da
diversidade.
Discutir sobre o conceito de gênero como uma
categoria construída socialmente, sensibilizando
para o respeito às diversidades e
desnaturalizando comportamentos
discriminatórios, de preconceito e de intolerância.
Investigar e discutir o uso indevido de
conhecimentos das Ciências da Natureza na
justificativa de processos de discriminação,
segregação e privação de direitos individuais e
coletivos, em diferentes contextos sociais e
históricos, para promover a equidade e o respeito
à diversidade.
Explorar as mudanças características do
desenvolvimento na adolescência e juventude – o
entendimento do que ocorre no próprio corpo.
Compreender as reações químicas e físicas
causadas por substâncias lícitas e ilícitas no
organismo, que podem levar à dependência,
considerando a influência de fatores genéticos e
sociais.
Identificar as maiores fragilidades que os jovens
apresentam nessa etapa da vida e a maneira
como estas podem afetar as emoções do
indivíduo em construção.
Promover a autoaceitação, o autocuidado e a
valorização dos jovens, fortalecendo sua
identidade, diversidade, cultura, história.
Interpretar as diferentes reações físico-químicas
que ocorrem no período da puberdade.
Compreender-se e expressar-se por meio das
múltiplas linguagens em um movimento de
pensar sua ação no mundo por meio das
linguagens e do corpo.
Debater questões polêmicas de relevância social,
analisando diferentes argumentos e opiniões,
para formular, negociar e sustentar posições,
frente à análise de perspectivas distintas.
Analisar criticamente preconceitos, estereótipos e
relações de poder presentes nas práticas
corporais, artísticas e verbais, adotando
posicionamento contrário a qualquer
manifestação de injustiça e desrespeito a direitos
humanos e valores democráticos.
Analisar padrões e estereótipos sobre o corpo
nas mais diversas linguagens, compreendendo
que podem ser reproduzidos, questionados e
transformados por meio das múltiplas linguagens
- Afetividades e
sexualidade nas
juventudes
- Drogas lícitas e
ilícitas
- Inteligência
emocional
- Padrões sociais e
relações com o corpo 
visuais, gestuais, verbais e sonoras.
Analisar tabelas, gráficos e amostras de
pesquisas estatísticas apresentadas em relatórios
divulgados por diferentes meios de comunicação,
identificando, quando for o caso, inadequações
que possam induzir a erros de interpretação,
como escalas e amostras não apropriadas.
Interpretar e comparar conjuntos de dados
estatísticos por meio de diferentes diagramas e
gráficos, tais como histograma, de caixa (boxplot), de ramos e folhas, entre outros,
reconhecendo os mais eficientes para sua
análise.
Construir e interpretar tabelas e gráficos de
frequência com base em dados obtidos em
pesquisas por amostras estatísticas, incluindo ou
não o uso de softwares que inter-relacionem
estatística, geometria e álgebra.
Planejar e executar pesquisa amostral sobre
questões relevantes, usando dados coletados
diretamente ou em diferentes fontes, e comunicar
os resultados por meio de relatório contendo
gráficos e interpretação das medidas de
tendência central e das medidas de dispersão
(amplitude e desvio padrão), utilizando ou não
recursos tecnológicos.
Unidade Curricular IV Jovens e a prática social
Carga horária 40 h
Habilidades da trilha
vinculadas aos eixos
estruturantes
Habilidades da trilha vinculadas às áreas do
conhecimento
Objetos de
conhecimento
Investigação científica
Utilizar informações,
conhecimentos e ideias
resultantes de
investigações científicas
para criar ou propor
soluções para
problemas diversos.
Processos criativos
Difundir novas ideias,
propostas, obras ou
soluções por meio de
Pesquisar sobre temas relativos às juventudes e
diversidades, em diferentes escalas e tempos,
considerando conhecimentos filosóficos,
sociológicos, históricos e geográficos.
Comunicar, para públicos variados, em diversos
contextos, resultados de análises, pesquisas
e/ou experimentos, elaborando e/ou
interpretando textos, gráficos, tabelas, símbolos,
códigos, sistemas de classificação e equações,
por meio de diferentes linguagens, mídias,
tecnologias digitais de informação e
comunicação (TDIC), de modo a participar de
debates em torno de temas científicos e/ou
tecnológicos de relevância sociocultural e
ambiental, e/ou promovê-los.
- Projeto de pesquisa
- Projeto de
intervenção social
diferentes linguagens,
mídias e plataformas,
analógicas e digitais,
com confiança e
coragem, assegurando
que alcancem os
interlocutores
pretendidos.
Mediação e intervenção
sociocultural
Participar ativamente da
proposição,
implementação e
avaliação de solução
para problemas
socioculturais e/ou
ambientais em nível
local, regional, nacional
e/ou global,
corresponsabilizando-se
pela realização de ações
e projetos voltados ao
bem comum.
Empreendedorismo
Utilizar estratégias de
planejamento,
organização e
empreendedorismo para
estabelecer e adaptar
metas, identificar
caminhos, mobilizar
apoios e recursos, para
realizar projetos
pessoais e produtivos
com foco, persistência e
efetividade.
Analisar e experimentar diversos processos de
remediação de produções multissemióticas,
multimídia e transmídia, desenvolvendo
diferentes modos de participação e intervenção
social.
Posicionar-se criticamente diante de diversas
visões de mundo presentes nos discursos em
diferentes linguagens, levando em conta seus
contextos de produção e de circulação.
Mapear e criar, por meio de práticas de
linguagem, possibilidades de atuação social,
política, artística e cultural para enfrentar
desafios contemporâneos, discutindo princípios e
objetivos dessa atuação de maneira crítica,
criativa, solidária e ética.
Utilizar diferentes linguagens, mídias e
ferramentas digitais em processos de produção
coletiva, colaborativa e projetos autorais em
ambientes digitais.
Apropriar-se do patrimônio artístico de diferentes
tempos e lugares, compreendendo a sua
diversidade, bem como os processos de
legitimação das manifestações artísticas na
sociedade, desenvolvendo visão crítica e
histórica.
Utilizar diferentes linguagens, mídias e
ferramentas digitais em processos de produção
coletiva, colaborativa e projetos autorais em
ambientes digitais.
Apropriar-se criticamente de processos de
pesquisa e busca de informação por meio de
ferramentas e dos novos formatos de produção e
distribuição do conhecimento na cultura de rede.
Apropriar-se do processo investigativo desde o
diagnóstico, a proposição, a implementação e a
avaliação de solução para problemas,
corresponsabilizando-se pela realização de
ações e projetos, voltados ao bem comum na
comunidade. 
Analisar tabelas, gráficos e amostras de
pesquisas estatísticas apresentadas em
relatórios divulgados por diferentes meios de
comunicação, identificando, quando for o caso,
inadequações que possam induzir a erros de
interpretação, como escalas e amostras não
apropriadas.
Construir e interpretar tabelas e gráficos de
frequência com base em dados obtidos em
pesquisas por amostra estatística, incluindo ou
não o uso de softwares que inter-relacionem
estatística, geometria e álgebra.
Planejar e executar pesquisa amostral sobre
questões relevantes, usando dados coletados
diretamente ou em diferentes fontes, e
comunicar os resultados por meio de relatório
contendo gráficos e interpretação das medidas
de tendência central e das medidas de dispersão
(amplitude e desvio padrão), utilizando ou não
recursos tecnológicos.
Fonte: Elaboração dos autores (2020).
5.10.5 Orientações metodológicas
A proposição metodológica dessa trilha tem como foco o aprofundamento dos
conceitos acerca das subjetividades e das identidades das juventudes, numa
perspectiva que considera as relações dos jovens com o mundo, com os outros e
consigo mesmos. Neste sentido, aprofundar conhecimentos significa selecionar
conceitos que possam ser pensados com mais complexidade numa teia de relações
com aspectos legais, sociais, culturais e subjetivos que provoquem a investigação e
a ação na comunidade.
Para o delineamento metodológico, consideram-se as seguintes premissas
como fundamentais, desde que:
● haja aprofundamento conceitual;
● se priorize a relação entre áreas do conhecimento;
● a trilha seja pensada do início ao fim como um todo integrado ao
projeto da escola; 
● os jovens sejam protagonistas nas escolhas das temáticas de
pesquisa;
● se considere a relação da temática abordada com a realidade vivida,
numa perspectiva histórica e cultural;
● a diversidade seja tomada como princípio norteador de toda a trilha;
● a pesquisa seja o fundamento da intervenção na escola e na
comunidade.
Como trilha de aprofundamento, os quatro eixos que a sustentam -
Investigação Científica; Empreendedorismo, Mediação e Intervenção sociocultural e
Processos Criativos - se relacionam na maioria das unidades. Em algumas, com
mais ênfase do que em outras. A investigação científica é o eixo principal que
sustenta o percurso da trilha, constituindo-se em eixo integrador das áreas, presente
em todas as unidades curriculares. Em se tratando de processos criativos, são
compreendidos como lugar de expressão das juventudes, sendo assim locus
privilegiado de manifestação das subjetividades e das identidades nas diferentes
linguagens, para que cada um possa se compreender e compreender os outros no
contexto em que vive. Ainda, a pesquisa, aqui entendida como vinculada à ação,
leva à mediação e à intervenção sociocultural, pois dela podem derivar ações que
colocam os jovens na condição de protagonistas na comunidade. Neste sentido, o
empreendedorismo aparece como uma consequência desse percurso, na medida
em que os jovens têm a oportunidade de se engajar nos projetos e de se colocar
como agentes principais de ações junto à escola e à comunidade, conhecendo seus
potenciais, desafios e interesses pessoais na relação com o contexto no qual estão
inseridos.
Sugere-se que, desde o planejamento do desenvolvimento da trilha, se leve
em consideração a pesquisa como princípio educativo, pois deve nortear todo o
percurso. Orienta-se que logo no início do percurso, na primeira unidade curricular,
já seja pensada a problemática da pesquisa, a qual deverá ser aprofundada e
pensada em todo o caminho, mantendo-se sempre presente o eixo da investigação
científica, que deve balizar o processo de construção do conhecimento nesta trilha.
É importante destacar, ainda, que outras etapas do processo investigativo, como
levantamento de situações-problema sobre as juventudes, elaboração de hipóteses 
acerca das temáticas, levantamento e análise de dados, bem como o planejamento
de possíveis soluções junto aos(às) estudantes devem ser contempladas ao longo
do percurso, nas demais unidades curriculares.
As unidades curriculares “Diversidades das juventudes”, “Jovens na
sociedade” e “Jovens com eles mesmos”, que integram esta trilha, não precisam ser
realizadas na sequência como são apresentadas, mas podem ser ofertadas a partir
dos eixos definidos no próprio projeto político-pedagógico de cada escola. Assim, é
possível iniciar o percurso de aprofundamento discutindo sobre questões que
perpassam a relação dos jovens com eles mesmos, ou, ainda, iniciar pela
perspectiva do (re)conhecimento das diversidades vinculadas às juventudes. O mais
importante é que as etapas de um processo investigativo sejam contempladas de
forma gradual e que se alicerce o desenho metodológico da trilha na pesquisa e na
ação/intervenção, de modo a proporcionar o desenvolvimento de habilidades
vinculadas aos quatro eixos: Investigação Científica; Empreendedorismo, Mediação
e Intervenção sociocultural e Processos Criativos. Neste sentido, sugere-se que a
unidade “Jovens e a prática social” seja a última a ser ofertada, para que se efetive a
aplicação de um projeto de intervenção na comunidade após os(as) estudantes
terem trilhado um percurso de pesquisa relacionado a uma problemática específica.
Um papel que aparece como relevante no desenho metodológico é o do
professor-orientador da pesquisa, em que o(s) docente(s) auxilia(m) na elaboração
dos projetos de pesquisa e de intervenção, acompanhando o caminho percorrido
pelos(as) estudantes, com foco no desenvolvimento das etapas da pesquisa. Para
isso, deve-se garantir espaço, dentro de cada unidade curricular, a esse trabalho de
orientação, o que é muito importante para a qualificação do processo, uma vez que,
em se tratando do percurso de pesquisa desenvolvido pelos(as) estudantes, esta
trilha demanda práticas pedagógicas diferenciadas, com acompanhamento mais
individualizado.

AVALIAÇÃO
As concepções e os sentidos de avaliação presentes neste documento
relacionam-se a uma visão de ensino problematizadora, que busca a superação de
perspectivas classificatórias. Os processos avaliativos, quando alinhados a um 
projeto de formação humana integral, possibilitam o acompanhamento do
movimento de autorregulação de conduta empreendido pelos(as) estudantes, pois
priorizam o processo, o percurso, não se limitando à valoração dos resultados
obtidos. “A avaliação não consiste em uma atuação mais ou menos pontual em uns
poucos momentos do processo de ensino e aprendizagem, mas deve sim constituir
um processo constante ao longo da aprendizagem, que é preciso planejar
adequadamente” (SANMARTÍ, 2009, p. 34).
 A integração, que constitui um dos pilares que sustentam esta trilha de
aprofundamento, deve balizar também os processos avaliativos. Assim, o
delineamento das práticas avaliativas deve estar intimamente relacionado aos outros
elementos da trilha, em que todos devem desenhar-se mutuamente, considerando a
relação de reciprocidade entre o ensino e o ato de avaliar. Além disso, a avaliação
poderá ser realizada por todas as áreas do conhecimento, de forma a analisar o
desenvolvimento das habilidades propostas por cada área. Sendo assim, a
avaliação é vista como um elemento mediador, que permite conhecer as habilidades
desenvolvidas pelos(as) estudantes, bem como analisar e replanejar as ações
pedagógicas dos docentes envolvidos no percurso formativo.
Se o foco, nesta trilha, é estimular os(as) estudantes a pensar, a estabelecer
relações, a pesquisar, a serem propositivos e criativos, os instrumentos de avaliação
devem possibilitar a demonstração dessas capacidades. Para isso, é importante
atentar a como os(as) estudantes sistematizam os conhecimentos aprofundados ao
longo das unidades curriculares, especialmente os que estão atrelados ao
desenvolvimento gradual do projeto de pesquisa. Avaliar esse tipo de aprendizagem,
que se relaciona com a capacidade de ação, não é simples; alguns instrumentos,
porém, podem auxiliar nesse processo, como: produção de textos em diferentes
gêneros do discurso, a exemplo de artigos científicos, artigos de opinião, relatórios,
seminários, debates, entrevistas, projetos, portfólios; da mesma forma, instrumentos
que possibilitem interpretações de texto, resolução de exercícios, dinâmicas,
experimentos, registros no caderno, provas escritas e orais, produção de textos em
mídias digitais e produção de mapas mentais que interligam diferentes áreas do
conhecimento. Além disso, é muito importante que a autoavaliação seja considerada
ao longo do percurso e que se avalie o impacto do desenvolvimento dos projetos de
intervenção na comunidade. Ainda, ressalta-se, para que o processo avaliativo seja 
coerente com o percurso desenhado para esta trilha, ser fundamental que o objeto
de avaliação não se restrinja a conteúdos conceituais, mas envolva conteúdos
procedimentais, contemplando atividades e situações que possibilitem a avaliação
de como cada aluno relaciona teoria e prática, por meio de trabalhos individuais e
em equipe. 