5.5.4 Organização das unidades curriculares da trilha de aprofundamento
Unidade curricular I: Minha morada, tua morada, nossa morada
Nesta unidade são apresentados objetos de conhecimento que possibilitam
ao/à estudante compreender-se como sujeito histórico em seu lugar de vivência.
Almeja-se uma abordagem de conteúdos que pressupõem o reconhecimento e o
respeito das diferenças pessoais, grupais ou culturais sem reduzi-las à compreensão
de um eu. Problematizam-se processos de homogeneização das diferentes
identidades, compreendendo, assim, que as relações socioculturais constituem os
sujeitos históricos nas organizações de suas vidas sociais e políticas, nas suas
relações com o ambiente e com outros grupos, na produção e reprodução de suas
existências. Nesta unidade, ganham destaque as construções, as moradas e as
moradias, o patrimônio histórico alimentar, cultural, artístico e religioso, que devem
ser tratados pela escola como saberes necessários à compreensão das identidades
das juventudes catarinenses.
Unidade Curricular II: Discursos públicos e privados nas esferas da justiça
social e da diversidade como direito humano
Nesta unidade, são apresentados objetos de conhecimento que visam a
contribuir para a inserção do(a) estudante no exercício da cidadania, percebendo
esta ação como participação ativa, ou seja, desnaturalizada, consciente,
responsável e transformadora do contexto local e global. Espera-se, assim, que o/a
estudante se torne capaz de identificar as violências (simbólicas e não simbólicas) e
os estereótipos presentes em diversos discursos públicos e/ou privados, adotando
uma postura de repulsa frente a discursos racistas, xenofóbicos e tantos outros
preconceitos. No esteio das atividades, destacamos a importância de discussões e
conhecimentos acerca das legislações resultantes do engajamento dos indígenas,
das comunidades de origem afro, de quilombolas, em âmbito federal, estadual e
municipal. Além disso, que sejam evidenciadas produções artístico-literárias, na
promoção da visibilidade de autores(as) locais, regionais e estaduais.

Unidade Curricular III: Povos originários e conflitos por terra e território em
Santa Catarina: guarani, kaingang e xokleng/laklanõ
Nesta unidade, são apresentados objetos de conhecimento que enfocam os
povos originários guarani, kaingang e xokleng/laklanõ, historicamente dizimados e
que permanecem invisibilizados ou tomados como figuras folclóricas do passado,
desenvolvendo-se nos(as) estudantes uma perspectiva de positivação das
identidades indígenas, não somente como uma outra cultura a fazer parte de uma “mescla transitória”. Ambiciona-se que conheçam os modos de esses povos verem
e serem no mundo, que conheçam a existência de uma outra ética, de uma outra
moral e de formas diferentes de resolução dos problemas e conflitos cotidianos,
constitutivos do capital cultural desses povos de matriz filosófica ameríndia. Mais do
que isso, que problematizem toda e qualquer manifestação eurocêntrica na
produção e escolha dos conhecimentos em todas as áreas. Isso diz respeito aos
processos de hierarquização que se estabelecem entre o que é o “normal” e o que é
o “diverso” nas escolhas metodológicas, bem como no material didático, em que a
representação amazônica, silvícola e quinhentista obscurece a presença indígena
em território catarinense e em outros territórios brasileiros.
Unidade Curricular IV: Reconhecimento e respeito às identidades e
diversidades humanas e suas territorialidades: comunidades originárias de
povos indígenas, comunidades de origem afro, afro-brasileira, quilombolas,
caboclos, migrantes/emigrantes, entre outros, em Santa Catarina
Nesta unidade, são apresentados objetos de conhecimento que levam o/a
estudante a compreender que existem diversas formas de perceber o mundo,
remetendo às diferentes identidades constitutivas dos seres humanos, de suas
organizações sociais, etnias, nacionalidades, religiosidades, entre outras. Visa,
assim, a compreender a pluralidade e a diversidade étnicas presentes no território
catarinense, identificando formas plurais de organização social e manifestações
culturais existentes, desde a chegada de outros povos a este estado. Defende-se,
sobretudo, o respeito e a construção de relações recíprocas por meio do diálogo
num movimento de aproximação, de conhecimento mútuo, de interação e
coexistência entre as diferentes culturas. As abordagens devem propiciar o 
conhecimento e a reflexão não somente de festejos, músicas, danças, jogos
oficializados e produções artístico-literárias do cânone, mas, principalmente, a
inclusão de manifestações marginalizadas, protagonizadas por indígenas, africanos
e afro-brasileiros, em um movimento de escuta de quem ali se expressa e o que
expressa. Sugere-se que se façam estudos acerca da influência africana, indígena e
do imigrante no vocabulário, na morfologia, na sintaxe, na fonologia e pronúncia,
valorizando a diversidade linguística.
Quadro 56 - Minha morada, tua morada, nossa morada
Unidade Curricular I Minha morada, tua morada, nossa morada
Carga horária 35 h ou 55 h, a depender da matriz curricular em funcionamento na
unidade escolar
Habilidades da trilha
associadas aos eixos
estruturantes
Habilidades das trilhas de
aprofundamento vinculadas às áreas
do conhecimento
Objetos de
conhecimento
vinculados às
habilidades das áreas
do conhecimento
Investigação científica
- Analisar, elaborar hipóteses,
formular e resolver
problemas, resultante de
investigações científicas,
utilizando conhecimentos
das diversas áreas de
conhecimento, para criar
e/ou propor soluções para
problemas sociais diversos.
Processos criativos
- Reconhecer como legítimas
as diferentes manifestações
criativas, artísticas e
culturais de distintos grupos
étnicos, por meio de
vivências presenciais e
virtuais para ampliar a visão
de mundo, sensibilidade,
criticidade e criatividade.
- Refletir sobre seu próprio
desenvolvimento e sobre
seus objetivos presentes e
futuros, reconhecendo e
respeitando as diferentes
aspirações de vida, bem
como as escolhas, esforços
e ações em relação à sua
Identificar e explicitar as questões
sobre o ser humano como sujeito
individual e coletivo, constituído por
diferentes culturas, linguagens, visões
de mundo, etnias e demais
interseccionalidades.
Mobilizar conhecimentos e recursos
das práticas das linguagens propondo
ações para o conhecimento de si e
conhecimento do outro na
corporeidade e subjetividades que
compõem os diferentes sujeitos e seus
modos de vida.
Analisar questões sociais e culturais
(des)construindo o que está posto em
um movimento de acolher, incorporar e
agregar valores importantes para si e
para o outro.
Propor ações de reconhecimento da
alteridade nos lugares de vivência.
Compreender os diferentes
sentimentos de pertencimento e de
relação com a terra, que prezam pela
relação de cuidado, sustentabilidade e
de respeito ao tempo da natureza.
− Identidades individual
e coletiva
− Conhecimento de si e
do outro,
corporeidade e
subjetividades
− Reconhecimento e
alteridade
− Sentimento de
pertencimento e
relação com a terra
− Dinâmicas
populacionais e
formação
socioeconômica do
território catarinense
− Lugares de vivência,
histórias familiares e
da comunidade
vida pessoal e cidadã.
Mediação e intervenção
sociocultural
- Promover capacidade de
identificar as atitudes e
padrões de comportamento
que perpetuam o racismo e
a xenofobia. Desta forma,
atuar como agentes na
promoção do exercício da
alteridade, diante das
formas sociais de exclusão
dos diversos grupos étnicos,
e assim, tomar decisões
conscientes, colaborativas e
responsáveis.
Analisar a influência dos fluxos
econômicos e populacionais na
formação socioeconômica e territorial
de Santa Catarina, compreendendo os
conflitos e as tensões históricas, em
diferentes temporalidades e
espacialidades.
Compreender os lugares de vivência e
em suas histórias familiares e/ou da
comunidade, elementos de distintas
culturas.
Identificar e comparar aspectos
culturais dos grupos sociais de seus
lugares de vivência, considerando o
campo e a cidade.
Identificar as características
socioculturais observadas nos lugares
de vivências e suas transformações ao
longo do tempo histórico.
Identificar a arquitetura e formas de
moradias existentes nos lugares de
vivência, percebendo-a em suas
diferenças, diversidades e também
desigualdades.
− Características
socioculturais nos
lugares de vivência
− Moradias
catarinenses e sua
relação com a
cultura, tradição e
contextos
econômicos
Unidade Curricular II Discursos públicos e privados nas esferas da justiça social e
da diversidade como direito humano
Carga horária 35 h ou 55 h, a depender da matriz curricular em funcionamento
na unidade escolar
Habilidades da trilha
associadas aos eixos
estruturantes
Habilidades das trilhas de
aprofundamento vinculadas às
áreas do conhecimento
Objetos de
conhecimento
vinculados às
habilidades das áreas
do conhecimento
Investigação científica
-Analisar, elaborar hipóteses,
formular e resolver
problemas, resultante de
investigações científicas,
utilizando conhecimentos das
diversas áreas de
conhecimento, para criar e
ou propor soluções para
problemas sociais diversos.
Processos criativos
- Reconhecer como legítimas
as diferentes manifestações
criativas, artísticas e culturais
de distintos grupos étnicos,
por meio de vivências
presenciais e virtuais para
ampliar a visão de mundo,
sensibilidade, criticidade e
Desenvolver projetos utilizando as
práticas de linguagens para formular
propostas articuladas, que evidenciem
a cidadania consciente e responsável.
Avaliar o exercício da cidadania como
oportunidades de crescimento
individual e coletivo quando exercido
com consciência e responsabilidade,
constituintes indispensáveis da vida
ética.
Propor questões que problematizem a
cidadania na participação ativa no
contexto de vivência.
Valorizar os processos que contribuem
para a formação de sujeitos éticos,
com vista ao respeito às práticas de
liberdade, cooperação, convivência
−Práticas de linguagens
em cidadania
−Exercício da cidadania
e ética
−Linguagens,
estereótipos e
preconceito
−Decolonialidade
−Respeito mútuo, justiça
e solidariedade
−Políticas públicas:
participação direta e
indireta do cidadão
−Direitos humanos e 
criatividade.
- Refletir sobre seu próprio
desenvolvimento e sobre
seus objetivos presentes e
futuros, reconhecendo e
respeitando as diferentes
aspirações de vida, bem
como as escolhas, esforços e
ações em relação à sua vida
pessoal e cidadã.
Mediação e intervenção
sociocultural
- Promover capacidade de
identificar as atitudes e
padrões de comportamento
que perpetuam o racismo e a
xenofobia. Desta forma, atuar
como agentes na promoção
do exercício da alteridade,
diante das formas sociais de
exclusão dos diversos grupos
étnicos, e assim, tomar
decisões conscientes,
colaborativas e responsáveis.
democrática, solidariedade e
fraternidade.
Identificar nas diferentes línguas e
linguagens (imagéticas, gestuais e
multimodais) estereótipos e
propagação do racismo, da xenofobia
de violência contra gênero, etnia,
geração, idade, classe, raça, idosos,
juventudes, lesionados/deficientes,
entre outros.
Promover momentos de reflexão e
debate sobre a importância do respeito
das crenças e posturas, políticas,
religiosas e espirituais, evitando
atitudes e pensamentos extremistas.
Compreender as identidades culturais
na sua complexidade, considerando-as
como um processo em construção,
múltiplo, não fixo e/ou central.
direitos individuais e
sociais
Unidade Curricular III Povos originários e conflitos por terra e território em Santa
Catarina: guarani, kaingang e xokleng/laklanõ
Carga horária 35 h ou 55 h
Habilidades da trilha
associadas aos eixos
estruturantes
Habilidades das trilhas de
aprofundamento vinculadas às
áreas do conhecimento
− Objetos de
conhecimento
vinculados às
habilidades das
áreas do
conhecimento
Investigação científica
-Investigar, analisar, elaborar e
testar hipóteses, formular e
resolver problemas, criando
soluções a partir dos
conhecimentos de diferentes
áreas.
-Utilizar informações,
conhecimentos e ideias
resultantes de investigações
científicas para criar e ou
propor soluções para
problemas sociais diversos
Processos criativos
- Reconhecer como legítimas
Conhecer e compreender a
importância da História e Cultura
Indígena em Santa Catarina, bem
como a trajetória dos povos Guarani,
Kaingang e Xokleng/Laklanõ até o
momento presente, que
historicamente foram invisibilizadas,
ou tomadas como figuras folclóricas
do passado.
Compreender que existe uma outra
ética, uma outra moral e formas
diferentes de resolução dos
problemas e conflitos cotidianos,
constitutivos do capital cultural dos
povos de matriz filosófica ameríndia;
Historicizar as próprias condições em
− História e Cultura
Indígena em Santa
Catarina: guarani,
kaingang e
xokleng/laklanõ
− Ética, moral e filosofia
ameríndia
− Representações dos
sujeitos indígenas
− Identidades indígenas
− Processos
hierárquicos e
reconhecimento
as diferentes manifestações
criativas, artísticas e culturais
de distintos grupos étnicos,
por meio de vivências
presenciais e virtuais para
ampliar a visão de mundo,
sensibilidade, criticidade e
criatividade.
- Promover capacidade de
identificar as atitudes e
padrões de comportamento
que perpetuam o racismo e a
xenofobia. Desta forma, atuar
como agentes na promoção
do exercício da alteridade,
diante das formas sociais de
exclusão dos diversos grupos
étnicos, e assim, tomar
decisões conscientes,
colaborativas e
responsáveis."
Mediação e intervenção
sociocultural
- Refletir sobre seu próprio
desenvolvimento e sobre
seus objetivos presentes e
futuros, reconhecendo e
respeitando as diferentes
aspirações de vida, bem
como as escolhas, esforços e
ações em relação à sua vida
pessoal, profissional e cidadã;
Empreendedorismo
- Perceber as diferentes formas
de empreender, seja no
campo do bem-viver social,
da cultura, das artes, da
economia, bem como das
questões espirituais e
religiosas, desvinculando tal
concepção exclusivamente ao
mercado de trabalho.
que se elaboraram as representações
dos sujeitos indígenas em Santa
Catarina diante da presença de
imigrantes europeus, e que também
dizem respeito aos processos
históricos que nos constituíram como
nação.
Desenvolver uma perspectiva de
positivação das identidades indígenas
e não somente como uma outra
cultura a fazer parte de uma “mescla
transitória”.
Problematizar toda e qualquer
manifestação de processos
hierárquicos que estabelecem um
“normal”, obscurecendo a presença
dos povos originários em território
catarinense;
Reconhecer os processos de
empreendedorismo dos sujeitos
indígenas em Santa Catarina na
perspectiva do etnodesenvolvimento.
Perceber a dimensão dos princípios
da reciprocidade, da fraternidade
entre as pessoas, da convivência e
respeito para com a natureza exercida
pelos povos indígenas - o Bem Viver -
como possibilidade de escolha para a
vida nos espaços urbanos,
assegurando a existência humana.
Reconhecer a história das culturas
indígenas, constitutivas da diversidade
e para o exercício da cidadania,
considerando as territorialidades.
Promover ações de combate às
atitudes e situações fomentadoras de
todo tipo de discriminação e injustiça
social, em especial contra os sujeitos
indígenas.
Reconhecer e respeitar a presença
das culturas indígenas no campo do
conhecimento científico, bem como
das demais produções de
conhecimento.
Reconhecer produtos e/ou processos
criativos por meio de fruição, vivências
sobre a arte, arte literária e cultura dos
povos indígenas.
Refletir sobre os debates acerca do
discurso e das representações da
− Etnodesenvolvimento
− Saberes, fazeres e
conhecimentos
indígenas;
− História das culturas
indígenas,
diversidades e
cidadania
− Combate à
discriminação e à
injustiça social
− Cientificidade nos
saberes e
conhecimentos dos
povos originários
indígenas
− Desconstrução do
modelo eurocêntrico
da Ciência, e inclusão
dos saberes científicos
indígenas.
conquista da América e as formas de
organização dos indígenas e
europeus, e das resistências
indígenas considerando uma releitura
apresentada pela perspectiva
decolonial.
Unidade Curricular IV Reconhecimento e respeito às identidades e diversidades
humanas e suas territorialidades: comunidades originárias de
povos indígenas, comunidades de origem afro, quilombolas,
os caboclos, migrantes/emigrantes, entre outros, em Santa
Catarina
Carga horária 55 h ou 75 h, a depender da matriz curricular em funcionamento
na unidade escolar
Habilidades da trilha
associadas aos eixos
estruturantes
Habilidades das trilhas de
aprofundamento vinculadas às
áreas do conhecimento
Objetos de
conhecimento
vinculados às
habilidades das áreas
do conhecimento
Investigação científica
-Investigar, analisar, elaborar e
testar hipóteses, formular e
resolver problemas, criando
soluções a partir dos
conhecimentos de diferentes
áreas.
-Utilizar informações,
conhecimentos e ideias
resultantes de investigações
científicas para criar e ou
propor soluções para
problemas sociais diversos
Processos criativos
- Reconhecer como legítimas
as diferentes manifestações
criativas, artísticas e culturais
de distintos grupos étnicos,
por meio de vivências
presenciais e virtuais para
ampliar a visão de mundo,
sensibilidade, criticidade e
criatividade.
- Promover capacidade de
identificar as atitudes e
padrões de comportamento
que perpetuam o racismo e a
xenofobia. Desta forma, atuar
como agentes na promoção
do exercício da alteridade,
diante das formas sociais de
exclusão dos diversos grupos
étnicos, e assim, tomar
decisões conscientes,
Compreender a diversidade como
característica dos indivíduos,
percebendo como diversos em suas
experiências de vida históricas e
culturais e em suas identidades,
considerando organizações sociais,
etnias, nacionalidades, religiosidades,
entre outras.
Entender que as relações
socioculturais constituem os sujeitos
históricos, nas organizações de suas
vidas sociais e políticas, nas suas
relações com o ambiente e com
outros grupos, na produção e
reprodução de suas existências.
Compreender a pluralidade e a
diversidade no território catarinense,
identificando as plurais formas de
percepção da realidade, da
organização social e manifestações
culturais e seus diferentes sujeitos
históricos.
Investigar, sistematizar e descrever,
por meio de múltiplas linguagens
(corporal, oral, escrita, audiovisual),
as brincadeiras e os jogos e festas
populares de matriz indígena e
africanas e dos imigrantes e
migrantes, dos caboclos quilombola,
reconhecendo, a importância desse
patrimônio histórico-cultural na
preservação das diferentes culturas.
Reconhecer as diferentes formas de
empreendedorismo dos povos
− Diversidade e
identidades
− Identidades e cultura
−Pluralidade e
diversidade no território
catarinense
− Jogos, brincadeiras, arte
e festividades populares
como patrimônio
histórico-cultural
−Empreendedorismo
−Território e narrativa
− Desigualdades e
racismo estrutural
− Identidades e
diversidades
catarinenses
− Direitos Humanos e
formação intercultural
− História da Arte de
matriz africano, afrobrasileira/ catarinense e
indígena
− Contestado e território
− Combate ao racismo e
xenofobia
256
colaborativas e
responsáveis."
Mediação e intervenção
sociocultural
- Refletir sobre seu próprio
desenvolvimento e sobre
seus objetivos presentes e
futuros, reconhecendo e
respeitando as diferentes
aspirações de vida, bem
como as escolhas, esforços e
ações em relação à sua vida
pessoal, profissional e cidadã.
Empreendedorismo
- Perceber as diferentes formas
de empreender, seja no
campo do bem-viver social,
da cultura, das artes, da
economia, bem como das
questões espirituais e
religiosas, desvinculando tal
concepção exclusivamente ao
mercado de trabalho.
catarinenses.
Perceber as diferentes relações que
se estabelecem com os territórios e
as narrativas sobre estes.
Identificar, reconhecer e compreender
as identidades no âmbito das
diversidades das matrizes histórica e
culturais catarinenses (povos
originários, afro-brasileiros,
quilombolas, entre outros),
considerando o multiculturalismo nas
suas historicidades e territorialidades.
Compreender os Direitos Humanos
para a formação intercultural,
percebendo as singularidades e
diversidade dos sujeitos históricos e
grupos sociais, inclusive por meio das
perspectivas decolonizantes, nas
diversas escalas.
Conhecer e valorizar o patrimônio
cultural, material e imaterial, das
culturas no território catarinense,
incluindo as diversas matrizes
indígenas, africanas e europeias, de
diferentes épocas, favorecendo a
construção de vocabulário e
repertório relativos às diferentes
linguagens artísticas.
Compreender a disputa territorial do
Contestado em Santa Catarina com
seus desdobramentos pós movimento
do Contestado (territorial, social,
econômico, político).
Reconhecer e valorizar os diferentes
grupos étnicos para uma educação de
combate ao racismo e a xenofobia e
refletir r sobre o Impacto da ciência na
vida social, nas relações étnico
raciais;
Identificar e descrever territórios
étnico culturais existentes no Brasil,
tais como terras indígenas e de
comunidades remanescentes de
quilombos, reconhecendo a
legitimidade da demarcação desses
territórios.
Reconhecer, valorizar e respeitar as
manifestações da cultura corporal e
de movimento das diferentes etnias
do território catarinense.
− Quilombos e terras
indígenas
− Manifestações
culturais e corpo
− Diversidade
linguística:
plurilinguismo em
território catarinense
− Luta pela terra
− Terra como direito
− Eurocentrismo e
história de Santa
Catarina
− Diversidade
etnocultural
257
Reconhecer as línguas e seu
importante papel na constituição da
identidade, os processos de
cooficialização dessas línguas e os
discursos e práticas preconceituosas
e discriminatórias em relação a estas.
Compreender as desigualdades
sociais e a luta pela terra dos
indígenas, dos quilombolas e dos
camponeses, no território catarinense.
Reconhecer as territorialidades dos
povos indígenas, das comunidades
remanescentes
de quilombos, povos das florestas e
do cerrado, de ribeirinhos e caiçaras,
do campo e da cidade, como direitos
legais dessas comunidades.
Compreender a desconstrução da
história catarinense eurocentrada e a
adoção de um viés decolonial com os
estudos dos quilombos, e das
tradições africanas e afrocatarinenses.
Conhecer e analisar a diversidade do
patrimônio etnocultural e reconhecer
a diversidade cultural como um direito
dos povos e dos indivíduos e
elemento como fortalecimento da
democracia.
Fonte: Elaboração dos autores (2020).
5.5.6 Orientações metodológicas
A sociedade está sempre em transformação, principalmente nas diferentes
formas de comunicação, relacionamentos e organização espacial, e essas
mudanças se refletem na escola, principalmente pelas diferentes formas com que
estamos nos relacionando, comunicando e organizando espacialmente. Os(as)
estudantes do ensino médio também estão experimentando esta realidade,
principalmente com o acesso às Tecnologias Digitais de Informação e Comunicação
(TDICs), que permitem a conexão com diversas informações e levar a assumir
posicionamentos em vários contextos na sociedade. No processo educacional, as
TDICs, a realidade do/a estudante, da comunidade escolar e das diversas
dimensões escalares das ações da sociedade estão demandando uma
aprendizagem ampla e aprofundada, conforme os avanços das pesquisas em 

Psicologia, Neurociência e Educação. Uma das estratégias educacionais que podem
atender a esta demanda são as metodologias ativas, fundamentadas em diferentes
abordagens teóricas, que têm por objetivo provocar nos(as) estudantes um
aprendizado de forma autônoma e participativa, utilizando-se de situações reais,
problematizando um estudo de caso, permitindo refletir e tomar iniciativas, sugerindo
resolução de problemas e construção de conhecimentos.
Nesta proposta metodológica, o professor se configura como coadjuvante no
processo educacional, permitindo aos(às) estudantes o protagonismo de seu
aprendizado (MORAN,2018). É significativo que a ação docente possibilite ao(à)
estudante experiências educativas associadas ao seu contexto em interação com
outros aspectos sociais e culturais, e a realidade contemporânea, na promoção de
sua formação pessoal, profissional e cidadã, bem como no trabalho relacionado a
valores como ética, liberdade, democracia, justiça social, pluralidade, solidariedade e
sustentabilidade (SANTA CATARINA, 2019).
A trilha integrada “Atelier do Território Catarinense: Identidades, Pluralidades e
Diversidades” requer estratégias de ensino e aprendizagem que priorizem
sequências didáticas que proporcionem este protagonismo estudantil, permeadas
por eixos estruturantes que consigam problematizar, contextualizar, pesquisar e
propor resolução de problemas, mediante processos de observação, comparação,
investigação, análise, interpretação, reflexão, síntese, elaboração de textos
argumentativos, informativos e crônicas, entre outros. Ou seja, ações que favoreçam
aos(às) estudantes o ressignificar conhecimentos e sinalizar possíveis alternativas
de respostas aos dilemas presentes no seu cotidiano (SANTA CATARINA, 2014).
O protagonismo estudantil se destaca a partir da cidadania ativa territorial,
aproximando o poder local (câmaras, poderes legislativos, prefeituras, executivos e
fóruns, poderes judiciários, entre outros), por intermédio da participação dos jovens
e de suas escolas. Destaca-se ao fomentar ações que contribuam para um
desenvolvimento sustentável das localidades e dos municípios; a valorizar o estudo
de caso como trabalho experimental sobre problemas locais, assim como a
promover simulações, jogos, brincadeiras, experiências, vivências, utilização de
tecnologias de informação. Vale salientar que “jogos e brincadeiras não se reduzem
a estratégias de aprendizagem, porque são parte integrante da dimensão humana e 
do processo de elaboração do pensamento. Ampliam-se, assim, as possibilidades
de intervenção, questionamento e transformação da realidade. Ao longo desse
processo, a sistematização, por meio de registros, relatos e outros instrumentos, é
subsídio para a identificação da apropriação de conhecimentos” (SANTA
CATARINA, 2014, p. 149).
Destacamos três propostas metodológicas com base na metodologia ativa, que
são inerentes ao protagonismo estudantil. Elas permitirão uma dinamização das
aulas, o incentivo ao pensamento complexo e científico, o estímulo à criatividade, a
cooperação em todas as atividades e a demonstração de que todos(as) estudantes
são constituídos de saberes (FREIRE, 1996).
a) Modelo das Nações Unidas (Modelo ONU)
O Modelo das Nações Unidas é uma prática estudantil através de simulações
sobre o funcionamento da ONU e a dinâmica das relações diplomáticas
internacionais, assumindo os papéis de líderes mundiais e tomadores de decisões
internacionais. De acordo com Randig:
As simulações acadêmicas de conferências e organismos multilaterais já
ocorriam antes mesmo da criação da ONU. Na década de 1920, Harvard já
organizava, entre seus alunos, simulações da Sociedade das Nações.
Desde 1955, a Universidade sedia ininterruptamente edições anuais do
Harvard National Model United Nations (HNMUN), que reúne cerca de dois
mil estudantes universitários a cada edição. A instituição organiza também,
desde 1992, o World Model United Nations (WorldMUN), cujas conferências
são a cada ano sediadas em um diferente país. Cambridge, Puebla, Taipé,
Pequim, Sharm El-Sheikh, Atenas, Heidelberg e Belo Horizonte são
algumas das cidades que já sediaram o WorldMUN, recebendo, por uma
semana, cerca de dois mil estudantes de todo o mundo. No Brasil, a
primeira conferência de simulação acadêmica das Nações Unidas foi o
Amun – o Americas Model United Nations – fundado em 1998 e organizado
de forma voluntária por estudantes do curso de graduação em Relações
Internacionais da Universidade de Brasília (UnB). A iniciativa despertou
enorme interesse desde sua primeira edição, trazendo a Brasília estudantes
universitários de todo o Brasil e de mais de uma dezena de outros países.
Desde então, a cultura das “simulações” espalhou-se por todo o País: hoje,
são dezenas as conferências – tanto universitárias quanto para
secundaristas – que ocorrem anualmente nas cinco regiões do Brasil.
Muitas instituições de ensino médio e superior possuem seus próprios
clubes e associações permanentes de simulação e, em diversas escolas
brasileiras – sobretudo em Brasília –, simulações das Nações Unidas 
tornaram-se atividade constante e obrigatória para todos os alunos (2010, p.
62).
Conforme esse mesmo autor e o Harvard Model United Nations (2020), as
simulações do Modelo ONU também podem ser praticadas na educação básica na
etapa do ensino médio, consagrando o protagonismo estudantil, por estarem os(as)
estudantes diante de diferentes situações políticas, sociais, ambientais, econômicas
e culturais nas diversas escalas do espaço geográfico, permitindo problematizarem,
elaborarem hipóteses e traçar objetivos, conforme as evidências. Tais situações
permitem apropriar-se de conceitos, conhecimentos e habilidades para a
compreensão das relações de poder e a se posicionar de forma crítica diante aos
fatos. Esta atividade estimula e promove a empatia e o respeito pela diversidade
humana e ambiental, além de oportunizar debates sobre questões urgentes do
cotidiano e esboçar soluções inovadoras e criativas. Os participantes poderão
desenvolver outras habilidades ao longo desta prática, como a oratória, a
negociação, o trabalho em equipe, a liderança e a elaboração de políticas.
Na trilha “Atelier do Território Catarinense: Identidades, Pluralidades e
Diversidades”, sugere-se trazer o Modelo ONU para a escala local e as demais,
conforme as demandas, e promover o desenvolvimento do pensamento crítico
sobre a realidade do entorno e que os/as estudantes pensem de maneira inovadora
e ambiciosa sobre algumas das seguintes questões: Qual é o problema? Como
resolver? Como equilibrar os interesses dos envolvidos da comunidade? Como
garantir que aqueles com poder o usem com responsabilidade? O que os jovens
podem sugerir para provocar mudanças em suas comunidades e no entorno?
(HARVARD, 2020).
Com exemplo, Martins; Costa e Palhares (2018) apresentam uma atividade do
Modelo ONU com estudantes de ensino médio sobre temas relacionados aos
Direitos Humanos. Os resultados permitiram desenvolver uma consciência sobre a
cidadania global, assim como potencializaram o desenvolvimento de o
desenvolvimento de competências e habilidades nos desafios para a efetivação dos
Direitos Humanos.
Outra prática pedagógica pode ser observada em Santos e Girotto (2017),,
numa atividade que proporcionou aos(às) estudantes assumir posições acerca de 
questões fundamentais das relações internacionais contemporâneas, como território,
globalização, terrorismo, refugiados, entre outros, mediando situações-problema,
nos quais se observou a modificação da relação dos/as/as estudantes com os
conteúdos da temática. O Modelo ONU permitiu a construção do raciocínio científico
nas diversas escalas dos fenômenos trabalhados, problematizando e ampliando sua
leitura a respeito da diversidade e da situação humana em diversos contextos.
b) - Projeto Internacional "Nós propomos: Geografia, Educação e Cidadania"
O projeto "Nós propomos: Geografia, Educação e Cidadania" foi criado em
2011/12 pelo prof. dr. Sérgio Claudino, do Instituto de Geografia e Ordenamento do
Território da Universidade de Lisboa/IGOT-ULisboa, Portugal. Sua estratégia é a
prática da Metodologia Ativa, com base nos estudos de caso,, através do qual os(as)
estudantes devem pesquisar, identificar os problemas sociais e/ou ambientais locais,
para que apresentem propostas concretas de resolução, partilhando com a
comunidade. Desde a sua iniciativa em Lisboa, expandiu-se para além de Portugal,
para as regiões autónomas dos Açores e da Madeira, para o Brasil em 2014, a
Espanha (2016/17), Moçambique (2017/18), Colômbia e Peru (2018) e México
(2018/19). Este projeto segue algumas etapas e protocolos que podem ser
encontrados em Claudino; Coscurão (2019).
Uma das vantagens positivas desta proposta metodológica é o engajamento
dos(as) estudantes e professores junto à comunidade. Os resultados podem ser
apresentados junto à municipalidade através de encontros ou seminários. Observase que as práticas escolares se tornam um palco em que os temas locais, regionais
e mundiais são contextualizados, e neles os(as) estudantes se tornam protagonistas
de seus espaços imediatos. Escrevem Nascimento; Sartório; Claudino:
No âmbito local, os(as) estudantes podem perceber as suas conexões com
as temáticas, e também estabelecer alianças transformadoras nas suas
comunidades para ambientes melhores. Pois, na escola, analisar o seu
ambiente é desenvolver o senso crítico, permitir atitudes emancipatórias
para mudanças de comportamento, incentivando o respeito à vida e
disseminando novas ações” (2019, p. 486).
Isto vale principalmente nas relações humanas e ambientais.
c) Sociodrama como prática escolar
Jacob Levy Moreno (1889-1974), romeno-judeu e médico humanista, criou as
terminologias psicodrama e sociodrama, no intuito de estimular as pessoas a
descobrirem novas formas de estar no mundo, através da transformação social.
No sociodrama, utiliza-se a dramatização de situações. Através dela,
estabelecem-se papéis entre os participantes, com o objetivo de reconhecer os
conflitos e buscar por soluções, fazendo com que encontrem outras formas de
atuação social. Os papéis sociais são maneiras que os sujeitos criam para se
relacionar com todos e o mundo, permitindo diversas potencialidades (MORENO,
1975).
Os papéis sociodramáticos são aqueles que representam ideias e
experiências coletivas, identificando o grupo ou a coletividade que representa uma
cultura. A atuação do grupo é livre, lúdica, teatral e em um ambiente preparado para
a prática. Moreno (1994) destaca o teatro como linguagem espontânea para melhor
representar os problemas sociais, e a relação interpessoal, por improvisos. Cada um
cria seu papel e texto a partir do tema apresentado, sendo o mais espontâneo
possível, permitindo mudanças.
Como exemplo, Ferreira (2010) desenvolveu sua pesquisa de mestrado sobre
a “Expressividade do Sociodrama” com estudantes do ensino médio e professores
de todos os componentes curriculares, em uma escola de Taguatinga, Brasília, em
2010. Para os(as) estudantes, a temática foi de relacionamentos, como bullying e
outros contextos. Para os professores foi a questão do prazer e sofrimento da
prática docente. Uma das conclusões foi que a metodologia do sociodrama
confirmou a expressividade para uma convivência saudável do grupo, amenizando
os dramas e promovendo a espontaneidade e a criatividade. Para Nery e Gisler
(2019), os participantes do sociodrama são cocriadores e produtores de
conhecimentos que contemplam histórias, crenças, afetos. Manifestam-se pela fala,
por comportamentos, posturas e dinâmicas grupais. Os resultados vão além da 
análise da cena, de diálogos, personagens; ultrapassam a observação dos
comportamentos e atuações no campo social, grupal e dramático.
AVALIAÇÃO
No que se refere à avaliação, a elaboração do projeto político-pedagógico
(PPP), além de explicitar a obrigatoriedade de desenvolver a temática “História e
Cultura Afro-Brasileira e Indígena”, deve prever a concepção de avaliação do
processo de ensino e aprendizagem em consonância com as legislações vigentes
em âmbito federal e estadual.
Os critérios avaliativos devem levar em conta os objetivos propostos e a troca
de conhecimento entre as diferentes áreas. Assim, as contribuições teóricas
advindas de todas as áreas do conhecimento precisam estar explícitas, para que
os(as) estudantes compreendam a rede complexa do conhecimento ao longo da
trilha integrada. Além disso, é importante apresentar e debater/elucidar com
eles(elas) o processo avaliativo, na perspectiva de uma avaliação processual,
formativa e participativa. Vale ressaltar que a Proposta Curricular de Santa Catarina
orienta no sentido de que a avaliação ocorra de forma “contínua, sistemática,
expressa num movimento permanente de reflexão e ação” (SANTA CATARINA,
2014, p. 150).
A avaliação deve considerar processos de ensino e aprendizagem que
enfatizem a produção de diferentes gêneros do discurso, leituras, desenvolvimento
da oralidade em debates e seminários, pesquisa e elaboração de questõesproblema, relatórios, textos argumentativos e dissertativos, projetos de pesquisa,
criação de roteiros, produção audiovisual, confecção de mapas (mentais ou
conceituais), propostas e projetos de intervenção na comunidade. Também
considera a capacidade de trabalhar em equipe, o relacionamento interpessoal e o
desenvolvimento de observatórios, entre outras possibilidades a serem discutidas
entre o coletivo da escola. A orientação é que os aspectos qualitativos se
sobreponham aos quantitativos e que os resultados da avaliação sejam indicadores
de avanços, progressos e de crescimento para cada estudante, bem como apontem
dificuldades e deficiências com vistas ao aprimoramento do processo educativo