3.1 FORMAÇÃO GERAL BÁSICA: ÁREA DE CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS
APLICADAS
A área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas no ensino médio congrega
diferentes ciências reconhecidas, consolidadas e resultantes de processos de
especialização, mobilizados principalmente a partir do século XIX. São elas: Filosofia,
Geografia, História e Sociologia. Esse conjunto de diferentes saberes e conhecimentos
científicos atua propiciando a educação integral dos(às) estudantes, contribuindo para
promover o “desenvolvimento de sua capacidade de estabelecer diálogos entre indivíduos, grupos sociais e cidadãos de diversas nacionalidades, saberes e culturas
distintas” (BRASIL, 2018, p. 561). Deste modo, as Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
propõem o “aprofundamento e a ampliação” da observação e saberes como forma de
construir o raciocínio sistematizado e o pensamento analítico e interpretativo. Entende-se
que os sujeitos da aprendizagem no ensino médio têm mais experiências de vida para
que esta seja “sustentada em uma visão crítica e contextualizada da realidade” (BRASIL,
2018, p. 472).
A interpretação e compreensão das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas na
formação integral dos(as) estudantes pressupõe, em primeira instância, a identificação de
seu objeto de estudo: o ser humano e as relações que ele estabelece entre si e o
ambiente, tornando viáveis e possíveis diferentes expressões e formas de compreensão
de mundo.
A compreensão do lugar das Ciências Humanas e Sociais na formação integral dos
estudantes pressupõe, em primeira instância, a identificação de seu objeto de estudo: o
ser humano e suas relações, consigo e com o ambiente, expressando uma forma de
compreensão do mundo. Esse lugar resulta, ao mesmo tempo, de encontros e confrontos,
distanciamentos e entrelaçamentos, de singularidades e complementaridades (MASSEY,
2000).
Nesse contexto, destaca-se que os percursos históricos de muitos sujeitos são
demarcados pelas conquistas sociais, definidas por meio de acordos que a própria
sociedade institui no direito à dignidade, no respeito à vida e no direito de estar no mundo.
Entre tais conquistas, há que se listar: a Declaração Universal dos Direitos Humanos,
adotada e proclamada pela Assembleia Geral das Nações Unidas,1
concretizada na lei
maior brasileira, que é a Constituição da República Federativa do Brasil de 1988; a
obrigatoriedade do ensino de "História e Cultura Afro-Brasileira e Africana e dos povos
Indígenas;2
as Diretrizes Nacionais da Educação em Direitos Humanos, de 2012; a Lei

1 Resolução 217 A III), de 10 de dez. de 1948.
2
Lei nº 11.645. No Art. 26, em seu § 1o
indica: “O conteúdo programático a que se refere este artigo incluirá
diversos aspectos da história e da cultura que caracterizam a formação da população brasileira, a partir
desses dois grupos étnicos, tais como o estudo da história da África e dos africanos, a luta dos negros e dos
povos indígenas no Brasil, a cultura negra e indígena brasileira e o negro e o índio na formação da
sociedade nacional, resgatando as suas contribuições nas áreas”. A Lei no
10.639, de 9 de jan.de 2003,
altera a Lei no
9.394, de 20 de dez. de 1996. Para tanto, o debate sobre as relações étnico-raciais vem
como grande arcabouço para garantir o espaço diverso desses diferentes grupos no contexto educacional. 

Brasileira de Inclusão da Pessoa com Deficiência (Estatuto da Pessoa com Deficiência),3
além de outras que legitimam o respeito e a existência humana. Para Severino (1990), as
ciências humanas têm em seu fundamento a investigação sobre os fenômenos humanos,
com base no arcabouço teórico no qual se traçam as coordenadas histórico-sociais da
existência da humanidade.
Trazer os componentes curriculares, a partir das especificidades que constituem a
área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, é oportunizar diálogos e interseções que
conectam saberes e ampliam as percepções de mundo. Essa riqueza de possibilidades,
dadas a multidimensionalidade e a multiescolaridade do espaço-temporal de associações
possíveis, tende a ser complexa, pois há que se considerar que cada componente
curricular resulta de um processo histórico singular, que guarda consigo distintos
caminhos teórico-metodológicos e epistêmicos, bem como aportes conceituais/categoriais
próprios do seu campo intelectual, os quais auxiliaram o desenvolvimento das
competências e habilidades definidas para o ensino médio,4
articuladas às competências
gerais da educação básica. A Área das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas no ensino
médio contribui para consolidar, aprofundar e ampliar a formação integral dos sujeitos,
partindo do que já foi iniciado na educação infantil e fundamental, além da consolidação
de saberes e do projeto de vida dos(às) estudantes (BRASIL, 2018) a partir da
convivência democrática, do desenvolvimento da autonomia e do protagonismo estudantil
(SANTA CATARINA, 2014; BRASIL, 2018).
Conforme Zabala e Arnau (2010), as competências e os conhecimentos não
caminham dissociados, pois qualquer ação competente requer conhecimentos fornecidos
pelas temáticas e objetos de conhecimento que, dada a sua relevância social,
interpessoal e profissional possam ser incorporados nas atitudes e habilidades dos(às)
estudantes para capacitá-los(as) a identificar, em situações cotidianas ou em contextos
inéditos, problemas e suas respectivas soluções (Figura 16).

3
Lei nº 13.146, de 6 de julho de 2015.
4 Ressalta-se que este documento pode contribuir para outras modalidades da educação básica (educação
de jovens e adultos, educação quilombola, educação do campo e educação escolar indígena), como
referências para pensar os saberes científicos, particularmente em relação à questão da diversidade como
princípio educativo, mas que tais modalidades têm autonomia para construir e redimensionar seus próprios
documentos e matrizes curriculares, como respeito à historicidade e à organicidade dessas modalidades.

Figura 16 – Estrutura da BNCC
Fonte: Adaptado de BNCC Ensino Médio GO (2019).
Considerando a estrutura da Base Nacional Comum Curricular (BNCC) para o
ensino médio, conforme a figura 16, a área das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
define aprendizagens centradas na análise, reflexão, comparação, interpretação e
construção de argumentos, por meio da utilização de conceitos e categorias próprios.
Filosofia, Geografia, História e Sociologia podem fomentar nos(as) estudantes a
capacidade de análise sobre a sua própria realidade e a da sociedade, por meio de
procedimentos investigativos que remetem à desnaturalização, ao estranhamento e à
sensibilização (DA MATTA, 1978; VELHO 1978; MORIN, 2002; MORIN, WULF, 2003 e
RÖWER, 2016). A desnaturalização e o estranhamento, no contexto educacional,
vislumbram reflexões sobre os modos cotidianos de ser/fazer/sentir/compreender
(RÖWER, 2016). Detalhando essas práticas na educação, a desnaturalização significa a
não aceitação da realidade tal qual está posta, percebendo-a como um processo
socialmente construído, como, por exemplo, a degradação socioambiental, o preconceito
e a discriminação social e racial, dentre outras atitudes que nos distanciam da formação
humana e integral (Figura 17).

Figura 17 – Diagrama: Desnaturalizar –Sensibilizar - Estranhar
Fonte: Elaborado pelos autores (2020).
Nesta perspectiva, romper com essa visão implica também o estranhamento do
nosso próprio mundo, que nos incomoda com as injustiças e as diversas formas de
violência. Sentir-se incomodado com os padrões impostos pela sociedade no decorrer dos
tempos e espaços históricos permite aos estudantes exercer o protagonismo, formulando
questões e sugerindo hipóteses, questionando as verdades tais como se apresentam (DA
MATTA, 1978; VELHO 1978; MORIN, 2002; MORIN, WULF, 2003 e RÖWER, 2016).
Ainda se destaca o debate necessário sobre a interpretação e a construção eurocêntrica
do conhecimento, a partir da qual se crê que a humanidade deva ser interpretada a partir
de uma única experiência, ligada a uma noção de racionalidade ocidental, postulada
como civilizada, moderna e liberal.
A sensibilização, por sua vez, rompe com as atitudes de indiferença, promovendo a
percepção atenta das vivências e experiências individuais e coletivas, rompendo com a
intolerância e a incompreensão nas relações com o outro e com os problemas que afetam
comunidades, povos e sociedades, contemplando, desta forma, questões relativas à
diversidade e ao respeito à diferença (DA MATTA, 1978; VELHO 1978; MORIN, 2002;
MORIN, WULF, 2003 e RÖWER, 2016).
Esta interface produz novas competências e habilidades para o protagonismo
estudantil e a convivência cidadã.
A Filosofia, na sua essência, constitui-se de um saber, de uma atitude e de um 
modo de reflexão singular. Antes mesmo de se apresentar como um conhecimento
disciplinar e escolar (no ensino médio), é um saber crítico, mais “uma concepção de
mundo enquanto totalidade e compromisso com sua realização prática” (SANTA
CATARINA, 1998, p.40). As denominadas questões filosóficas, como a de discernir entre
conhecimento e mera opinião (doxa), a de entender a condição humana, a de imaginar
uma sociedade justa e ética, a de refletir sobre os espaços públicos democráticos e sobre
o exercício da cidadania, do autoconhecimento e valores estéticos, não são privativas dos
filósofos, mas podem provocar a curiosidade em qualquer ser humano. Como se trata de
questões que dizem respeito ao sentido e ao significado da vida humana, justifica a
importância curricular da Filosofia no ensino médio, imprescindível em todo o processo
educacional. Filosofia caracteriza-se tanto como uma reflexão sobre sua especificidade,
quanto sobre seus aspectos de abertura para outras áreas do conhecimento, cabendo
ressaltar que, nessa lógica, a disciplina não se restringe a se inserir nesta área de
Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, precisamente porque o exercício filosófico é
nuclear nos processos de formação humana integral.
Ao refletir sobre as profundas transformações das sociedades complexas e as
mudanças científicas e tecnológicas, a Filosofia oportuniza problematizar e significar os
sentidos existenciais e seus valores. A formação humana propiciada pela Filosofia
promove a capacidade de abstração, o pensamento crítico e a disposição para aceitar a
pluralidade de posicionamentos e, ao mesmo tempo, estimular a curiosidade, a
criatividade e a autonomia, essenciais ao protagonismo juvenil. A Filosofia estimula o
exercício da reflexão, evitando a segmentação ou a fragmentação do saber, promovendo
a capacidade de imaginar e criar hipóteses para alternativas aos problemas. Para tanto,
sua presença na área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas propicia tanto o hábito
do pensamento reflexivo dos(das) estudantes, quanto o cultivo de competências
necessárias à formação humana integral.
Do arcabouço teórico metodológico da Geografia, as ciências humanas e sociais
aplicadas tomam de empréstimo a dimensão espacial. As categorias que estruturam o
pensar e se desdobram em objetos de conhecimento, habilidades e temáticas na sala de
aula ganham materialidade no espaço geográfico. Essa espacialidade dos fenômenos
(naturais ou sociais) estudados pela perspectiva geográfica empresta também a
representação destes espaços e fenômenos por meio da linguagem cartográfica, cuja
problematização evidencia as múltiplas possibilidades de ‘ver’, ‘representar’ e ‘selecionar’ 
o que será representado.
Mas o que é Geografia? Gomes (2017) a conceitua como uma forma de pensar e
organizar o pensamento a partir de seus conceitos estruturantes: espaço geográfico,
lugar, paisagem, região, território, redes, natureza e seus desdobramentos. Esta forma de
organizar o pensamento define maneiras de ver, entender e experienciar o lugar e o
mundo em que se vive, as relações das sociedades entre si e com a natureza ao longo do
tempo, a complexidade dos fenômenos naturais e sociais, as diversidades, as diferenças
e identidades individuais. Estas formas de organizar o pensamento são construídas a
partir dos princípios do raciocínio geográfico: localização, distribuição, ordem, conexão,
analogia, diferenciação e extensão, e avançam para a compreensão da complexa teia de
aportes teóricos, cujas bases filosóficas perpassam o positivismo, o neopositivismo, o
materialismo histórico e dialético e, mais recentemente, a fenomenologia.
Do ponto de vista educacional, esta complexidade epistêmica acolhe os desafios
do novo milênio. A presença dos conhecimentos geográficos na formação básica
possibilita uma formação mais humana, que reconhece e respeita as diferenças, que
estranha e desnaturaliza as desigualdades e contradições materializadas no espaço
geográfico. Uma forma de entender o mundo que se posiciona contra os mais diversos
tipos de violência e os enfrenta, sejam eles de gênero, sociais, raciais ou sexuais,
promovendo saúde, respeito por todas as formas de vida e o cuidado com elas.
A História pode contribuir na construção de uma cidadania ativa, na medida em que
permite aos sujeitos interpretar o cotidiano que os cerca em termos de sua historicidade
constitutiva (CERRI, 2001). Em outras palavras, o trato com a História permite aos
estudantes compreenderem o mundo em termos de processo histórico, nos quais a ação
de sujeitos individuais e coletivos corporifica realidades marcadas por sincronias e
diacronias, permanências e deslocamentos, continuidades, rupturas e provisoriedades. O
que hoje é uma verdade dogmática ou absoluta, nem sempre o foi, e tampouco
necessariamente será. Tal compreensão é um dos elementos fundamentais da
capacidade de pensar historicamente.
De outra parte, a História, como componente curricular da área de Ciências
Humanas e Sociais Aplicadas, reconhece as diversidades e as contribuições das
diferentes culturas e etnias. Assim o entendem as Leis nº 10.639/2003 (BRASIL, 2003) e
nº 11.645/2008 (BRASIL, 2008), como igualmente a Resolução CNE/CEB nº 3/2018. 
Portanto, é importante, no ensino de História, que se compreendam os procedimentos
teórico-metodológicos específicos da Ciência Histórica, que visam a compreender a
historicidade dos conhecimentos produzidos pela humanidade em todas as suas
dimensões e âmbitos ao longo dos tempos. O conhecimento histórico é fundamental para
contextualizar e sugerir novos desafios ao projeto de sociedade e ao projeto pedagógico
da escola na contemporaneidade.
Para a construção e a aprendizagem dos conhecimentos históricos, são acionados
conceitos e categorias estruturantes – tempos históricos, sujeitos históricos, fontes
históricas, identidade, memória, cidadania, patrimônio, dentre outros –, que permitem a
compreensão de experiências e apropriações de referências e objetos culturais
produzidos coletivamente em múltiplas temporalidades e espacialidades, sobretudo a
partir de diferentes epistemologias. Tal caso pode ser estendido também à compreensão
de como diferentes culturas podem organizar formas próprias de perceber e sistematizar
suas histórias, a partir de conceitos próprios.
O estudo da História na educação básica, sobretudo no ensino médio, visa a
ensinar aos estudantes5
a realizarem abordagens reflexivas sobre memórias e narrativas
históricas, sobre patrimônios históricos e culturais (materiais e imateriais), entre outros
objetos de conhecimento, tendo em vista o reconhecimento das diversidades étnicas,
culturais, sociais, de gênero, a construção e ressignificação de identidades, assim como a
reelaboração de saberes e vivências. Um estudo que alimente a capacidade de pensar
historicamente, tal como o que aqui se entende ser o objeto central do componente
curricular História, deve criar as condições para que os(as) estudantes se percebam como
sujeitos e produtores de história, para que signifiquem e ressignifiquem os papéis sociais
estabelecidos, provoquem novas narrativas históricas, novas formas de agir, pensar,
imaginar e se relacionar social, cultural e politicamente.
A Sociologia, juntamente com a Antropologia e a Ciência Política, compõe o
subcampo do ensino de Sociologia/Ciências Sociais e compartilha o objetivo de instigar a
capacidade de estranhar e desnaturalizar (VELHO, 1978; DA MATA, 2003) os fenômenos
sociais. Através de teorias, conceitos e métodos científicos próprios, traduzidos em
saberes escolares, a Sociologia procura desenvolver nos sujeitos a “imaginação

Principalmente os sujeitos que compõem a diversidade, como as diferentes formas de vivenciar as
juventudes, imigrantes, mães-solo, meninas e meninos de rua e trans, entre outros.
64
sociológica” (MILLS, 1972), por meio da qual possibilita a compreensão das relações
existentes entre as suas próprias biografias e o que acontece na sociedade. Desta forma,
os problemas que podem parecer apenas individuais passam a ser entendidos como
coletivos, estimulando a reflexão crítica e questionadora da realidade social,
desenvolvendo a consciência de que a sociedade é uma construção histórica, fruto de
múltiplas determinações, objetivas e subjetivas.
A Sociologia consiste em investigar a complexidade da vida humana em múltiplas
relações, os fundamentos legais e éticos, as estruturas e as transformações sociais,
políticas, econômicas e culturais. Sua abordagem possibilita conhecer seus conceitos
estruturantes, e sobre eles refletir, com ênfase no indivíduo, na sociedade, no trabalho, na
cultura e nas relações de poder, interseccionados pelas demais categorias da área do
conhecimento. Estas ferramentas analíticas e conceituais possibilitam aos(às) estudantes
ampliar suas perspectivas de visão de mundo e adquirir novas percepções e reflexões
críticas da realidade em que vivem, vindo, com isso, a promover o protagonismo juvenil e
a interação social. A presença da Sociologia contribui para o constante exercício de
desmistificação e o desvelamento da realidade, dos interesses privados, das instituições e
dos movimentos que ocupam espaço, na esfera pública, como forças dialéticas. Por isso,
a abordagem de conceitos, categorias e/ou teorias da Sociologia pode ser realizada por
meio de pesquisa e investigação científica, oferecendo os diversos benefícios indicados
por Fraga (2020). Esta estratégia pedagógica permite aos(às) estudantes defrontar-se
com aspectos do cotidiano e mobiliza o conhecimento adquirido de modo a complexificar
e problematizar a compreensão dos fenômenos sociais e propiciar a crítica social.
Portanto, todo conhecimento é adquirido, situado e legitimado pela construção e
reconstrução entre sociedade, segmentos e indivíduos, caracterizando a realidade social,
que é histórica e dinâmica.
O diálogo entre os campos do conhecimento que compõem a área das Ciências
Humanas e Sociais Aplicadas possibilita aprendizagens a partir das categorias e objetos
do conhecimento próprios da área, utilizando a análise, a reflexão, a comparação, a
interpretação e a argumentação para a compreensão dos fenômenos e o emprego de
metodologias que exijam do(a) estudante um papel ativo em sua aprendizagem.
Nessa perspectiva, a proposta curricular da área das Ciências Humanas e Sociais
Aplicadas, por meio dos pressupostos epistemológicos e discursivos, acima delineados,
mobiliza conceitos, procedimentos, práticas cognitivas e socioemocionais, atitudes e 
valores que visam a contribuir para o sujeito em formação. Para tanto, admite-se haver
estudantes diversos(as) e diferentes, o que implica organizar uma escola que acolha
essas diferenças, as interculturalidades,6
as experiências individuais e coletivas, os
saberes, promovendo, de modo intencional e permanente, o respeito à pessoa e aos seus
direitos. E mais, que garanta aos estudantes serem protagonistas de seu próprio processo
de escolarização e formação, reconhecendo-os como interlocutores legítimos do currículo,
do ensino e da aprendizagem. 