2.4 ORIENTAÇÕES METODOLÓGICAS
O Currículo Base do Ensino Médio do Território Catarinense - CBTC prevê que os
conceitos estruturantes, as competências e as habilidades específicas da matemática
sejam desenvolvidas mantendo a coerência teórica adotada no “Currículo Base da
Educação Infantil e do Ensino Fundamental do Território Catarinense” (2019). A situação
desencadeadora de aprendizagem (SDA) se apresenta como uma possibilidade para um
modo geral de organização do ensino da matemática. Sua pertinência traz como
característica o contexto teórico explicitado nas Propostas Curriculares de Santa Catarina,
ou seja: a Teoria Histórico-Cultural anunciada em sua primeira versão em 1991, assumida
em 1998, confirmada em aderência com a Teoria da Aprendizagem Desenvolvimental em
2014, reafirmadas e traduzidas por meio da SDA em 2019.
Para uma SDA, é importante compreender as ações que impulsionam o
desenvolvimento dos sujeitos. Para Davídov (1988), o desenvolvimento humano, desde o
nascimento até a vida adulta, transcorre em seis estágios, marcados por atividades
principais que impulsionam o desenvolvimento. A mudança de uma atividade para outra
“caracteriza a sucessão de outros períodos evolutivos” (DAVÍDOV, 1988, p. 74, tradução
dos autores), conforme quadro (3) a seguir:
Quadro 3 - Atividades impulsionadoras do desenvolvimento ao longo do percurso
formativo
PERÍODOS DO PERCURSO FORMATIVO ATIVIDADE PRINCIPAL: IMPULCIONADORA DO
DESENVOLVIMENTO
Do nascimento até um ano de idade Comunicação emocional direta com os adultos (choro,
olhar, balbuciar, ...)
De um ano até três anos de idade
Manipulação de objetos, inicialmente realizada com a
colaboração do adulto. A criança reproduz
procedimentos de ações por meio da manipulação dos
objetos historicamente produzidos pela humanidade
De três a seis anos de idade
Atividade do jogo. Surge, na criança, a imaginação, a
função simbólica, a orientação no sentido geral das
relações e ações humanas
De seis a dez anos de idade Estudo
De dez a quinze anos de idade Atividade socialmente útil, como o trabalho, o trabalho
em equipe
De quinze a dezessete/dezoito anos de
idade
Atividade de estudo e estudo-profissional.
Fonte: Elaboração dos autores com base em Davídov (1988).

Deste modo, os estudantes com idade entre quinze e dezoito anos, que
corresponde à idade de frequentar o ensino médio e os cursos profissionalizantes, têm
como atividades principais as de estudo e a profissional. Nesta etapa da educação básica,
desenvolvem-se nele a necessidade de trabalhar e o interesse por uma profissão. Iniciamse as “atitudes investigativas, a capacidade de construir projetos de vida, as qualidades
ideológico-morais e cívicas, além de uma concepção estável de mundo” (DAVÍDOV, 1988,
p. 75, tradução dos autores).
Para que o estudante se sinta protagonista neste processo e monte seu projeto de
vida, propõe-se levar em consideração a atividade principal, aquela que impulsiona o seu
desenvolvimento. Ao conceber o ensino nesta perspectiva, pressupõe-se também que se
crie nos estudantes “a necessidade de se apropriar de conceitos, o que se concretiza na
situação desencadeadora da aprendizagem” (MOURA et al., 2016, p. 101).
Na organização das ações referentes à SDA, enfatiza-se que se contemplem e
revelem a gênese do conceito e a relação essencial. Isto requer a explicitação dos nexos
conceituais produzidos no desenvolvimento histórico do referido conceito. Dito de outro
modo, para compreender a essência de um objeto, de um conceito, de sua estrutura, de
sua história, de seu desenvolvimento, a SDA estabelece a unidade entre o histórico e o
lógico como premissa. Portanto, ela se caracteriza pela possibilidade da elaboração
conceitual a partir um problema de aprendizagem que leva o estudante ao movimento de
apropriação de um modo de ação geral, que se torna a base de orientação das ações em
diferentes situações, diferentemente do que ocorre na resolução de um problema
concreto, prático, no qual o estudante busca resolver um problema específico com modos
de ação em si e não através de uma forma geral de ação (MOURA et al., 2016).
Para materializar uma SDA, podem-se utilizar diferentes recursos metodológicos,
tais como jogos, situações emergentes do cotidiano da sala de aula e a história virtual do
conceito (MOURA e LANNER de MOURA, 1998). Estes se pressupõem, de modo a
contemplar a essência do conceito, ou seja, sua gênese.
A SDA, em níveis de complexidade e progressão dos conceitos, tem por objetivo
desenvolver o pensamento teórico, as competências e habilidades. No ensino médio, a
complexificação do conceito pode ocorrer na própria área, ou entre áreas, em movimento
espiral. Para tanto, consideram-se a apropriação conceitual e o percurso formativo
vivenciados pelos estudantes no ensino fundamental.
Vale lembrar que há diversidade de sujeitos e que cada um é único. Deste modo,
deve-se compreender que existem diferenças nos processos de aprendizagem; deve-se
admitir, e compreender, o direito à igualdade em questões pedagógicas, a partir de uma 
visão intercultural, na qual diversos grupos sociais e culturais são contemplados em seus
múltiplos aspectos históricos, geográficos e culturais, entre outros (SANTA CATARINA,
2014).
A seguir, propõe-se uma orientação metodológica transdisciplinar por meio do TCT
da educação ambiental e de uma situação desencadeadora de aprendizagem (SDA) no
contexto das seis ações de estudo de Davídov (1982, 1988).