3.4 TRILHA 3: “A TECNOLOGIA DAS COISAS: UMA PERSPECTIVA
SUSTENTÁVEL NA SOCIEDADE CONTEMPORÂNEA”
Tema: Sustentabilidade
Para que possamos incentivar as vocações científico-tecnológicas é
necessário que os(as) estudantes compreendam as relações socioculturais
mediadas pela cultura digital, discutindo as interfaces entre ciência, tecnologia,
sociedade e meio ambiente.
Área do conhecimento: Ciências da Natureza e suas tecnologias
Carga horária: 160 h ou 240 h, a depender da matriz curricular em funcionamento
na Unidade Escolar.
Aulas semanais: 10 ou 15 aulas, conforme matriz da escola.
Perfil docente:
Três professores licenciados, ao menos um para cada componente da área
de Ciências da Natureza e suas tecnologias, que trabalhem de maneira articulada:
● Habilitação em Ciências Biológicas: 3 aulas ou 5 aulas, a depender da
matriz curricular em funcionamento na Unidade Escolar;
● Habilitação em Física: 4 aulas ou 5 aulas, a depender da matriz
curricular em funcionamento na Unidade Escolar;
● Habilitação em Química: 3 aulas ou 5 aulas, a depender da matriz
curricular em funcionamento na Unidade Escolar.
3.4.1 Justificativa
Esta trilha tem sua relevância pautada em dois aspectos essenciais: social e
científico. Quanto ao primeiro aspecto, entende-se a importância do
desenvolvimento de práticas educativas para os(as) estudantes da educação básica
de forma transversalizada, que garanta a percepção dos objetos de conhecimento
integrados e dos valores humanos dentro da área de Ciências da Natureza e suas
tecnologias. Somado a isto, ressalta-se a importância de promover a alfabetização
tecnológica e a apropriação dos letramentos digitais. Assim, garante-se a autonomia
dos(as) estudantes em situações do dia a dia que envolvam aspectos tecnológicos,
que, muitas vezes, não são acessíveis a todos de forma equitativa.
Já, relativamente ao segundo aspecto, este itinerário será capaz de possibilitar
que os(as) estudantes interpretem os fenômenos naturais a partir das 
representações conceituais, procedimentais e atitudinais dos três componentes
curriculares: Biologia, Física e Química. Ainda assim, vai aprofundar alguns objetos
de conhecimento que foram elencados na Formação Geral Básica, ou discutir novos objetos de conhecimento que ainda não foram abordados. Estes dois aspectos, por
sua vez, atuarão pedagogicamente em favor da construção de uma postura mais
cidadã por parte do(a) estudante, no sentido de que perceberá que a tecnologia
precisa ser compreendida como um instrumento importante, e seu acesso, um direito
para exercer plenamente sua cidadania. Assim, tratar da tecnologia das coisas
servirá para promover um importante debate sobre a presença efetiva na vida
dos(as) estudantes, dos professores e da comunidade escolar.
3.4.2 Objetivo Geral
A trilha intitulada ‘A Tecnologia das Coisas: uma perspectiva sustentável na
sociedade contemporânea’ tem como foco a Educação Científica dos(as) estudantes
e seu objetivo visa à problematização das diferentes concepções de tecnologia e ao
incentivo à cultura digital, garantindo aos(às) estudantes acessibilidade a novos
conhecimentos, mediados pela tecnologia, para a proposição de soluções criativas
que demandem de seu contexto de vida. Além disso, aborda as diversas formas de
produção de energia; reflete sobre seus meios de produção e a inserção de
tecnologias energéticas que garantam a sustentabilidade do planeta, mobilizando
os(as) estudantes a avaliar seus impactos sociais, culturais e ambientais.
3.4.3 Desenvolvimento
As unidades curriculares da trilha “A tecnologia das coisas: Uma perspectiva
sustentável na sociedade contemporânea” permitem o aprofundamento da Área de
Ciências da Natureza e suas tecnologias, possibilitando uma reflexão sobre como a
tecnologia impacta a vida das pessoas. As unidades curriculares, representadas na
figura 5, apresentam os Eixos Estruturantes (Investigação Científica, Processos
Criativos, Mediação e Intervenção Sociocultural e Empreendedorismo) e suas
habilidades específicas, interligadas às sugestões de objetos de conhecimento.

Figura 5 - Trilha com suas unidades curriculares
Fonte: Elaboração dos autores (2020).
Unidade curricular I - Sustentabilidade: modalidades e meios de produção
Objetivo: Refletir acerca das práticas socioculturais que se articulam com a
tecnologia, os meios produtivos, os sentidos da sustentabilidade e da educação
ambiental. As questões ambientais se deparam com a crescente inovação nos
meios de produção, que criam novas tecnologias para atender às demandas da
sociedade do conhecimento.
Carga horária: Total de 80h ou 120 h, a depender da matriz curricular em
funcionamento na Unidade Escolar.
Quadro 34 - Sustentabilidade: modalidades e meios de produção
Eixo estruturante/
Palavras-chave das
habilidades específicas
Habilidades de aprofundamento
da área Objetos do conhecimento
Investigação científica −Analisar questões
socioambientais, políticas e
−Química Verde (QV): conceito
de QV e seus 12 princípios
Investigar e analisar
problemas
Levantar e testar hipóteses
Coletar e tratar dados
econômicas relativas à
dependência do mundo atual
em relação aos recursos não
renováveis e discutir a
necessidade de introdução de
alternativas e novas tecnologias
energéticas e de materiais,
comparando diferentes tipos de
motores e processos de
produção de novos materiais.
−Avaliar e prever efeitos de
intervenções nos ecossistemas,
e seus impactos nos seres vivos
e no corpo humano, com base
nos mecanismos de
manutenção da vida, nos ciclos
da matéria e nas
transformações e transferências
de energia, utilizando
representações e simulações
sobre tais fatores, com ou sem o
uso de dispositivos e aplicativos
digitais (como softwares de
simulação e de realidade virtual,
entre outros).
−Analisar os ciclos
biogeoquímicos e interpretar os
efeitos de fenômenos naturais e
da interferência humana sobre
esses ciclos, para promover
ações individuais e/ ou coletivas
que minimizem consequências
nocivas à vida.
−Aplicar os princípios da
evolução biológica para analisar
a história humana, considerando
sua origem, diversificação,
dispersão pelo planeta e
diferentes formas de interação
com a natureza, valorizando e
respeitando a diversidade étnica
e cultural humana.
− Minimização de impactos
ambientais (por ex. diminuição
do aquecimento global)na
produção de alimentos,
medicamentos etc.
− abordagem CTSA (Ciência,
Tecnologia, Saúde e Ambiente)
a partir da contextualização da
QV
− Atividades experimentais
baseadas nos princípios da QV,
efeitos da radioatividade e
materiais tensoativos
Processos criativos
Refletir
criativa/cientificamente
Selecionar e mobilizar
conhecimentos científicos
Propor e testar soluções
− −Produção Agroecológica de
alimentos e suas implicações:
produção orgânica de alimentos;
importância da
preservação/conservação
genética de espécies nativas de
alimentos; uso de feromônios de
insetos no manejo/controle
ecológico, compreensão dos
ciclos biogeoquímicos
−A transgenia como processo de 
artificialização da produção de
alimentos e seus impactos no
direito fundamental à uma
alimentação saudável
Mediação e intervenção
sociocultural
Identificar e explicar
fenômenos
Selecionar e mobilizar
conhecimentos científicos
Propor e testar
intervenções socioculturais
e ambientais
− − Impactos socioambientais e
resultantes de
empreendimentos:
consequências da implantação
de rodovias, redes de
transmissão de energia,
hidrelétricas, indústrias,
ampliação de áreas impróprias
para o cultivo, loteamentos
urbanos, entre outros
Empreendedorismo
Avaliar possíveis soluções
Desenvolver projetos
− − Dimensões de Sustentabilidade:
suas tecnologias e meios de
produção: social, cultural,
ecológica, ambiental,
econômica, territorial, política
nacional e política internacional
− Recuperação de áreas
degradadas e áreas de
Preservação Permanente/APP:
conceituação e legislação
voltadas às APP, ciclos
biogeoquímicos, classificação
dos tipos de unidade de
conservação: de conservação
de proteção integral e de uso
sustentável, estudo dos biomas
Fonte: Elaboração dos autores (2020).
Unidade curricular II - Cultura digital e suas implicações na área de
Ciências da Natureza e suas tecnologias e suas tecnologias
Objetivo: Promover o desenvolvimento de saberes para a investigação, a
observação, a interpretação e a intervenção socioambiental para a articulação entre
conhecimento científico e tecnologia, visando à justiça social, ao exercício da
cidadania, à ética e ao comprometimento entre a sustentabilidade e a qualidade de
vida.
Carga horária: Total de 80h ou 120h, a depender da matriz curricular em
funcionamento na Unidade Escolar.

Quadro 35 - Cultura digital e suas implicações na área de Ciências da Natureza e
suas tecnologias
Eixos Estruturantes e
habilidades específicas
Habilidades de aprofundamento
da área Objetos do conhecimento
Investigação Científica
Investigar e analisar
problemas.
Levantar e testar hipóteses.
Coletar e tratar dados.
Identificar as aplicabilidades da
biotecnologia e suas implicações
éticas e sociais.
Investigar e analisar o
funcionamento de equipamentos
elétricos e/ou eletrônicos e
sistemas de automação para
compreender as tecnologias
contemporâneas e avaliar seus
impactos sociais, culturais e
ambientais.
Avaliar os riscos envolvidos em
atividades cotidianas, aplicando
conhecimentos das Ciências da
Natureza, para justificar o uso de
equipamentos e recursos, bem
como comportamentos de
segurança, visando à integridade
física, individual e coletiva, e
socioambiental, podendo fazer
uso de dispositivos e aplicativos
digitais que viabilizem a
estruturação de simulações de
tais riscos.
Investigar e analisar o
funcionamento de equipamentos
elétricos e/ou eletrônicos e
sistemas de automação para
compreender as tecnologias
contemporâneas e avaliar seus
impactos sociais, culturais e
ambientais.
− Tecnologia e Ética: discussões
acerca de CTSA (Ciência,
Tecnologia, Sociedade e
Ambiente)
− Armas biológicas e químicas,
Clonagem
− Escolha de embriões
− Transgênico
− Mutação
− Tecnologia aplicada no
tratamento de doenças:
− Medicamentos obtidos via rota
biotecnológica
− Vacinas
− Homeopatia
− Alopatia
− Fitoterapia e terapias medicinais
de diferentes culturas
− Tecnologias de diagnóstico e
tratamento de doenças
Processos criativos
Refletir
criativa/cientificamente
Selecionar e mobilizar
conhecimentos científicos
Propor e testar soluções
Robótica do nosso dia a dia
− Aspectos característicos da
cultura digital e pensamento
computacional
− Conceito de Steam (Science,
Technology, Engineering, Arts
e Mathematics - Ciências,
Tecnologia, Engenharia, Arte
e Matemática) e suas
implicações
− Abordagem de sobre jogos
digitais e de gamificação para
as CN 
− Evolução digital e sua
influência em novas profissões
− Cultura Maker e seus
princípios metodológicos
− Cinemática, vetores, dinâmica
e controle de manipuladores
robóticos
− Automação de ambientes
(bancos, hospitais,
condomínios, supermercados
entre outros), modelos
meteorológicos e estudos
climáticos: sua evolução e
impactos na sociedade -
aplicação na agricultura,
posicionamento solar e
estações do ano)
Mediação e intervenção
sociocultural
Identificar e explicar
fenômenos.
Selecionar e mobilizar
conhecimentos científicos.
Propor e testar intervenções
socioculturais e ambientais.
−Tecnologia, as profissões e o
mundo do trabalho. (Entender o
funcionamento de
equipamentos industriais,
máquinas simples e elétricas,
processos mecânicos, focando
principalmente no ecossistema)
−Tecnologia automobilística:
eficiência energética, carros
híbridos elétricos e a
combustão, transformações de
energia, consumo,
aerodinâmica, tipos de
combustíveis
Empreendedorismo
Avaliar possíveis soluções.
Desenvolver projetos.
Criar propostas articuladas
ao projeto de vida.
Nanotecnologia e os avanços
para a sociedade
− Conceito de Nanotecnologia e
suas principais aplicações
(tratamentos de beleza,
engenharia, medicina,
farmacologia, sensores
nanotecnológicos, entre outros)
− Impactos da nanotecnologia no
mercado de trabalho
− Estudo de dermocosméticos e
de produtos capilares
desenvolvido via
nanotecnologia (tratamento de
pele e cabelos)
− Biofísica vinculada ao
desenvolvimento do meio micro 
ao macro, células combustíveis,
novos medicamentos, sistemas
imunológicos, tintas, polímeros,
quântica, materiais magnéticos,
baterias, compostos de carbono
Processos criativos
Refletir
criativa/cientificamente
Selecionar e mobilizar
conhecimentos científicos
Propor e testar soluções
Robótica do nosso dia a dia
− Aspectos característicos da
cultura digital e pensamento
computacional
− Conceito de Steam (Science,
Technology, Engineering, Arts
e Mathematics - Ciências,
Tecnologia, Engenharia, Arte
e Matemática) e suas
implicações
− Abordagem de sobre jogos
digitais e de gamificação para
as CN
− Evolução digital e sua
influência em novas profissões
− Cultura Maker e seus
princípios metodológicos
− Cinemática, vetores, dinâmica
e controle de manipuladores
robóticos
− Automação de ambientes
(bancos, hospitais,
condomínios, supermercados
entre outros), modelos
meteorológicos e estudos
climáticos: sua evolução e
impactos na sociedade -
aplicação na agricultura,
posicionamento solar e
estações do ano)
Fonte: Elaboração dos autores (2020).
3.4.4 Orientações metodológicas
Conhecer e compreender o significado das questões que nos cercam,
enriquece a prática cotidiana dos(as) estudantes e permite que tomem decisões
individuais, críticas e informadas sobre os temas apresentados nesta trilha. As
atividades investigativas são propostas de construção de conhecimento, em que
os(as) estudantes têm a oportunidade de apresentar seu prévio conhecimento, 
possibilitando debates, discussões e elaborações de suas ideias, tornando-se
protagonistas desse processo de construção, através de:
− estudo de casos sobre unidades de conservação;
− análise de aspectos socioambientais sobre a exploração de recursos naturais;
− desenvolvimentos de projetos e protótipos para investigação científica e
elaboração de alternativas sustentáveis;
− construção de objetos de aprendizagem para ensino da robótica como, por
exemplo, a construção de equipamentos ópticos que garantirão a
investigação de materiais adotando metodologia da cultura maker;
− desenvolvimento de espaços educadores e estratégias educativas para
conservação de áreas de Preservação Permanente/APP.
Sendo assim, a aplicabilidade de metodologias ativas - como a exploração de
situações-problema (metodologia de aprendizagem baseada em problemas),
questionamentos, diálogos e reflexões - é fundamental no processo de ensino e
aprendizagem visando à inserção no mundo do trabalho. Parcerias com outras
instituições também são promissoras, como a fundação de amparo ao meio da
cidade, comitês ambientais de universidades e prefeituras, ONGs, projetos sociais
de formação em TICs, entre outros.
Diante desse contexto, este iitinerário fformativo sugere algumas atividades
investigativas, as quais poderão contribuir para o trabalho dos professores(as) na
abordagem do tema: Sustentabilidade, Tecnologia, Fontes alternativas, entre outros.
AVALIAÇÃO
A avaliação do percurso formativo dos(as) estudantes deve ser integral,
processual e contínua, levando em consideração os aspectos qualitativos sobre os
quantitativos, amparados pela Resolução CEE/SC n. 183/2013. A avaliação do
rendimento do aluno será contínua e cumulativa, mediante verificação de
aprendizagem de conhecimentos e do desenvolvimento de competências em
atividades de classe e extraclasse, incluídos os procedimentos próprios de
recuperação paralela.