2.5 TRILHA 3: “OBSERVATÓRIO DA SAÚDE PÚBLICA”
Tema: Saúde pública, determinantes sociais da saúde, políticas públicas.
Área do conhecimento: Ciências Humanas e Sociais Aplicadas.
Carga horária: 160 h ou 240 h, a depender da matriz curricular em funcionamento
na Unidade Escolar.
Aulas semanais: 10 ou 15 aulas, conforme matriz da escola.
Perfil docente:
Quatro professores licenciados, ao menos um para cada componente da Área de
Ciências Humanas e Sociais Aplicadas e que trabalhem de maneira articulada:
● Habilitação em Filosofia: 2 aulas ou 3 aulas, a depender da matriz curricular
em funcionamento na Unidade Escolar;
● Habilitação em Sociologia: 2 aulas ou 3 aulas, a depender da matriz curricular
em funcionamento na Unidade Escolar;
● Habilitação em História: 3 aulas ou 4 aulas , a depender da matriz curricular
em funcionamento na Unidade Escolar;
● Habilitação em Geografia: 3 aulas ou 5 aulas, a depender da matriz curricular
em funcionamento na Unidade Escolar.
2.5.1 Unidades Curriculares
● Unidade I - Saúde como direito humano e saúde coletiva/pública – 40 h a 60
h, a depender da matriz curricular vigente na Unidade Escolar.
● Unidade II - Sistema Único de Saúde e saúde coletiva/pública – 40 h a 60 h, a
depender da matriz curricular vigente na Unidade Escolar.
● Unidade III - Dimensões políticas da saúde coletiva/pública - 40 h a 60 h, a
depender da matriz curricular vigente na Unidade Escolar.
● Unidade IV - Desigualdades sociais e saúde coletiva/pública – 40 h a 60 h, a
depender da matriz curricular vigente na Unidade Escolar.

2.5.2 Introdução
A trilha de aprofundamento “Observatório da Saúde Pública” irá proporcionar
reflexão, problematização e ação sobre os aspectos sociais e econômicos que
influenciam a situação de saúde dos grupos em determinada sociedade,
compreendendo saúde e doença como fenômenos sociais (ROSEN, 1979). A
preocupação com os aspectos sociais na saúde não é recente. Estudos
demográficos sobre mortalidade e morbidade realizados por John Graunt, que datam
do início da segunda metade do século XVII, já esboçavam a relação entre aspectos
sociais e saúde. Friedrich Engels (2010), em 1844, descrevia as condições de vida e saúde dos operários ingleses. Émile Durkheim (2000) publicou, em 1897, o primeiro
estudo sociológico sobre o suicídio, caracterizando-o como fato social, cujas
análises envolvem todo o processo social que age não sobre indivíduos isolados,
mas sobre o conjunto da sociedade. Na Geografia, o conceito de complexo
patogênico elaborado pelo geógrafo Max Sorre (SORRE, 1951), discutia a
dependência mútua entre componentes e processos biológicos, políticos,
econômicos, culturais e ambientais na produção de determinados problemas de
saúde.
No século XX, Michel Foucault (1979) argumenta que a medicina moderna é
uma prática social. Nesta mesma perspectiva, para Sigerist (1956), a medicina é
uma ciência social e a política não é mais do que a medicina em grande escala. Já
Czeresnia (2001) afirma que a conexão entre miséria social e doença se tornou um
campo de estudo, principalmente para explicar as epidemias advindas das
influências climáticas e sazonais, da insalubridade e das condições de vida e
trabalho nas indústrias.
Este recorte histórico objetiva desnaturalizar os conceitos de saúde e doença
e mostrar que, dependendo do modo como são compreendidos, são indissociáveis
da sociedade, enquanto ideia de coletividade e de relações sociais (LAURELL,
1982). Dialogando com a Epidemiologia, mais especificamente com a Epidemiologia
Social, o modelo conhecido como ‘Determinação Social da Saúde’ (TAVLOV, 1996
apud BUSS; PELLEGRINI FILHO, 2007) é a opção teórica que fundamenta a
trilha. Segundo este modelo, a situação de saúde das populações é analisada e
compreendida a partir dos Determinantes Sociais de Saúde (DSS), definidos como 
características sociais, econômicas e culturais, dentro das quais a vida transcorre
(TAVLOV, 1996 apud BUSS; PELLEGRINI FILHO, 2007).
Segundo Buss; Pellegrini Filho (2007), existem várias possibilidades para se
compreender como os Determinantes Sociais da Saúde (DSS) provocam as
desigualdades em saúde nas populações. O recorte aqui feito, discutirá uma destas
possibilidades, a que relaciona diferenças de renda, ausência de investimentos em
infraestrutura comunitária (educação, transporte, saneamento, habitação, serviços
de saúde, etc.) e saúde das populações:
[...] as diferenças nos níveis de saúde entre grupos e países estão
mais relacionadas com outros fatores, principalmente o grau de
eqüidade na distribuição de renda. Por exemplo, o Japão é o país
com a maior expectativa de vida ao nascer, não porque os japoneses
fumam menos ou fazem mais exercícios, mas porque o Japão é um
dos países mais igualitários do mundo (BUSS; PELLEGRINI FILHO,
2007, p. 81, 82).
Estas desigualdades, segundo a definição de Margareth Whitehead,
constituem um dos traços mais marcantes da situação de saúde no Brasil (BUSS;
PELLEGRINI FILHO, 2006). Como exemplo, os pesquisadores escrevem que em
2000, a taxa de mortalidade em menores de cinco anos, entre filhos de mulheres
com até três anos de estudo, era quase 2,5 vezes maior, se comparada à dos filhos
de mães com oito anos ou mais de estudo (BUSS; PELLEGRINI FILHO, 2006).
Em escala estrutural, os Determinantes Sociais da Saúde (DSS) evidenciam a
dimensão política das desigualdades em saúde das populações e grupos sociais.
Essa dimensão política envolve, no Brasil, um conjunto de políticas
públicas, incluindo o Sistema Único de Saúde (SUS), cuja criação tenta efetivar o
direito à saúde expresso na Constituição Federal de 1998. Assim, esta trilha
abordará as dimensões políticas e sociais que impactam na saúde das
populações, a importância dos sistemas públicos de saúde, em especial do SUS, e a
participação popular para a garantia desse direito no Brasil.
Neste contexto, a importância da trilha, e sua temática, para o ensino médio,
permeia o reconhecimento de abordagens e práticas integrais e intersetoriais
(princípios do SUS) para a garantia do referido direito. Compreende-se que a 

construção da cidadania envolve o reconhecimento da dimensão política que
garante ou não este direito, perpassando o reconhecimento das desigualdades que
produzem saúde/doença e o conhecimento das políticas públicas que organizam o
acesso da população aos serviços de saúde.
A trilha se organiza em quatro unidades curriculares, pensadas com o objetivo
de operacionalizar o desenvolvimento da temática a partir da perspectiva das
Ciências Humanas e Sociais Aplicadas. São elas: ‘Saúde como direito humano e
Saúde coletiva/pública’; ‘Sistema Único de Saúde e Saúde Coletiva/pública’;
‘Dimensões políticas da saúde coletiva/pública’ e ‘Desigualdades Sociais e Saúde
coletiva/pública’. A escola, respeitando a autonomia docente, organizará as
unidades curriculares, as habilidades específicas e os objetivos de conhecimento
para cada unidade, conforme sua realidade e especificidade.
Quadro 21 - Objetos de conhecimento e habilidades da trilha observatório da saúde
pública
Objetos de
conhecimento
Habilidades da trilha
Saúde como direito
humano
Conceito de saúde
Raciocínio
geográfico
Saúde
pública/coletiva
Sistema Único de
Saúde
Determinantes
sociais da saúde
Desigualdade social
em saúde
Políticas públicas
voltadas à saúde
coletiva/pública
Infraestrutura e
organização dos
serviços de saúde
pública
Estratégia saúde da
família
- Historicizar o conceito de saúde, considerando as perspectivas biológicas,
ambientais e fenômenos sociais.
- Compreender a saúde-doença como um processo social articulado a
fatores econômicos, políticos e culturais.
- Compreender a saúde como um direito humano garantido na Declaração
Universal dos Direitos Humanos.
- Compreender a importância dos sistemas públicos de saúde para garantia
da saúde como direito.
- Compreender que, no Brasil, a saúde é instituída como direito de todos e
dever do Estado pela Constituição Federal de 1988.
- Compreender a condição saúde-doença a partir dos princípios do raciocínio
geográfico (localização, conexão, ordem, extensão, distribuição, analogia e
diferenciação), do pensamento histórico, das perspectivas antropológicas e
sociológicas, e pela reflexão filosófica.
- Compreender o direito constitucional à saúde, no âmbito brasileiro, como
parte integrante da seguridade social, indissociável da previdência e
assistência social.
- Investigar as narrativas históricas do Sistema Único de Saúde (SUS) em
diálogo com a saúde pública/coletiva.
- Identificar os princípios básicos do SUS: universalidade, equidade e
integralidade.
- Compreender a importância do acesso universal ao sistema público de
saúde na relação com a saúde das populações.
- Reconhecer e valorizar as políticas públicas de acesso universal à saúde,
em respeito às interseccionalidades de gênero, etnia, raça, geração,
deficiências, entre outras.
- Compreender as vacinas em sua história social e as políticas públicas de 

Programa saúde na
escola (PSE)
Epidemia e
pandemia
vacinação em massa no Brasil.
- Identificar a diferença entre programas e projetos relacionados às políticas
do SUS.
- Reconhecer as políticas públicas de assistência farmacêutica (programas
farmácia popular, “lei dos genéricos”, DST/Aids, prevenção às IST, entre
outros), assistência ambulatorial (consultas médicas, exames, entre outros)
e assistência hospitalar, nas diferentes escalas.
- Reconhecer a importância dos programas ‘Estratégia saúde da família’
(EsF) e Saúde na Escola (PSE), entre outros, para atenção básica da
população brasileira.
- Compreender a existência de políticas públicas de financiamento do SUS
na consolidação da saúde como um bem público e direito de todos(as).
- Compreender a participação popular como um dos fundamentos
organizativos do Sistema Único de Saúde brasileiro.
- Identificar estratégias de participação popular nas políticas públicas de
saúde nos lugares de vivência.
- Valorizar as experiências vividas e as narrativas biográficas a respeito da
saúde e da doença nas historicidades nos lugares de vivência.
- Desnaturalizar a saúde na perspectiva unicamente biológica, percebendo-a
como um fenômeno social e na sua relação com as condições de habitação,
educação, renda, trabalho, transporte, emprego, lazer, entre outras.
- Compreender que as políticas públicas de acesso aos direitos sociais
interferem na saúde humana.
- Compreender a relação entre pobreza e saúde.
- Desnaturalizar as desigualdades sociais em saúde, compreendendo-as nas
relações com a distribuição de riqueza, acesso à educação, a ocupações
exercidas e considerando as interseccionalidades de gênero, as populações
LGBTQIAP+, etnia/ raça, de classe, geracional, entre outras.
- Compreender a distribuição espacial da saúde e da doença nos espaços de
vivência, considerando as interseccionalidades de etnia, de classe, entre
outras.
- Estranhar e problematizar as desigualdades em saúde produzidas
socialmente.
- Identificar os fenômenos sociais que envolvem as epidemias e pandemias
(coronavírus, Influenza A, e outras) e sua relação com a saúde coletiva nos
lugares de vivência.
Fonte: Elaboração dos autores (2020).
Quadro 22 - Eixos estruturantes e habilidades da trilha da saúde
Investigação
científica
- Elaborar hipóteses, selecionar evidências e compor argumentos relativos à
situação de saúde das populações nos lugares de vivência, com base na
sistematização de dados e informações de diversas fontes.
- Sistematizar e interpretar os resultados das pesquisas realizadas para
produção do conhecimento.
Processos criativos - Criar propostas originais ou inovadoras com o objetivo de melhoria da
situação de saúde dos sujeitos nos lugares de vivência.
- Promover campanhas, ações ou estratégias de participação popular nas
políticas públicas de saúde nos lugares de vivência.
Mediação e
intervenção
sociocultural
- Participar de projetos sociais intersetoriais (que extrapolam os muros da
escola) que promovam melhoria nas condições de saúde da população de
modo a se tornarem agentes transformadores de sua realidade.
Empreendedorismo - Propor políticas públicas, criar projetos ou programas que melhorem a
situação de saúde dos grupos, considerando as interseccionalidades de
gênero, as populações LGBTQIAP+, etnia, raça, de classe, geracional, entre
outras.
Fonte: Elaboração dos autores (2020).

2.5.3 Orientações Metodológicas
As sequências didáticas permeiam a problematização e a contextualização, a
pesquisa, a resolução de problemas mediante processos de observação,
comparação, investigação, análise, interpretação, reflexão e síntese (SANTA
CATARINA, 2014). Para tanto, sugere-se:
● a criação de um Núcleo de Estudos sobre Saúde Pública nos lugares de vivência
que desenvolverá estudos e pesquisas sobre o tema, promoverá fóruns de
debate, campanhas e palestras;
● investigar como, e se, os sujeitos das culturas escolares reconhecem a saúde
como um direito e a importância do Sistema Único de Saúde;
● considerando as interseccionalidades (gênero, raça/etnia, geracional, de classe,
população LGBTQIAP+ entre outras), eleger uma delas e investigar a situação de
saúde desta população, na perspectiva dos determinantes sociais da saúde nos
lugares de vivência (escola, bairro e município);
● identificar a distribuição espacial da infraestrutura e os equipamentos de saúde
públicos nos lugares de vivência (bairros e municípios), identificando pontos
positivos e negativos para a garantia ao direito à saúde;
● a criação de uma incubadora de ideias em saúde pública;
● promover ações e estratégias de participação popular nas políticas públicas de
saúde nos lugares de vivência;
● propor políticas públicas, criar projetos ou programas que melhorem a situação
de saúde dos grupos, considerando as interseccionalidades de gênero, as
populações LGBTQIAP+, etnia/raça, de classe, geracionais, em seus lugares de
vivência.