5.3 MODELAGEM DE FENÔMENOS NATURAIS, SOCIAIS E SEUS IMPACTOS
Tema: Modelagem de fenômenos naturais e sociais.
Áreas do conhecimento: Ciências da Natureza e suas tecnologias; Linguagens e
suas tecnologias; Matemática e suas tecnologias; Ciências Humanas e Sociais
Aplicadas.
Carga horária: 160 h ou 240 h, a depender da matriz curricular em funcionamento
na Unidade Escolar.
Aulas semanais: 10 ou 15 aulas, conforme matriz em funcionamento na Unidade
Escolar.
Perfil docente:
● Profissional da área de Matemática e suas tecnologias – 2 aulas ou 4 aulas, a
depender da matriz curricular vigente na Unidade Escolar.
● Profissional da área de Ciências da Natureza e suas tecnologias - 3 aulas ou
4 aulas , a depender da matriz curricular vigente na Unidade Escolar.
● Profissional da área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas – 3 aulas ou 4
aulas , a depender da matriz curricular vigente na Unidade Escolar.
● Profissional da área de Linguagens e suas tecnologias – 2 aulas ou 3 aulas ,
a depender da matriz curricular vigente na Unidade Escolar.
Introdução
Esta trilha de aprofundamento trata da modelagem de fenômenos naturais e
sociais como chuva, tornados, deslizamentos, ciclos biogeoquímicos, desemprego,
aumento na produção de riquezas, taxas de mortalidade, crescimento econômico,
entre outros. A modelagem, na educação básica, é um processo de ensino e
aprendizagem que age de forma integrada com as diversas áreas do conhecimento.
Segundo Scheller et al. (2017) e Biembengut (2016), as práticas educativas que
envolvem a modelagem, diferem das habituais atividades que os(as) estudantes
desenvolvem em sala de aula, pois envolvem situações-problema autênticas, que
precisam ser interpretadas e descritas a partir de diferentes representações.
Corrobora-se ser uma forma de estudar e revelar as características essenciais dos
fenômenos estudados. Visa à interação dos sujeitos com os fenômenos naturais e
sociais para compreender sua essência (DAVÍDOV, 1988).
Assim, os fenômenos naturais e sociais podem ser modelados de diferentes
formas, como maquetes, escultura, música, gráficos, fórmulas (modelos algébricos),
desenhos, entre outros. Estes podem ser representados mentalmente ou realizados 
materialmente e são essenciais para a compreensão. Como afirma Davídov (1988,
p. 133): “Ao perceber o modelo, o experimentador... compreende o que ocorre nele”.
Então, caro/a estudante, você gostaria de entender como funcionam alguns
segmentos do mundo ao seu redor? Este é um dos propósitos desta trilha de
aprofundamento.
5.3.2 Objetivo da trilha de aprofundamento:
Aprofundar conceitos das áreas de conhecimento por meio da modelagem de
fenômenos naturais, sociais e seus impactos, construindo argumentação para a
apropriação de conhecimentos científicos.
Quadro 49 - Modelagem de fenômenos naturais, sociais e seus impactos
Eixos estruturantes e
habilidades gerais
Habilidades dos eixos estruturantes
Investigação
científica: fazer e
pensar científico
→ Identificar, selecionar, processar e analisar dados, fatos e evidências
com curiosidade, atenção, criticidade e ética, inclusive utilizando o apoio
de tecnologias digitais.
→ Posicionar-se com base em critérios científicos, éticos e estéticos,
utilizando dados, fatos e evidências para respaldar conclusões, opiniões
e argumentos, por meio de afirmações claras, ordenadas, coerentes e
compreensíveis, sempre respeitando valores universais, como liberdade,
democracia, justiça social, pluralidade, solidariedade e sustentabilidade.
→ Utilizar informações, conhecimentos e ideias resultantes de
investigações científicas para criar ou propor soluções para problemas
diversos.
Processos criativos:
pensar e fazer criativo
→ Reconhecer e analisar diferentes manifestações criativas, artísticas e
culturais, por meio de vivências presenciais e virtuais que ampliem a
visão de mundo, sensibilidade, criticidade e criatividade.
→ Questionar, modificar e adaptar ideias existentes e criar propostas, obras
ou soluções criativas, originais ou inovadoras, avaliando e assumindo
riscos para lidar com as incertezas e colocá-las em prática.
→ Difundir novas ideias, propostas, obras ou soluções por meio de
diferentes linguagens, mídias e plataformas, analógicas e digitais, com
confiança e coragem, assegurando que alcancem os interlocutores
pretendidos.
Mediação e
intervenção
sociocultural:
convivência e atuação
sociocultural e
ambiental
→ Reconhecer e analisar questões sociais, culturais e ambientais diversas,
identificando e incorporando valores importantes para si e para o
coletivo que assegurem a tomada de decisões conscientes,
consequentes, colaborativas e responsáveis.
→ Compreender e considerar a situação, a opinião e o sentimento do outro,
agindo com empatia, flexibilidade e resiliência para promover o diálogo,
a colaboração, a mediação e resolução de conflitos, o combate ao
preconceito e a valorização da diversidade.
→ Participar ativamente da proposição, implementação e avaliação de
solução para problemas socioculturais e/ou ambientais em nível local,
regional, nacional e/ou global, responsabilizando-se pela realização de
ações e projetos voltados ao bem comum.
Empreendedorismo → Reconhecer e utilizar qualidades e fragilidades pessoais com confiança 
: autoconhecimento e
projeto de vida
para superar desafios e alcançar objetivos pessoais e profissionais,
agindo de forma proativa e empreendedora e perseverando em
situações de estresse, frustração, fracasso e adversidade.
→ Utilizar estratégias de planejamento, organização e empreendedorismo
para estabelecer e adaptar metas, identificar caminhos, mobilizar apoios
e recursos, para realizar projetos pessoais e produtivos com foco,
persistência e efetividade.
→ Refletir continuamente sobre seu próprio desenvolvimento e sobre seus
objetivos presentes e futuros, identificando aspirações e oportunidades,
inclusive relacionadas ao mundo do trabalho, que orientem escolhas,
esforços e ações em relação à sua vida pessoal, profissional e cidadã.
Fonte: Elaboração dos autores com base na Portaria nº 1.432, de 28/12/2018.
5.3.3 Unidades curriculares da trilha de aprofundamento
● Unidade Curricular 1: Desastres naturais no território catarinense: impactos
econômicos e sociais
● Unidade Curricular 2: Desafios e possibilidades de (com) viver póspandemia no mundo do trabalho
● Unidade Curricular 3: A Natureza e sua força: fenômenos meteorológicos e
seus impactos no mundo
5.3.4 Organização das unidades curriculares da trilha de aprofundamento
Unidade Curricular I - Desastres naturais no território catarinense: impactos
econômicos e sociais
Em 30 de junho de 2020, a formação de um ciclone tropical causou a morte
de pessoas e deixou um rastro de destruição em praticamente todas as regiões do
estado de Santa Catarina. Segundo especialistas, a posição geográfica do estado é
fator determinante para a ocorrência de eventos climáticos, pois massas de ar com
diferentes características se encontram e causam instabilidade no tempo.
Outros desastres naturais poderiam ser citados, no entanto, para justificar a
importância desta unidade curricular, destaca-se um evento recente que, ao ser
referenciado em um pequeno texto, mostra o quanto são necessários
conhecimentos socialmente adquiridos nas diferentes áreas, em processos de
investigação científica, para criar ou propor soluções para problemas acerca dos
desastres naturais na história de Santa Catarina.
Tema: Objetos de conhecimento vinculados às habilidades das áreas do
conhecimento.
Ciências humanas e sociais aplicadas
● Cartografia de Santa Catarina
● Fenômenos naturais na história de Santa Catarina

● Sociedades: impactos sociais e econômicos
Ciências da natureza e suas tecnologias
● Fauna e flora do território catarinense: adaptação/extinção
● Biodiversidade: biomas de Santa Catarina
Linguagens e suas tecnologias
● Arquitetura: patrimônio histórico
● Gêneros discursivos
● Produção textual
Matemática e suas tecnologias
Estatística: análise de dados, tabela e modelação gráfica.
Quadro 50 - Desastres naturais no território catarinense: impactos econômicos e
sociais
Unidade Curricular 1 Desastres naturais no território catarinense: impactos econômicos e
sociais
Eixos estruturantes Habilidades das trilhas de aprofundamento vinculadas às áreas do
conhecimento
Investigação
científica Ciências humanas e sociais aplicadas -Investigar e analisar fenômenos na
história de Santa Catarina envolvendo temas e processos naturais, sociais,
econômicos, filosóficos, políticos e culturais, considerando dados e
informações disponíveis em diferentes mídias.
Ciências da natureza e suas tecnologias - Investigar e analisar a
biodiversidade dentro dos biomas catarinenses bem como as suas variáveis
na interferência na dinâmica de fenômenos da natureza, considerando dados
e informações disponíveis em diferentes fontes de informação e
comunicação.
Linguagens e suas tecnologias - Selecionar e sistematizar, em pesquisas e
estudos a história de Santa Catarina com base nos fenômenos naturais,
visando fundamentar reflexões e hipóteses sobre a organização, o
funcionamento e os efeitos de sentido de enunciados e discursos.
Matemática e suas tecnologias - Levantar e testar hipóteses sobre
variáveis que interferem na análise dos fenômenos naturais ocorridos em
Santa Catarina, seus impactos econômicos e sociais, elaborando modelos
com a linguagem Matemática.
Processos criativos Ciências humanas e sociais aplicadas - Selecionar e mobilizar recursos
criativos para resolver problemas relacionados aos fenômenos naturais em
Santa Catarina.
Ciências da natureza e suas tecnologias - Selecionar e mobilizar recursos
criativos relacionados às Ciências da Natureza para resolver problemas do
ambiente e da sociedade relacionados à biodiversidade dentro dos biomas
catarinenses, explorando e contrapondo diversas fontes de informação.
Linguagens e suas tecnologias - Propor soluções éticas, estéticas,
criativas para problemas relacionados aos fenômenos naturais na história de 
Santa Catarina, utilizando as diversas línguas e linguagens (imagens
estáticas e em movimento; línguas; linguagens corporais e do movimento,
entre outras), em um ou mais campos de atuação social, combatendo a
estereotipia, o lugar comum e o clichê.
Matemática e suas tecnologias - Propor e testar soluções éticas, estéticas,
criativas para problematizar e modelar os fenômenos naturais na história de
Santa Catarina, considerando a aplicação dos conhecimentos matemáticos
associados ao domínio da estatística, utilizando ou não tecnologias digitais.
Mediação e
Intervenção
Sociocultural
Ciências humanas e sociais aplicadas - Selecionar e mobilizar
conhecimentos e recursos das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
para propor ações individuais e/ou coletivas de mediação e intervenção
sobre os fenômenos naturais na história de Santa Catarina, baseadas no
respeito às diferenças, na escuta, na empatia e na responsabilidade
socioambiental.
Ciências da natureza e suas tecnologias - Identificar e explicar
questões socioculturais e ambientais relacionadas a fenômenos físicos,
químicos e/ou biológicos, da biodiversidade dos biomas catarinenses.
Linguagens e suas tecnologias - Identificar e explicar questões
socioculturais e ambientais de Santa Catarina, passíveis de mediação e
intervenção por meio de práticas de linguagem remetendo os fenômenos
naturais na história do Estado.
Matemática e suas tecnologias - Selecionar e mobilizar conhecimentos
de estatística para propor ações individuais e/ou coletivas de mediação e
intervenção, a partir dos impactos econômicos e sociais resultantes dos
fenômenos naturais ocorridos em Santa Catarina.
Empreendedorism
o
Ciências humanas e sociais aplicadas - Desenvolver projetos acerca dos
fenômenos naturais na história de Santa Catarina, para formular propostas
concretas, articuladas com o projeto de vida.
Ciências da natureza e suas tecnologias - Desenvolver projetos da
biodiversidade dos biomas catarinenses, utilizando-os para formular
propostas concretas, articuladas com o projeto de vida e as demais áreas do
conhecimento.
Linguagens e suas tecnologias - Selecionar e mobilizar os conhecimentos
acerca dos fenômenos naturais na história de Santa Catarina e as práticas
de linguagem para desenvolver um projeto.
Matemática e suas tecnologias - Avaliar como oportunidades,
conhecimentos e recursos relacionados à Matemática, na concretização de
projetos, utilizando as diversas tecnologias disponíveis para solucionar
problemas sobre os impactos econômicos e sociais resultantes dos
fenômenos naturais ocorridos em Santa Catarina.
Fonte: Elaboração dos autores (2020).
Unidade Curricular 2 - Desafios e possibilidades de (com)viver pós-pandemia
no mundo do trabalho
Esta unidade tem por objetivo analisar fenômenos sociais a partir de
diferentes visões no mundo do trabalho pós-pandemia, intervindo por meio de
práticas que possibilitem o/a estudante pensar de maneira crítica, social e cultural,
estabelecendo relações de poder e perspectivas de um mundo onde os seus
direitos e valores sejam respeitados.
Tema: Objetos de conhecimento vinculados às habilidades das áreas do
conhecimento.
Ciências humanas e sociais aplicadas
Mundo do Trabalho:
● Conceito de trabalho e sociedade
● Trabalho formal, informal e degradante
Ciências da natureza e suas tecnologias
● Trabalho: impactos ambientais e novas perspectivas
● Doenças laborais: o trabalho e seu impacto na saúde humana
● Recursos naturais: reflexos do exercício das profissões
Linguagens e suas tecnologias
● Design: Bauhaus
● Cultura visual/digital
● Práticas corporais
● Produção textual
Matemática e suas tecnologias
● Matemática financeira: planejamento financeiro
● Estatística: análise de dados, gráficos e tabelas.
Quadro 51 - Desafios e possibilidades de (com)viver pós-pandemia no mundo do
trabalho
Unidade Curricular
2
Desafios e possibilidades de (com)viver pós-pandemia no mundo do
trabalho
Eixos estruturantes Habilidades das trilhas de aprofundamento vinculadas às áreas do
conhecimento
Investigação
científica: fazer e
pensar científico
Ciências humanas e sociais aplicadas - Investigar e analisar situações
envolvendo o mundo do trabalho, em âmbito local, regional e nacional,
considerando dados do IBGE/IPEA.
Ciências da natureza e suas tecnologias - Investigar e analisar os
impactos decorrentes das novas formas de trabalho em relação ao meio
ambiente, a saúde do trabalhador e aos novos usos de recursos naturais,
acenando para fenômenos da natureza e/ou de processos tecnológicos,
considerando dados e informações disponíveis em diferentes mídias, com ou
sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais.
Linguagens e suas tecnologias - Selecionar e sistematizar com base em
estudos e/ou pesquisas sobre os desafios e possibilidades de (com) viver no
mundo do trabalho, organizando e desenvolvendo diferentes formas de
linguagens através de produções textuais (gráficos e digitais) e artísticas
relacionados a cultura visual contemporânea.
Matemática e suas tecnologias - Levantar e testar hipóteses sobre o
mundo do trabalho através da estatística e matemática financeira,
elaborando modelos com a linguagem Matemática.
Processos
criativos: pensar e
fazer criativo
Ciências humanas e sociais aplicadas. Selecionar e mobilizar
intencionalmente recursos criativos a fim de entender as diferentes
expressões sociológicas do conceito de trabalho, tomada como valor, como
racionalidade capitalista e como elemento de integração dos indivíduos na
sociedade.
Ciências da natureza e suas tecnologias Reconhecer produtos e/ou
processos criativos por meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre a
dinâmica das atividades laborais pós reforma trabalhista, suas implicações
para a saúde do trabalhador em decorrência de atividades e jornadas com
formato alterado, sinalizando formas de prevenção à saúde, e estabelecendo
ações que amenizem as relações predatórias na natureza, com ou sem o
uso de dispositivos e aplicativos digitais (como softwares de simulação e de
realidade virtual, entre outros).
Linguagens e suas tecnologias - Propor soluções éticas, estéticas,
criativas e inovadoras para os desafios e possibilidades de (com) viver no
mundo do trabalho, utilizando as diversas línguas e linguagens (imagens
estáticas e em movimento; línguas; linguagens corporais e do movimento,
entre outras), combatendo os estereótipos.
Matemática e suas tecnologias Propor e testar soluções éticas e criativas
para fenômenos sociais como o desemprego (trabalho formal e informal),
considerando a aplicação dos conhecimentos de estatística e matemática
financeira com ou sem o uso de ferramentas digitais.
Mediação e
intervenção
sociocultural:
convivência e
atuação sociocultural
e ambiental
Ciências humanas e sociais aplicadas - Identificar e explicar situações
referentes às revoluções industriais e modos de produção
(Taylorismo/Fordismo e Pós-fordismo/ Indústria 4.0 ou 5.0) no mundo do
trabalho e suas implicações na economia no contexto local.
Ciências da natureza e suas tecnologias - Selecionar e mobilizar
intencionalmente conhecimentos e recursos das Ciências da Natureza para
propor ações individuais e/ou coletivas com o intuito de compreender e sanar
demandas ambientais e de saúde individual e coletiva, bem como de
mediação e intervenção e resolução de problemas socioculturais e
problemas ambientais pelo uso mais racional e menos predador dos
recursos necessários e disponíveis na natureza.
Linguagens e suas tecnologias - Selecionar e mobilizar conhecimentos e 
recursos das práticas de linguagem para propor ações de saúde, bem-estar,
qualidade de vida no trabalho e no lazer através de projetos de intervenção
com ou sem o uso de recursos digitais.
Matemática e suas tecnologias - Propor e testar estratégias de mediação e
intervenção para resolver problemas socioculturais e de natureza econômica
relacionados à Matemática.
Empreendedorismo:
autoconhecimento e
projeto de vida
Ciências humanas e sociais aplicadas - Avaliar como oportunidades,
conhecimentos sobre o mundo do trabalho que podem ser utilizadas na
concretização de projetos pessoais ou produtivos, em âmbito local, regional,
nacional e/ou global, considerando as diversas tecnologias disponíveis, os
impactos socioambientais, os direitos humanos e a promoção da cidadania.
Ciências da natureza e suas tecnologias - Avaliar como oportunidades,
conhecimentos e recursos relacionados às Ciências da Natureza podem ser
utilizados na concretização de projetos pessoais ou produtivos,
estabelecendo novas posturas frente às novas relações entre o mundo do
trabalho e qualidade de vida, priorizando a preservação da saúde do
trabalhador e dos recursos naturais, fundamentais à vida na Terra,
considerando as diversas tecnologias.
Linguagens e suas tecnologias - Avaliar como oportunidades,
conhecimentos e recursos relacionados às várias linguagens podem ser
utilizados na concretização de projetos pessoais ou produtivos, considerando
as diversas tecnologias disponíveis e os impactos socioambientais,
causados pelos fenômenos naturais e sociais, locais ou regionais buscando
valorizar a construção de um mundo melhor.
Matemática e suas tecnologias - Desenvolver projetos pessoais ou
produtivos, utilizando processos e conhecimentos de estatística e
matemática financeira para formular propostas concretas, articuladas com o
projeto de vida.
Fonte: Elaboração dos autores (2020).
Unidade Curricular 3 - A natureza e sua força: fenômenos meteorológicos e
seus impactos no mundo
Na unidade curricular 3 são apresentados objetos do conhecimento que
visam a contribuir com a ampliação do repertório científico dos(as) estudantes para
as questões voltadas aos fenômenos naturais que ocorrem no estado de Santa
Catarina. Neste sentido, o objetivo da unidade é estudar as questões sociais,
culturais e ambientais de forma integrada entre todas as áreas do conhecimento
envolvidas na ocorrência dos fenômenos meteorológicos no território catarinense e
no mundo.
Tema: Objetos de conhecimento vinculados às habilidades das áreas do
conhecimento.

Matemática e suas tecnologias
➔ Geometria (Fractais)
➔ Probabilidade e Estatística (análise de dados, tabela e modelação gráfica)
➔ Funções (exponencial, logarítmica e trigonométrica)
Ciências da natureza e suas tecnologias
➔ Transformações da matéria e conservação de energia
➔ Ciclos biogeoquímicos (ciclo da água, do carbono, do oxigênio e do
nitrogênio) e suas consequências
➔ Tipos de tempestades e suas consequências; estiagem e seca;
recuperação de áreas degradadas
Ciências humanas e sociais aplicadas
➔ Mudanças Climáticas e seus efeitos no impacto econômico,
transformação/alteração ou modificação do espaço pelos eventos
climáticos
➔ As ações antrópicas e suas consequências nas mudanças climáticas em
Santa Catarina e no mundo
➔ O impacto das mudanças climáticas na sociedade catarinense e mundial
(aspectos econômicos, sociais e políticos)
Linguagens e suas tecnologias
➔ Gêneros discursivos
➔ Produção textual: texto jornalístico científico
Quadro 52 - Unidade Curricular 3 - A natureza e sua força: fenômenos
meteorológicos e seus impactos no mundo
Eixos Estruturantes Habilidades das Trilhas de Aprofundamento Vinculadas às Áreas do
Conhecimento
Investigação
científica: fazer e
pensar científico
Ciências humanas e sociais aplicadas - Selecionar e sistematizar, com
base em estudos e/ou pesquisas (bibliográfica, exploratória, de campo,
experimental etc.) a natureza das diferentes mudanças climáticas a partir da
ação antrópica e os impactos dessas mudanças no território catarinense e no
mundo, com o cuidado de citar as fontes dos recursos utilizados na pesquisa
e buscando apresentar conclusões com o uso de diferentes mídias.
Ciências da natureza e suas tecnologias - Investigar e analisar situaçõesproblema que envolvem a modelagem de fenômenos naturais quando
ocorrem as transformações da matéria e seus processos energéticos, a
ocorrência dos ciclos, e estes, como são influenciados com as queimadas, os
incêndios florestais, a erosão e os diversos tipos de fenômenos climáticos,
como as tempestades, utilizando os dados e informações disponíveis em
diferentes mídias, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais.
Matemática e suas tecnologias - Investigar e analisar a relação entre
geometria fractal e a espiral de fenômenos meteorológicos e seus impactos
no mundo, elaborando modelos para sua representação.
Linguagens e suas tecnologias - Investigar, rememorar e analisar os
diferentes fenômenos e desastres naturais como granizo, tempestades, 
alagamentos, ressaca, tornados, ciclones e seus impactos através da
compreensão dos gêneros discursivos, memória, narratividade.
Processos
criativos: pensar e
fazer criativo
Ciências humanas e sociais aplicadas - Reconhecer produtos e/ou
processos criativos por meio de fruição, vivências e reflexão crítica sobre
temas e processos de natureza histórica, social, econômica, filosófica, política
e/ou cultural, acerca da ação antrópica e seus impactos nas mudanças
climáticas e fenômenos meteorológicos na sociedade, em âmbito local,
regional, nacional e/ou global.
Ciências da natureza e suas tecnologias - Selecionar e mobilizar
intencionalmente, recursos criativos relacionados às Ciências da Natureza,
acerca da transformação da matéria, como o estudo dos ciclos
biogeoquímicos e seus impactos nas mudanças climáticas no território
Catarinense.
Matemática e suas tecnologias - Propor e testar soluções éticas, estéticas,
criativas e inovadoras para problemas reais relacionados a fenômenos
meteorológicos e seus impactos no mundo, considerando a aplicação dos
conhecimentos matemáticos associados à análise de gráficos, tabelas para
modelação gráfica, de modo a desenvolver novas abordagens e estratégias
para enfrentar novas situações.
Linguagens e suas tecnologias - Propor soluções éticas, estéticas, criativas
e inovadoras para problemas reais relativos aos fenômenos meteorológicos,
utilizando a produção textual, leitura, oralidade, compreensão dos gêneros
discursivos, por exemplo, usar o gênero propaganda para prevenção e
preparação para desastres como alagamentos, ressacas tornados e ciclones.
Mediação e
Intervenção
Sociocultural:
convivência e
atuação sociocultural
e ambiental
Ciências humanas e sociais aplicadas - Identificar e explicar situações em
que ocorram conflitos, desequilíbrios e ameaças a grupos sociais, à
diversidade de modos de vida e ao meio ambiente, provocados pela ação
antrópica e pelos impactos das mudanças climáticas a partir dos fenômenos
meteorológicos em âmbito local, regional, nacional e/ou global.
Ciências da natureza e suas tecnologias - Identificar e explicar as
transformações da matéria e energia, os ciclos biogeoquímicos e suas
implicações ambientais (erosão, os incêndios florestais, entre outros),
analisando as consequências do uso indiscriminado dos agrotóxicos nas
lavouras, relacionadas às mudanças climáticas e seus efeitos no território
catarinense.
Matemática e suas tecnologias - Identificar e explicar questões
socioculturais e ambientais envolvendo fenômenos meteorológicos e seus
impactos no mundo, modelando-as por meio de funções, para avaliar e tomar
decisões em relação ao que foi observado.
Linguagens e suas tecnologias - Identificar e explicar a Influência da
Tecnologia na força da natureza apontando previsões meteorológicos de
possíveis fenômenos e desastres naturais como granizo,
tempestades,ressaca, tornados e ciclones, através da leitura, oralidade,
escrita e gêneros discursivos.
Empreendedorismo:
autoconhecimento e
projeto de vida
Ciências humanas e sociais aplicadas - Avaliar como oportunidades os
conhecimentos adquiridos a partir das ações antrópicas (os impactos
socioambientais, os direitos humanos e a promoção da cidadania) e que
podem ser utilizadas na concretização de projetos pessoais, considerando as
diversas tecnologias disponíveis.

Ciências da natureza e suas tecnologias - Avaliar como oportunidades, os
conhecimentos e recursos relacionados às Ciências da Natureza, acerca das
transformações da matéria e energia, os ciclos biogeoquímicos e suas
implicações ambientais (erosão, os incêndios florestais, entre outros),
podendo ser utilizados na concretização de projetos pessoais ou produtivos,
considerando as diversas tecnologias disponíveis e os impactos
socioambientais.
Matemática e suas tecnologias - Avaliar como oportunidades,
conhecimentos e recursos relacionados à Matemática podem ser utilizados na
concretização de projetos pessoais ou produtivos, considerando as diversas
tecnologias disponíveis e os impactos socioambientais.
Linguagens e suas tecnologias - Desenvolver projetos pessoais ou
produtivos, sobre os fenômenos e desastres naturais e seus impactos através
de exposição de fotos e gêneros discursivos.
Fonte: Elaboração dos autores (2020).
5.3.6 Orientações metodológicas
Para o desenvolvimento desta unidade curricular, muitas metodologias
poderão ser adotadas, dependendo da característica, do perfil da turma e do
contexto escolar. Este documento apresenta algumas sugestões metodológicas para
o planejamento colaborativo entre as áreas do conhecimento, que o professor pode
adotar no desenvolvimento dos objetos do conhecimento. A título de exemplo, podese partir de alguma situação-problema real ou simulada, e adotar a ‘Aprendizagem
Baseada em Problemas’ (PBL), criando a necessidade de resolver um problema não
completamente estruturado, similar ao que poderia ocorrer fora da sala de aula. De
forma semelhante a este exemplo, temos a ‘Metodologia da Problematização’, que
segue a dinâmica do Arco de Maguerez, representando um caminho metodológico
com cinco etapas, que possibilitam o pensamento crítico e criativo dos/as
estudantes.
Durante o processo, os/as estudantes constroem os conhecimentos
advindos dos componentes curriculares e desenvolvem habilidades de resolução de
problemas, bem como competências de aprendizagem para o exercício da
metacognição, provendo um ambiente propício para o desenvolvimento de
autoestudo. Além dessas, pode-se fazer a leitura e análise das obras: I)
Umashimenkana (Trazendo Luz para Nova Vida), uma instalação produzida pelo
artista Alfredo Jaar, que trata do TSUNAMI que atingiu o Japão em 2011; e II) 
Straight (Em linha reta), uma instalação produzida pelo artista AI WEIWEI, que trata
do terremoto que atingiu a cidade de Sichuan, na China, em 2008.
Outras modalidades que sugerimos são: aprendizagens baseadas em
projetos, sala de aula invertida, estudos de caso, entre tantas outras práticas
educativas que permitem o redimensionamento da relação pedagógica entre
professores e alunos.
AVALIAÇÃO
A Resolução nº 3, de 21 de novembro de 2018, atualiza as Diretrizes
Curriculares Nacionais para o Ensino Médio (DCNem - BRASIL, 2018), em seu
capítulo II, trata do referencial legal e conceitual, encontram-se definidos os nove
princípios do Novo Ensino Médio (NEM), destacando-se a formação integral do
estudante, expressa por valores, aspectos físicos, cognitivos e socioemocionais.
Na estrutura curricular, diversas inovações são exigidas. Para que o/a
estudante tenha sua formação integral assegurada, o item III, do art. 8º, solicita a
adoção de metodologias de ensino e de avaliação de aprendizagem, que
potencializam o desenvolvimento das competências e habilidades expressas na
BNCC e estimulam o protagonismo dos(as) estudantes.
Nos itinerários formativos integrados é possível conciliar a formação integral
do estudante e a avaliação da aprendizagem, pois, ao envolver-se com práticas de
ensino que contemplem os eixos estruturantes da investigação científica, dos
processos criativos, da mediação e intervenção sociocultural e empreendedorismo,
ele desenvolve aprendizagens.
Estas são corroboradas quando o instrumento de avaliação se constitui de
itens que contemplam cada eixo. Isto significa dizer que, ao preparar o instrumento,
o professor tem as habilidades de cada eixo estruturante, bem como as habilidades
das diferentes áreas do conhecimento como fio condutor para definição de cada
item. Trata-se de elaborar o item e fazer um estudo prévio, ou o questionamento:
que habilidade será desenvolvida nesta questão? Sendo assim, os critérios de
avaliação e as habilidades dialogam entre si e possibilitam que as rubricas
caracterizem o instrumento de avaliação.
Sobre rubricas como instrumento de avaliação, Basso (2017) informa que a
denominação se distancia daquela adotada em identificação de pessoas. Trata-se
de avaliar um número maior de características dos(as) estudantes; portanto, há
necessidade de tabelas. Escreve o autor:
Para avaliar com rubricas, primeiro se constrói uma espécie de tabela.
Nessa tabela aparecem as tarefas que se quer observar e os possíveis
critérios a serem avaliados. Este instrumento de avaliação é um sistema de
classificação pelo qual o professor determina a que nível de proficiência um
aluno é capaz de desempenhar uma tarefa ou apresentar conhecimento de
um conteúdo ou conceito (BASSO, 2017. p. 22.570).