4.2 LÍNGUAS, ARTE E EDUCAÇÃO FÍSICA: OS COMPONENTES QUE CONSTITUEM
A ÁREA DAS LINGUAGENS E SUAS TECNOLOGIAS
Conforme já destacado, não há como dissociar as manifestações linguísticas dos
seus contextos de uso, da cultura de cada comunidade de falantes, pois os usos da língua
se vinculam diretamente à identidade de um povo. Nessa perspectiva, em se tratando do
ensino de línguas, é importante marcar o alinhamento ao plurilinguismo e à
heterogeneidade linguística, pois no Brasil coexistem línguas indígenas, de imigração, de
fronteira, de sinais, crioulas e afro-brasileiras, além do português e de suas variedades.16
Ademais, ao se considerar as línguas faladas, ao lado do português, pelas diferentes
comunidades como um bem e um patrimônio cultural imaterial do próprio estado, muitas
vezes, de pouco prestígio e estigmatizadas na sociedade em geral, torna-se crucial
promover uma educação (pluri)linguística que valorize o conhecimento das línguas que
compartilham esse mesmo território, acolhendo a todos na escola.
Com base na concepção enunciativo-discursiva de língua, em cujo cerne está o
caráter dialógico da linguagem e sua natureza sócio-histórica e ideológica, as produções
linguísticas são concebidas como enunciados, tomados como unidades da comunicação
discursiva,17 no plano das relações sociais, o que remete ao conceito de gêneros do
discurso,18 e a outros conceitos e noções atrelados a essa perspectiva, aqui especificados
em favor de uma delimitação em caráter didático. São eles: texto-enunciado (unidade da
linguagem em uso, materialidade linguístico-discursiva que tem função social); dialogia
(princípio constitutivo do existir humano, em que o eu só se constitui na relação com um
outro, formando, a partir dessa relação, a cadeia complexa e contínua da produção
discursiva); polifonia (as vozes de que se constitui a língua); intertextualidade (um texto
remete a outro texto - abertura e incompletude); polissemia (multiplicidade significativa da
língua); textualidade (o que faz de um texto um texto e não uma sequência de frases);

16 Vale lembrar as discussões sobre a interpretação e construção eurocêntrica do conhecimento, a partir da
qual se crê que a humanidade deva ser interpretada a partir de uma única experiência, ligada a uma noção
de racionalidade ocidental, postulada como civilizada, moderna e liberal. Nesse sentido, contamos com
estudos cujo olhar se volta para os estudos decoloniais, assim como, para a construção de saberes
produzidos nas culturas dos povos originários indígenas, das comunidades tradicionais quilombolas, do
campo e de outros povos.
17 Como instância da linguagem em uso, do discurso, o enunciado, para Bakhtin 2010 [1952-53], opõe-se à
frase, a qual está no nível da língua como sistema.
18 Definidos, na perspectiva bakhtiniana, como tipos relativamente estáveis de enunciados que circulam nas
diferentes esferas da atividade humana e levam em conta índices de totalidade: composição, conteúdo
temático e recursos linguístico-discursivos. 
discurso (efeito de sentido produzido entre os interlocutores) e interdiscursividade (relação
entre os diferentes discursos). (SANTA CATARINA, 2001). Trata-se de conceitos
fecundos para o ensino e a aprendizagem de línguas, porque se relacionam ao plano das
interações sociais, na medida em que se referem a aspectos que constituem os gêneros
do discurso e auxiliam na compreensão dos seus contextos de produção e de
interlocução, indo da prática social à metacognição para voltar à prática social.19
Parte-se de uma ancoragem teórica e epistemológica que toma a interação social
como central, compreendendo como papel da educação criar condições para a ampliação
do repertório cultural e para um percurso formativo que possibilite aos(às) estudantes a
compreensão crítica de si, do outro e do mundo, por meio dos usos da língua. Para isso,
consideram-se como eixos principais do trabalho proposto com as línguas a
compreensão e a produção, ambos vinculados ao conceito de autoria, a fim de facultar
processos de apropriação e de ressignificação relacionados às práticas de linguagem, em
busca da emancipação.
Especialmente no ensino médio, em que a atuação social dos aprendizes abrange
variadas esferas da atividade humana, o monitoramento crítico dos processos de
leitura/escuta e de produção/retextualização de textos em diferentes gêneros do discurso,
na modalidade oral e na escrita, ganha contornos de relevância. Em se tratando da
leitura, o primeiro ponto a ser considerado é entendê-la como atividade cujos sentidos se
delineiam com base nas vivências empreendidas nos grupos sociais e na ativação de
diferentes funções psíquicas, já que, como um processo de interação entre leitor e autor
por meio do texto, o ato de ler envolve tanto uma dimensão relacionada ao
desenvolvimento de processos psíquicos quanto uma dimensão histórica e cultural que
diz respeito à consolidação de vivências que se dão nas interações intersubjetivas
(CERUTTI-RIZZATTI; DAGA; CATOIA DIAS, 2014).
Com base nisso, ações escolares com foco na educação para a leitura/escuta
precisam considerar as dimensões social e verbal dos gêneros do discurso, contemplando
questões contextuais, em sentido mais amplo, tanto quanto aspectos referentes à
materialidade textual, uma vez que a atenção do sujeito leitor para os recursos linguísticos

19 Compreende-se que o trabalho aqui proposto ancora-se nos construtos do Círculo de Bakhtin, vinculados
à Filosofia da Linguagem, mas também implica conhecimentos no âmbito da Linguística da Enunciação, da
Análise do Discurso, da Linguística Textual, da Linguística ‘dura’, bem como das gramáticas (descritiva,
taxonômica e normativa).

empregados pelo autor do texto é fundamental na ampliação das vivências com o ato de
ler. Ainda, sob uma base vigotskiana, é importante destacar a necessidade de se educar
para o desenvolvimento da atenção voluntária e da consciência dos processos de
significação, já que a compreensão do texto é uma resposta ativa dos leitores;
leitura/escuta é também coprodução (GERALDI, 1997). Eis o movimento de autoria
envolvido nos processos de compreensão, o qual, ao contemplar uma atitude consciente
com a realização da atividade de leitura/escuta, promove a ampliação dos horizontes de
vida do sujeito (BRITTO, 2012). Parece claro, portanto, que práticas de leitura em voz
alta, que objetivem a fluência, a entonação, e, no caso das línguas
estrangeiras/adicionais,20 também a aprendizagem da pronúncia, não são práticas de
leitura de fato.
No que tange à produção, vinculada à oralidade e à escrita, concebe-se como um
processo que envolve a elaboração de um projeto de dizer,21 para o qual é preciso
mobilizar aspectos interacionais, textuais, linguísticos e normativos (GERALDI, 1997).
Nesse contexto, criam-se condições para que os sujeitos revelem aquilo que têm a dizer,
a partir da sua realidade, projetando a relação entre o local e o global, possibilitando que
assumam a posição de autores de seus próprios textos; são oportunidades, entre outras,
de “dar voz”, de os alunos assumirem posições, de ampliarem a atuação social, tendo em
vista que isso potencializa uma inserção mais efetiva deles na diversidade de espaços
sociais em que as práticas de linguagem têm papel central.
Parece ser possível afirmar, em se tratando do eixo de compreensão tanto quanto
do de produção, que a oralidade ainda não conquistou o merecido espaço nas escolas,
onde “diferentes vozes” são necessárias e podem ser direcionadas para a produção de
gêneros discursivos diversos. Nesse sentido, a oralidade precisa ocupar um espaço
significativo, como uma prática que contribui efetivamente para a inserção dos estudantes
nas diferentes interações sociais. A oralidade apresenta a mesma dimensão interacional
que a escrita, sendo necessário superar uma abordagem dicotômica de fala e escrita,22
contemplando atividades que fomentem a interação verbal, a compreensão e a
produção/retextualização de textos em gêneros orais relacionados a contextos mais ou

20 Neste texto, segue-se a escolha da Proposta Curricular de Santa Catarina (2014) e usam-se os termos
línguas estrangeiras/adicionais paralelamente.
21 Projeto de dizer refere-se ao trabalho discursivo desenvolvido pelo sujeito tendo em vista a situação
social de interação e a imagem do interlocutor (BAKHTIN, 2010 [1952-53]).
22 Para melhor compreensão sobre as relações entre fala e escrita, sugere-se a leitura de Marcuschi (2001).

menos formais. Bem articuladas, oralidade e escrita contribuem ainda mais para o
desenvolvimento da prática discursiva como um todo, o que favorece a constituição da
cidadania.
No que se refere às práticas de análise linguística/semiótica, convém ressaltar que
se devem voltar às práticas de uso da leitura, da escrita/reescrita, da fala e escuta,
significando que os conhecimentos linguísticos se somam aos conhecimentos discursivos
que devem favorecer os processos de compreensão e produção de textos orais e
escritos. As atividades com a análise linguística promovem reflexões sobre as condições
de produção e particularidades dos gêneros do discurso, sobre os efeitos de sentidos que
decorrem de escolhas de variados níveis de linguagem, sobre as diferenças e as relações
entre oralidade e escrita, bem como sobre o sistema gramatical. Trata-se de uma
abordagem que não toma o sistema de formas linguísticas como eixo central das aulas de
línguas, mas que contempla reflexões sobre esse mesmo sistema, não denegando o
papel dos recursos lexicais e gramaticais mobilizados nos projetos de dizer.23
Em se tratando do componente de línguas, a BNCC (2018) propõe que se
considere a diversidade textual que circula nas esferas de atividade humana. Nessa
perspectiva, que envolve os multiletramentos, é importante contemplar textos midiáticos e
híbridos, de gêneros do discurso que integram diversos recursos multissemióticos, a fim
de que se promova uma participação mais crítica nas práticas de linguagens
contemporâneas, permeadas por diferentes semioses.
Quanto à diversidade textual, importa destacar que as ações didático-pedagógicas
não se devem pautar pela preocupação exacerbada da apropriação dos gêneros em si,
na forma deles, nem devem ter como prioridade a apresentação de inúmeros gêneros do
discurso. Estes se constituem em possibilidades de ensinar com e sobre as interações
sociais mediadas pela língua. Em vista disso, o mais importante é que não sejam
dissociados do locus em que têm lugar, dos seus suportes, dos interlocutores. Isso
porque conhecer as formas relativamente estáveis de um gênero não garante a produção
de um discurso dentro desse gênero (GERALDI, 2010).

23 Sobre encaminhamentos metodológicos relacionados ao trabalho com a prática de análise linguística com
base em uma perspectiva enunciativista, sugere-se a leitura de Chraim e Mossmann (2017). 
133
Considerando a importância de se contemplar reflexões sobre as interações sociais
mediadas pela língua em diferentes esferas de atividade humana, incluindo usos da
língua relacionados ao grande tempo com os quais, de modo geral, os estudantes não
estão habituados, enfatiza-se o trabalho com textos em gêneros do discurso da esfera
literária. A literatura, compreendida como esfera diferenciada de enunciação, na medida
em que seus discursos são produzidos e recebidos por meio da fruição estética, precisa
ser contemplada, de modo a se “[...] reconhecer eticamente que a experiência estética se
justifica pela possibilidade de uma vida que se humanize ao transcender o imediato, ainda
que não resulte em prazer ou felicidade [...]” (BRITTO, 2015, p. 14).
O trabalho com a literatura precisa priorizar a vivência intensa dos estudantes com
o texto literário, excedendo a mera ilustração de características de determinado período,
uma vez que ela possibilita o estabelecimento de um elo com um artefato de escrita
historicizado no grande tempo, que transcende a esfera do imediato, viabilizando um olhar
de estranhamento à sua própria condição, indagações da existência que contribuem para
o desenvolvimento no campo da vida pessoal.
Esse trabalho com o campo literário requer o planejamento de situações de contato
direto com os textos, com mediação que ancore um exercício crescente de compreensão
de formas e interpretação delas, com entrecruzamentos: de referências e conhecimentos
dos leitores com os do horizonte de produção do texto, do texto lido com outros textos
nele referenciados, do estritamente literário com o que ele dialoga (teatro, cinema,
música, pintura),24 contemplando a diversidade literária, relacionada, por exemplo, a
produções afro-brasileiras e de povos indígenas. Essa postura possibilita um
posicionamento mais crítico, de revisão de estereótipos tradicionalmente perpetuados.

24 A articulação entre a literatura e outras linguagens pode ser bastante rica e produtiva, possibilitando uma
abordagem diferenciada de trabalho com o texto literário que extrapola a leitura/escuta do texto e estimula a
interação com outras manifestações artísticas.