É também no projeto que se explicitam os procedimentos, instrumentos e critérios
avaliativos, objetivando garantir o aprendizado, de forma gradativa, estabelecido para o
percurso formativo. Para isso, é importante que sejam consideradas as orientações sobre
a avaliação do processo ensino-aprendizagem previstas nas legislações em vigor,
pautadas em um caráter processual, formativo e participativo, que visam a uma avaliação
cumulativa e diagnóstica, que se estabelece de modo contínuo, a ser realizada pelos
professores e pela escola como parte integrante da proposta curricular e da
implementação do currículo.
Salienta-se compreender na Área de Linguagens a avaliação formativa como “[...]
um dos componentes de um dispositivo de individualização dos percursos de formação e
de diferenciação das intervenções e dos enquadramentos pedagógicos” (PERRENOUD,
1999, p. 143), o que requer processos contínuos que permitam analisar, auxiliar e
redimensionar as ações pedagógicas. Processos amparados nas três concepções
especificadas por Hadji (2001): a) avaliação prognóstica e diagnóstica, que precede a
ação, para o ajuste recíproco aprendiz/programa, identificando características dos
envolvidos no processo de ensino e avaliação; b) avaliação cumulativa, que ocorre depois
da ação; c) avaliação formativa, a qual se situa no centro da ação, com o objetivo da
regulação da atividade de ensino, ou seja, a prática de avaliar torna-se auxiliar da outra,
que é a do aprender.
É importante primar por desencadear, observar e interpretar, comunicar e saber
remediar, conforme explicita Hadji (2001), ou seja, avaliar para aprender (GÓMEZ, 2015),
considerando, além da função cognitiva, as funções conativas e executivas (FONSECA,
2014). Por conseguinte, é interessante a utilização de instrumentos avaliativos que
favoreçam a metacognição, a autorregulação da aprendizagem e a autonomia dos(as)
estudantes na resolução de problemas relacionados ao seu cotidiano.
A seguir, apresenta-se um quadro (Quadro 8), contendo princípios organizadores
relacionados aos conceitos integradores da Área de Linguagens e suas tecnologias,
habilidades gerais da área, bem como os campos de atuação social e as habilidades
específicas de Língua Portuguesa, em conformidade com a BNCC.
Tais princípios organizadores sugerem um delineamento de atividades que
colaboram no planejamento docente. A opção ancora-se na ideia da não estagnação e da
não exclusividade, mas do movimento, das correlações e das possibilidades que se 
entrelaçam, considerando a amplitude do uso das linguagens e das suas utilizações nos
diferentes campos de atuação.
4.3 ARTICULAÇÃO ENTRE COMPETÊNCIAS GERAIS, COMPETÊNCIAS
ESPECÍFICAS, HABILIDADES DA ÁREA, CAMPOS DE ATUAÇÃO SOCIAL E
HABILIDADES DE LÍNGUA PORTUGUESA
Para explicitar a correlação entre as competências gerais, as competências e
habilidades da área, assim como os campos de atuação social e as habilidades de língua
portuguesa, apresentamos a figura 25, construída a partir do quadro que se encontra no
anexo 2 (Quadro 7), com o objetivo de facilitar o planejamento e a visão integral dos
professores durante a implementação do Currículo do Novo Ensino Médio no Território
Catarinense.
Para explicitar a correlação entre as competências gerais, as competências e
habilidades da área, assim como os campos de atuação social e as habilidades de língua
portuguesa, apresentamos a figura 25, construída a partir do quadro que se encontra no
anexo 2 (Quadro 7), com o objetivo de facilitar o planejamento e a visão integral dos
professores durante a implementação do Currículo do Novo Ensino Médio no Território
Catarinense.