5.3 ORIENTAÇÕES METODOLÓGICAS
O mundo encontra-se em constante transformação; cada vez mais aumenta o
volume de informações e conhecimentos necessários para se atuar de maneira
satisfatória na sociedade. As transformações ocorridas no mundo, antes e atualmente,
envolvem mudanças, social e culturalmente, na política, na economia, e também se
refletem na escola e nos currículos escolares (KRASILCHICK, 2000).
É necessário que os(as) estudantes, depois do ensino médio, continuem
aprendendo, pois vivemos numa sociedade de aprendizado contínuo. Desta forma, é
importante que o ensino de Ciências da Natureza, e suas tecnologias, propicie condições
aos(às) estudantes comparar distintas explicações científicas, propostas em diferentes
épocas e culturas, e reconhecer os limites explicativos das ciências, criando
oportunidades para que compreendam a dinâmica da construção do conhecimento
científico. Nessa educação, apenas a informação não é suficiente; é, sobretudo,
necessário o desenvolvimento das competências e habilidades para organizá-la,
interpretá-la e dela usufruir (POZO e CRESPO, 2009).
Faz-se necessária uma mudança de foco ao promover os planejamentos 
193
integrados na área das Ciências da Natureza, e suas tecnologias, tendo como ponto de
partida o diálogo com a BNCC, por meio de competências gerais, específicas e de
habilidades. A pergunta que se deve fazer não é mais “O que ensinar”, mas, sim, “Por
quê?” e “Para quê?”, vindo ao encontro da Teoria da Atividade, de Leontiev (2017, p. 50),
que afirma que “[...] a tarefa pedagógica consiste em criar motivos gerais significativos,
que não somente incitem à ação, mas que também deem um sentido determinado ao que
se faz”.
Enquanto instrumentos para desenvolver essa proposta, propõe-se apoiar no
ensino desenvolvimental, por meio de atividades de ensino e atividades de estudo
(DAVÍDOV, 2017).28
No processo de aprendizagem, é importante considerar a investigação científica
como meio de imersão em uma cultura científica para a aprendizagem da área de
Ciências da Natureza, e suas tecnologias. A investigação científica, como ferramenta
metodológica, deve apresentar passos e bases teóricas, preocupar-se para que o
ambiente escolar seja de participação e estímulo, contribuindo para a construção dos
projetos de vida dos jovens.A BNCC (BRASIL, 2018a) orienta os(as) estudantes do ensino médio a manterem
uma aproximação maior com os processos e práticas de investigação na área de Ciências
da Natureza e suas tecnologias, de modo a conseguirem identificar e formular problemas,
propor e testar hipóteses, escolher formas e instrumentos para coletar dados e
informações acerca dos objetos de estudo, planejar e realizar atividades experimentais e
de campo, avaliar, tirar conclusões e comunicar suas pesquisas.
Dessa forma, o ensino de Ciências da Natureza e suas tecnologias deve estar
pautado no processo investigativo (com definição de problemas, levantamento, análise e
representação, comunicação e intervenção), atrelado a situações didáticas planejadas ao
longo de toda a educação básica, de modo a possibilitar ao(à) estudante revisitar de
forma reflexiva seus conhecimentos, tendo em vista, que “os assuntos tratados em cada
componente curricular devem ter complexidade de acordo com os diferentes momentos
do percurso formativo dos estudantes” (PCSC, 2014, p. 158).
Carvalho (2018) defende o uso de atividades investigativas no Ensino de Ciências
da Natureza, nas quais o (a) estudante seja desafiado a pensar, fazer e interagir. Já o
professor tem o papel de instigador e mediador na construção do conhecimento escolar,

28 Davídov (2017), estudioso pertencente a uma terceira geração de psicólogos russos posteriores a
Vigotski, busca, através de Atividades de Ensino/Estudo, fazer com que as escolas trabalhem o
desenvolvimento de conceitos científicos, propondo que os estudantes sejam inseridos nas atividades de
estudo, propondo que nessas atividades se estabeleça um convívio espiritual entre professor e seus alunos.

ressignificando sua atuação por meio de fatores como: pesquisa, motivação, respeito aos
conhecimentos prévios dos educandos, reflexão, (re)avaliação, organicidade e coerência
dos conteúdos.
As atividades investigativas podem ser realizadas a partir de um problema do
cotidiano, de questões sociocientíficas ou socioambientais (STRIEDER, WATANABE,
2018). A ênfase pode ser dada a temáticas e a problemas de ordem ambiental,
econômica, política, pois os conceitos científicos são utilizados para a compreensão de
situações mais amplas.
O ensino por investigação pode ser realizado em vários ambientes; entre eles, os
espaços de Educação Não Formal (ENF). Gohn define a ENF como aquela que se
aprende com o processo de compartilhamento de experiências, em espaços e ações
coletivas, de forma intencional para o desenvolvimento de propostas para o aprendizado
(GOHN, 2014). Neste sentido, a autora considera como ENF as saídas de campo, em
visita a museus de ciências, a parques naturais, a laboratórios de universidades, além de
muitos outros que possam ocorrer fora do ambiente escolar, como a rua, a praça da
comunidade da escola, um supermercado e um hospital, por exemplo.
O ensino por investigação pode acontecer em espaços estruturados, como
laboratórios, ou então em outros espaços, como os “laboratórios vivos”, tais como:
bosques, jardins e hortas, inclusive as sensoriais. Dessa forma, podemos aplicar o termo
experienciar a diferentes tipos de atividades experimentais, no sentido de “ensaiar”, sendo
estas atividades demonstrativas, problematizadoras ou investigativas.29
Ao utilizar aulas de laboratório, é importante que o professor tenha clareza dos
objetivos das aulas experimentais e que possibilite aos(às) estudantes a discussão dos
experimentos e a apresentação de dados e conclusões aos colegas (CARVALHO, 2018).
Aulas de laboratório dentro de uma perspectiva investigativa são propostas flexíveis que
dão aos(às) estudantes uma liberdade maior, por lhes permitir poder pensar o problema,
as hipóteses, um plano de trabalho e elaborar conclusões.
Dentre as várias abordagens utilizadas no Ensino de Ciências da Natureza, e suas
tecnologias, uma que pode ser utilizada e contextualiza os objetos do conhecimento é a
dos Três Momentos Pedagógicos (DELIZOICOV et al., 2002). O primeiro momento
(Problematização Inicial) é utilizado para trazer um tema que tenha relação com a
realidade dos(as) estudantes, de forma que possam expressar seu conhecimento e

29 CUNHA, H.C. Experimentar, investigar e vivenciar: mobilização de saberes docentes a partir de
práticas educativas experienciais em um centro de educação infantil. 2020. 127 f., il. Dissertação (Mestrado
em Ensino de Ciências Naturais e Matemática) - Programa de Pós-Graduação em Ensino de Ciências
Naturais e Matemática - Universidade Regional de Blumenau, Blumenau, 2020. Disponível em:
http://www.bc.furb.br/docs/DS/2020/366897_1_1.pdf. Acesso em: 10 ago. 2020.

concepções e, ao mesmo tempo, para que sintam a necessidade de ampliar seu
entendimento sobre o tema. O segundo, o da Organização do Conhecimento, é
destinado ao estudo dos conteúdos relacionados ao tema e à apropriação dos objetos do
conhecimento; nele, podem-se utilizar metodologias de ensino diversas. O terceiro, da
Aplicação do Conhecimento, é o momento de retomar as questões da problematização
e as explicar, utilizando os conhecimentos construídos no momento anterior e
relacionando-os com as concepções prévias.
No momento da problematização, é possível valorizar a diversidade e a diferença
entre os sujeitos, seja por meio de cultura, gênero ou raça,30 considerando seus
conhecimentos, lembrando que as Ciências da Natureza e suas tecnologias não são as
únicas a trazer explicações objetivas para os fenômenos.
A problematização, combinada (quando possível) com atividades experimentais ou
‘experienciais’ para entendimento da natureza da ciência, pode ser uma alternativa
metodológica promissora desde que se supere o obstáculo epistemológico de que a
atividade experimental é capaz de fazer os(as) estudantes “observarem a teoria na
prática”.31 Se adequadamente conduzida, a “problematização direciona a curiosidade,
promovendo a ingenuidade à criticidade, ou seja, migra-se da curiosidade ingênua à
curiosidade epistemológica” (FRANCISCO JR., FERREIRA e HARTWIG, 2008).A
aprendizagem de conceitos científicos envolve o desenvolvimento da leitura e da escrita,
de elementos de raciocínio lógico, entre outros, permitindo, assim, a compreensão e a
aplicação do conhecimento científico e tecnológico nas várias dimensões da vida humana.
Entendemos que as discussões metodológicas para o ensino de Ciências da
Natureza e suas tecnologias não se esgotam neste documento. Além das metodologias
apresentadas, existem inúmeras outras, bem como diversos recursos que podem ser
utilizados a partir destas diferentes metodologias, tais como: projetos, resolução de
problemas, seminários, jogos, simulações, mapas conceituais, rotação por estações, sala
de aula invertida, estudos de caso, júri simulado, grupos de aprendizagem colaborativa
(TBL e PBL), pesquisas científicas, portfólio, oficinas, Arco de Marguerez, Stem, clubes de
ciências, visitas guiadas que colocam o(a) estudante em atividade, como um protagonista
no seu processo de aprendizagem.

30 Em Pietrocola M.: How Should We Teach Physics Today? In: Pietrocola M. (Eds.). Upgrading Physics
Education to Meet the Needs of Society. Springer, Cham. https://doi.org/10.1007/978-3-319-96163-7_1,
2019, é possível encontrar subsídios sobre ensino de ciências para a diversidade e para tornar ambientes
Stemmais inclusivos.
31 GALIAZZI, M. C.; GONÇALVES, F. P. (2004). A natureza pedagógica da experimentação: uma
pesquisa na licenciatura em Química, Química Nova, 27 (2), 326–331. Disponível em
<http://www.scielo.br/pdf/qn/v27n2/19283.pdfnline/qnesc10/pesquisa.pdf>. Acesso em: 31 ago. 2020.