6 ITINERÁRIOS FORMATIVOS DA FORMAÇÃO TÉCNICA E PROFISSIONAL 
A educação técnica e profissional e a formação propiciada pelas trilhas realizadas
com foco nas áreas do conhecimento compõem os processos de flexibilização curricular
previstos para a etapa do ensino médio. Esta flexibilização é efetivada a partir dos
itinerários formativos e realizada nos termos da Lei nº 13.415/2017, e do regulamento da
Resolução nº 3, de 21 de novembro de 2018, reiterado pela Portaria nº 1.432, de 28 de
dezembro de 2018.
A educação técnica e profissional, nas unidades escolares que oferecem o ensino
médio no território catarinense serão compostos pelos seguintes itinerários formativos:3
a. Projeto de Vida: as atividades didático-pedagógicas relacionadas ao
projeto de vida serão realizadas como componente curricular e poderão
contemplar discussões efetivas acerca do trabalho como atividade
inerente à constituição do ser humano. As orientações específicas para
o desenvolvimento destas ações constam neste documento, item 8.1.
b. Componentes Curriculares Eletivos: escolhidos por meio do portfólio
disponibilizado pela SED (documento de referência obrigatório para as
escolas da Rede) e/ou definidos nos projetos pedagógicos de cada
escola, para as demais escolas do Sistema de Ensino;
c. Segunda Língua Estrangeira: ofertada de acordo com as escolhas dos
estudantes, arranjos produtivos e cultura local;
d. Trilhas de aprofundamento de Formação Técnica e Profissional:
especificamente relacionadas às atividades laborais características dos
arranjos produtivos locais.

3
Para as escolas da Rede, obrigatoriamente, e opcionalmente para demais integrantes do Sistema de
Ensino.
95
Importante ressaltar que os itinerários formativos da educação técnica e
profissional se articulam com a formação geral básica, pois a construção de um novo
ensino médio passa, sobretudo, pela compreensão da formação integral dos jovens e da
coesão com o percurso formativo a ser trilhado. Nessa perspectiva, a formação integrada
propõe uma compreensão global do conhecimento, promovendo possibilidades para a
efetivação da interdisciplinaridade, na perspectiva de que o termo interdisciplinaridade se
ligue à necessidade de superação da esterilidade acarretada pela ciência excessivamente
compartimentada e sem comunicação entre os diversos campos. O termo poderia ser
reservado à inter-relação de diferentes campos do conhecimento, com finalidades de
pesquisa e solução de problemas, sem que as estruturas de cada área do conhecimento
sejam necessariamente afetadas em consequência dessa colaboração. A integração, por
sua vez, ressalta a unidade que deve existir entre as diferentes disciplinas e formas de
conhecimento nas instituições escolares (RAMOS, 2005, p.114).
Diante disso, frisa-se a importância de se manter clara a relação entre formação
técnica e profissional e as aprendizagens essenciais definidas para a formação geral
básica. O ensino médio tem o compromisso ético de assegurar aos estudantes o
desenvolvimento destas aprendizagens essenciais através do desenvolvimento de:
conhecimentos, expressos em termos de conceitos e procedimentos; de habilidades,
expressas em práticas cognitivas, profissionais e socioemocionais e de atitudes, valores
e emoções que os coloquem em condições de mobilizar continuamente esses saberes,
de forma articulada e integrada. Este desenvolvimento, por sua vez, deve expressar-se
em competências mobilizadas pelos estudantes para resolver demandas complexas da
vida cotidiana e para o pleno exercício da cidadania, no mundo do trabalho e na prática
social.

6.1 PRESSUPOSTOS TEÓRICO-METODOLÓGICOS DO ITINERÁRIO DE FORMAÇÃO
TÉCNICA E PROFISSIONAL
A formação de conceitos abre diante do adolescente o
mundo da consciência social [...]
(VIGOTSKI, 1996, p. 66)
A concepção de formação técnica e profissional, enquanto possibilidade de escolha
dos estudantes no ensino médio da Rede Estadual de Ensino, está fundamentada na
perspectiva histórico-cultural, sendo esta a base epistemológica que orienta a Proposta
Curricular do Estado de Santa Catarina, que propõe um conceito de educação que tem o
trabalho como princípio educativo, considerando que é pela produção que o homem
estabelece relações com seus semelhantes, produz conhecimentos, constrói a sociedade
e faz história (SANTA CATARINA, 2005).
Acerca da questão do trabalho como princípio educativo, deve-se ressaltar que o
objeto que institui o processo de integração é o próprio trabalho. Desse modo, este deve
ser compreendido enquanto categoria fundante do ser humano - assim como a
consciência, a linguagem e a sociabilidade - que, por ser ontológica, é essencial para que
o ser humano se humanize, ou seja, faça parte do gênero humano. Assim, não há,
ontologicamente, separação ou cisão entre o processo de produção de conhecimento e a
atividade humana produtiva, ou seja, entre um processo formativo e um processo
constitutivo do ser, o que se estabeleceria pela separação entre atividade mental e
atividade produtiva.
O trabalho é um processo histórico, por meio do qual o ser humano transforma a
natureza e a si mesmo na relação que estabelece com seus semelhantes, por meio de
uma atividade que tem uma finalidade definida e intencional. Por intervir sobre a natureza
e sobre a produção da existência humana como um todo, o trabalho tem um caráter ativoprático; ou seja, até mesmo quando está produzindo conhecimento, o ser humano está
modificando a realidade objetiva, intervindo sobre ela ativamente; desse modo, a
atividade passa a constituir um processo ativo que modifica tanto a realidade objetiva
quanto a consciência subjetiva do ser humano.
Historicamente, no Brasil, o debate sobre o trabalho como princípio educativo, e a
forma como este se vincula à constituição de propostas curriculares do ensino médio, 
apresenta certos conceitos fundamentais, como o conceito de politecnia e de
‘omnilateralidade’. Tais conceitos expressam, em si, o objetivo de integração e
superação de dicotomias historicamente constituídas, seja entre os espaços da educação
e do trabalho - seja ele trabalho intelectual e/ou manual -, e entre conhecimentos
científico-tecnológicos e cultura geral, etc. Saviani (2003), por isso, afirma que o conceito
de politecnia tem relação com os fundamentos científicos, que relacionam generalidade
com especificidade de conhecimento científico e tecnológico, que são os fundamentos
científicos que têm relação com uma totalidade científica, na qual o trabalho é elemento
constituinte. Esta perspectiva, que compreende ciência, tecnologia, cultura e trabalho
como categorias estruturantes, cria possibilidades objetivas para uma formação
‘omnilateral’ e, simultaneamente, uma formação profissional em condições de qualificar
atividade dos jovens no espaço do trabalho produtivo, o mundo do trabalho.
Buscando situar historicamente o debate sobre o trabalho como princípio educativo
e a forma como este se vincula à constituição de propostas curriculares do ensino médio
no Brasil, localizam-se certos conceitos que se apresentam como fundamentais para essa
discussão, como o conceito de ‘politecnia’ e o de ‘omnilateralidade’. Tais conceitos
expressam, em si, o objetivo de integração e superação de dicotomias historicamente
constituídas, seja entre os espaços da educação e do trabalho, seja entre trabalho
intelectual e manual, ou, ainda, entre conhecimentos científico-tecnológicos e cultura
geral, etc. Por isso, Saviani (2003) afirma que o conceito de ‘politecnia’ tem relação com
os fundamentos científicos que relacionam a generalidade com a especificidade do
conhecimento científico e tecnológico; ou seja, esses fundamentos têm relação com uma
totalidade científica, da qual o trabalho se torna elemento constituinte. Esta perspectiva,
que compreende ciência, tecnologia, cultura e trabalho como categorias estruturantes,
criaria as possibilidades objetivas para uma formação ‘omnilateral’ e, simultaneamente,
uma formação profissional capaz de qualificar a atividade dos jovens no espaço do
trabalho produtivo, o mundo do trabalho.
De acordo com Frigotto, Ciavatta e Ramos (2005, p. 40), “o processo educativo
que viabiliza a construção de saberes começa na sociedade e acaba na sociedade, mas
tem na escola uma mediação imprescindível”. Garcia e Lima Filho (2004) também
enfatizam que o processo educativo é um processo de humanização e socialização, por 
possibilitar ao estudante a participação na vida social e, ao mesmo tempo, a qualificação
para o mundo do trabalho, pela apropriação e objetivação de saberes e conhecimentos,
de ciência e cultura, de técnicas e tecnologia. É preciso compreender que o objetivo da
formação técnica e profissional não é simplesmente a preparação para o trabalho a partir
da adequação laboral, mas, sim, proporcionar a compreensão das dinâmicas
socioprodutivas da sociedade contemporânea, com suas conquistas e seus revezes,
assim como habilitar as pessoas para o exercício autônomo e crítico de profissões, sem
nunca a elas se restringir (RAMOS, 2014).
A formação técnica e profissional prevista no Novo Ensino Médio deve criar um
espaço democrático, pautado na equidade, assegurando oportunidades aos estudantes,
de modo a garantir que possam experimentar diversas situações de aprendizagem,
articular um amplo conjunto de habilidades e dele se apropriar. Isto significa que as
possibilidades formativas previstas no Itinerário de Formação Técnica e Profissional
devem proporcionar aos jovens múltiplas formas de acesso ao mundo do trabalho, sem
que isso se dê fundamental e estritamente por meio de profissionalização, visto que esta
é uma dimensão constitutiva da presente trilha, embora não necessariamente a que, em
última instância, organiza e estrutura a sua base de conhecimentos.
O amplo acesso aos conhecimentos científicos e tecnológicos providenciado pelos
princípios da ‘politecnia’ e da ‘omnilateralidade’, que as trilhas de aprofundamento
vinculam à formação técnica e profissional, permite que os estudantes estejam aptos a
adentrar ao mundo do trabalho, não só com as competências e habilidades requeridas
para atuar em seu interior, mas também para atuar em sua comunidade, de modo a
transformá-la. No que se refere à dimensão profissionalizante, ressalte-se que a inserção
dessa possibilidade de formação no currículo do ensino médio, por meio das trilhas de
aprofundamento, deve:
[Promover] efetivamente a qualificação profissional dos estudantes para o mundo
do trabalho, objetivando sua habilitação profissional, tanto para o desenvolvimento
de vida e carreira, quanto para adaptar-se às novas condições ocupacionais e às
exigências do mundo do trabalho contemporâneo e a suas contínuas
transformações, em condições de competitividade, produtividade e inovação
(RESOLUÇÃO MEC/CNE/CEB nº 3/2018). 
A formação técnica e profissional, no Novo Ensino Médio, é organizada a partir da
integração dos diferentes eixos estruturantes, cujas habilidades se somam a outras,
igualmente básicas, requeridas indistintamente pelo mundo do trabalho, e também a
habilidades específicas requeridas por distintas ocupações, conforme previsto no
Catálogo Nacional de Cursos Técnicos (CNCT) e na Classificação Brasileira de
Ocupações (CBO) (BRASIL, 2018).
Ao desenvolver a formação técnica e profissional, é preciso sistematizá-la em torno
de um ou mais eixos estruturantes, e respectivos objetivos. São quatro os apontados pela
Portaria MEC nº 1.432/2018 (Quadro 2). Tais eixos apresentam habilidades vinculadas
especificamente à formação técnica e profissional, devendo integrar e integralizar os
componentes curriculares voltados a essa formação, com a finalidade de criar
oportunidades para que os estudantes vivenciem experiências educativas que lhes
permitam produzir conhecimentos, criar, intervir na realidade e empreender projetos,
favorecendo o protagonismo juvenil e promovendo a formação integral no ensino médio.
Assim, compreender o trabalho como princípio educativo “equivale a dizer que o
ser humano é produtor de sua realidade e, por isto, se apropria dela e pode transformá-la”
(RAMOS, 2008, p. 4). Este contexto amplo do trabalho como princípio formativo, que
permeia os eixos estruturantes, torna a formação técnica e profissional fundamental no
processo de articulação entre os itinerários formativos - sejam eles enfocados nas áreas
do conhecimento (EPT), ou, ambos, entendidos como componentes eletivos e/ou do
projeto de vida.
Assim, amparadas por uma concepção de formação integral - voltada à preparação
do estudante para uma formação crítica, reflexiva e cidadã, para que exerça seus direitos
e deveres na sociedade -, as aprendizagens dos itinerários formativos podem ser
potencializadas pelos conceitos e habilidades da formação técnica e profissional. Dito
isso, menciona-se que a categoria trabalho, bem como os temas relativos a tal mundo,
permeiam os itinerários formativos indistintamente, podendo, o estudante, acessar estas
reflexões em qualquer uma das trilhas ou componentes curriculares eletivos realizados.