1 FORMAÇÃO GERAL BÁSICA
A reorganização curricular proposta para o Novo Ensino Médio, normatizada pela
Lei no
13.415/2017, que alterou artigos da Lei de Diretrizes e Bases da Educação
Nacional (LDBen) nº 9.394/1996, ocasionou mudanças de grande impacto nesta etapa do
ensino. A primeira dessas alterações refere-se à ampliação da carga horária mínima
anual, de 800 para 1.000 horas, no prazo de cinco anos. A segunda diz respeito à
definição de uma nova organização, contemplando a Base Nacional Comum Curricular
(BNCC), que define os direitos e objetivos de aprendizagem do Ensino Médio (BRASIL,
2017). Esta reorganização dos tempos de formação dos estudantes é realizada em dois
movimentos: um, direcionado à Formação Geral Básica (FGB) e o outro, à Parte Flexível
do Currículo, os chamados Itinerários Formativos (IF). Nas novas normativas para o
ensino médio, que preveem um mínimo de 3.000 horas, a carga horária dedicada à
Formação Geral Básica deverá ter, no máximo, 1.800 horas.
Compreende-se que a Formação Geral Básica tem início na educação infantil e
percorre todo o ensino fundamental, para se consolidar nos anos dedicados ao ensino
médio. Trata-se de uma formação para a autonomia e o desenvolvimento pleno dos
indivíduos, na qual, “(...) o cidadão capaz de tomar decisões adequadas precisa dispor de:
informações pertinentes a respeito do meio físico e social, de si mesmo e dos outros;
estratégias de pensamento que lhe permitam operar sobre essas informações; valores
que orientem a sua ação” (DAVIS; NUNES; NUNES, 2005, p. 207).
As Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio, normatizadas pelo
Conselho Nacional da Educação, por meio da Resolução nº 3, de 21 de novembro de
2018, preconizam que a Formação Geral Básica do Ensino Médio, etapa final da
educação básica, é compreendida por “competências e habilidades, previstas na Base
Nacional Comum Curricular (BNCC) e articuladas como um todo indissociável,
enriquecidas pelo contexto histórico, econômico, social, ambiental, cultural local, do
mundo do trabalho e da prática social” (BRASIL, 2018, p. 5). Estas competências e
habilidades devem ser organizadas em quatro áreas do conhecimento, a saber: I -
linguagens e suas tecnologias; II - matemática e suas tecnologias; III - ciências da
natureza e suas tecnologias; IV - ciências humanas e sociais. Sua abordagem deve ser
planejada dentro da área, de forma interdisciplinar e transdisciplinar, conforme
organização constante da figura 1.

Figura 1 - Organização por Áreas do Conhecimento para o Ensino Médio, conforme
BNCC
Fonte: SANTA CATARINA. Caderno de Orientações para a Implementação do Novo Ensino Médio (2019).
No estado de Santa Catarina, a organização curricular cumpre o preconizado
pelas DCnem, bem como pela Lei nº 13.415/2017 e pela BNCC, apresentando a
organização por área do conhecimento prevista por estes documentos norteadores. Frisase, contudo, que, apesar da organização curricular por área do conhecimento, opta-se,
neste documento curricular, por uma organização que prevê a manutenção de carga
horária para cada um dos componentes curriculares que integram as quatro áreas.
No âmbito de cada uma delas, um dos grandes desafios está relacionado à
perspectiva da integração curricular, sem que a especificidade dos componentes
curriculares se perca na definição entre o geral e o específico de cada área. Com exceção
da Área de Matemática – que se configura ao mesmo tempo como área e como
componente curricular – as demais se obrigaram a ampliar e a amadurecer a organização
por área do conhecimento, já contemplada na atualização da Proposta Curricular de
Santa Catarina, publicada em 2014.
Acentua-se que a organização por área do conhecimento “implica o fortalecimento
das relações entre os saberes e a sua contextualização para a apreensão e a intervenção
na realidade, requerendo planejamento e execução conjugadas e cooperativas dos seus
professores” (BRASIL, 2018, p. 6). Reforça-se, portanto, a obrigatoriedade do trato 

interdisciplinar e transdisciplinar, interárea e entre áreas, sendo o Planejamento
Integrado e Coletivo indispensável por levar ao alcance deste caráter interdisciplinar.
Nesta perspectiva, não se trata de fazer desaparecer os diversos componentes
curriculares, ou disciplinas escolares, como eram comumente compreendidas na
educação básica, mas de organizar os diversos objetos de conhecimento e habilidades
em novos arranjos que permitam a superação do ensino pautado no conteudismo,
possibilitando aos estudantes a construção de pensamento complexo e o
desenvolvimento de habilidades metacognitivas.
Diante disso, deve-se frisar que, para as escolas que pertencem à Rede Estadual
de Ensino, definiu-se a premissa de oferta de maior carga horária destinada ao
planejamento docente, visando à garantia de tempo para que se estabeleçam os diálogos
e conexões entre os docentes, para definir conceitos e conteúdos próprios de cada
componente e área. Esta premissa tem por objetivo oportunizar às escolas do Novo
Ensino Médio da Rede condições objetivas de alcance de efetivo planejamento integrado,
mobilizado no sentido de romper com o trabalho isolado em disciplinas, com vistas a
práticas pedagógicas significativas e conectadas com situações vivenciadas pelos sujeitos
de aprendizagem em suas diversas identidades e realidades. É central, portanto, que o
planejamento e a prática docente sejam mobilizados no sentido de articular os conceitos
estruturantes e os objetos de conhecimento, na perspectiva do desenvolvimento das
habilidades durante todo o percurso formativo, com base nas habilidades, competências
específicas e competências gerais da BNCC.
Além disso, metodologicamente, orienta-se também que as unidades escolares
definam e registrem anualmente no seu Projeto Político-Pedagógico os projetos
integradores comuns a toda a escola, de acordo com o contexto de cada comunidade
escolar, sendo estes planejados coletivamente pelos professores de cada uma das áreas
do conhecimento.
Rearranjar os conhecimentos e as habilidades específicas de cada componente
curricular e articulá-las aos conceitos estruturantes de uma área de conhecimento, requer
dois exercícios: o primeiro, refere-se à necessidade de conhecimento aprofundado dos
conteúdos, conceitos, proposições, modelos, esquemas, teorias e paradigmas que
compõem o seu componente curricular e/ou especialidade. O segundo exercício diz
respeito à disposição para o diálogo, na busca de encontrar convergências
e divergências, respeitando especificidades, não hierarquizando os conhecimentos
escolares. É a relação que se estabelece nesses encontros entre o específico 
aprofundado, próprio de cada componente curricular, e os conhecimentos em diálogo,
quando mobilizados em uma proposta de trabalho por área do conhecimento, que os
textos a seguir buscam explicitar a forma de organização curricular para a formação geral
básica do Ensino Médio do Território Catarinense.
De acordo com a BNCC, a organização curricular do Novo Ensino
Médio deve contemplar, também, a abordagem de “temas contemporâneos que afetam a
vida humana em escala local, regional e global, preferencialmente de forma transversal e
integradora” (BRASIL, 2019, p. 19). Para tanto, o trabalho com os chamados Temas
Contemporâneos Transversais, retomados em documento complementar à BNCC,
publicados pelo Ministério da Educação e Cultura, visam favorecer a integração dos
componentes curriculares, estabelecendo “sua conexão com situações vivenciadas pelos
estudantes em suas realidades, contribuindo para trazer contexto e contemporaneidade
aos objetos do conhecimento descritos na BNCC” (BRASIL, 2019, p. 5).
Os Temas Contemporâneos Transversais, abordados ao longo de todo o
currículo, tanto na Formação Geral Básica, quanto na Parte Flexível do Currículo, figuram
como questões profícuas e centrais, correspondendo a questões importantes, urgentes e
presentes sob várias formas na vida cotidiana, oportunizando a elaboração conceitual
complexa em torno de temáticas como Economia, Meio Ambiente, Saúde, Cidadania e
Civismo, Interculturalidade, Ciência e Tecnologia, e possibilitando o diálogo fecundo dos
conteúdos e conceitos dos componentes curriculares nas áreas do conhecimento. Nesse
segmento, os TCTs representam possibilidades fecundas para o explicitar das ligações
entre os diferentes componentes curriculares, de forma integrada, bem como para
estabelecer conexão com situações vivenciadas pelos sujeitos de aprendizagem,
contemplando suas diversidades e contribuindo para trazer contexto e
contemporaneidade aos objetos do conhecimento descritos no Currículo do Território
Catarinense.
Além de garantir o preconizado pela legislação em torno de algumas temáticas,
estes temas possuem grande potencialidade no que se refere ao desenvolvimento de
uma educação voltada à cidadania como princípio norteador de aprendizagens,
materializando, ainda, a transversalização como forma de organização das práticas
escolares, conforme disposto nas DCNs:
A transversalidade é entendida como uma forma de organizar o trabalho didáticopedagógico em que temas, eixos temáticos são integrados às disciplinas, às áreas
ditas convencionais de forma a estarem presentes em todas elas. A 

transversalidade difere-se da interdisciplinaridade e complementam-se; ambas
rejeitam a concepção de conhecimento que toma a realidade como algo estável,
pronto e acabado. A primeira se refere à dimensão didático-pedagógica e a
segunda, à abordagem epistemológica dos objetos de conhecimento. A
transversalidade orienta para a necessidade de se instituir, na prática educativa,
uma analogia entre aprender conhecimentos teoricamente sistematizados
(aprender sobre a realidade) e as questões da vida real (aprender na realidade e
da realidade). Dentro de uma compreensão interdisciplinar do conhecimento, a
transversalidade tem significado, sendo uma proposta didática que possibilita o
tratamento dos conhecimentos escolares de forma integrada. Assim, nessa
abordagem, a gestão do conhecimento parte do pressuposto de que os sujeitos
são agentes da arte de problematizar e interrogar, e buscam procedimentos
interdisciplinares capazes de acender a chama do diálogo entre diferentes
sujeitos, ciências, saberes e temas (BRASIL, 2013, p. 29).
Frisa-se, aqui, de acordo com o preconizado pela BNCC e pelas DCN (2013), que
os Temas Contemporâneos Transversais constituem uma referência nacional obrigatória,
devendo atravessar todas as áreas do conhecimento. Portanto, no presente documento
curricular, estes temas são contemplados tanto na Formação Geral Básica, a partir de
habilidades dos componentes curriculares, quanto nas Trilhas de Aprofundamento, posto
que uma variedade destes temas foi elencada como temática central para esta importante
parte dos Itinerários Formativos, assegurando o trato desses temas de forma
contextualizada. A figura 2 explicita de que forma se dá a organização destes temas.
Figura 2 - Temas Contemporâneos Transversais na BNCC
Fonte: BRASIL. Temas Contemporâneos Transversais na BNCC: Contexto Histórico e Pressupostos
Pedagógicos (2019).

Parte-se da premissa de que os processos de educar e aprender devem pautar-se
em situações de aprendizagem que associem de forma clara os conhecimentos escolares
com a realidade vivenciada pelos sujeitos da escola, uma vez que essas vivencias “são
fenômenos que envolvem todas as dimensões do ser humano” e, quando não se alcança
esta multidimensionalidade, produz-se “alienação e perda do sentido social e
individual” (BRASIL, 2019, p. 4). Sendo assim, o trabalho pedagógico deve ser
potencializado na medida em que enfatiza temáticas que possuem uma finalidade de
crítica social.
Diante desta concepção, assume-se a progressão não seriada, compreendendo
que o processo de elaboração conceitual com o qual se trabalha não é definido pelo ano
letivo, mas, sim, pelos processos didáticos-pedagógicos construídos na sala de aula.
Portanto, compreende-se que o trabalho com os objetos de conhecimento, habilidades,
valores e atitudes necessárias no ensino médio, caminha na perspectiva ascendente, mas
não necessariamente com divisão entre séries.
Por esse motivo, optou-se, neste material, por não fazer divisões dos objetos de
conhecimento e habilidades entre as séries/anos do ensino médio. Respeitando, assim, a
autonomia, que é própria de cada projeto pedagógico escolar, e possibilitando ao corpo
docente do ensino médio fazer escolhas sobre o aprofundamento de cada objeto de
conhecimento. Muito mais importante do que dizer que "x" ou "y" conteúdo deva ser
desenvolvido nesta ou naquela série, está a compreensão de que o processo de
elaboração conceitual demanda uma organização curricular que enfatize os processos de
pensamento ao mesmo tempo em que produz, cria e aplica os conhecimentos.
Não se trata, portanto, de desordem ou apenas de evitar repetições que objetivam
a memorização dos conteúdos. Trata-se, sim, de defender uma organização curricular
que promova a complexidade, o caráter dinâmico e não linear da realidade e que admita,
desta forma, que o corpo docente promova a aprendizagem por diferentes e variados
caminhos em torno dos problemas e preocupações sociais e pessoais de seus
estudantes.
Assim, por se constituir como trabalho coletivo e reflexivo, produzido pelos
educadores da Rede Estadual de Ensino de Santa Catarina, este documento foi
construído por uma multiplicidade de vozes, que expressam a pluralidade marcada pela
diversidade que o caracteriza. Frisa-se que algumas tensões foram importantes para
orientar as reflexões e proposições de cada uma das quatro áreas do conhecimento que
compõem a Formação Geral Básica. Como em qualquer esforço coletivo, buscou-se
representar alguns consensos (e, sem dúvida, vários dissensos) obtidos sem a pretensão
de que estes representem a “verdade”, mas uma síntese necessária e provisória sobre
estes novos arranjos curriculares denominados Áreas do Conhecimento. Os textos ora
apresentados representam a síntese produzida coletivamente por redatores, professores
colaboradores/elaboradores, consultores e equipe SED, cujos nomes se encontram
relacionados em cada um dos documentos.
Reconhecendo que estes textos são resultado de múltiplas interpretações e
traduções dadas a partir dos contextos das práticas das escolas de ensino médio da rede
estadual, ressalta-se que, por força do processo pelo qual foram construídos, há pontos
relevantes nos pluralismos teórico-metodológicos, nas contradições e até mesmo nas
incoerências. No entanto, tais questões não retiram a legitimidade das proposições
construídas a muitas mãos e em tempos políticos, econômicos e sociais tão conturbados,
demarcados, ainda, por uma pandemia sem precedentes históricos.
Objetivou-se construir um material que permita o diálogo, a reflexão, a troca de
ideias, imprimindo nele o contexto e o percurso de cada unidade escolar. Por fim, cabe
aos educadores assumirem a responsabilidade pela formação geral básica de milhares de
estudantes, tendo a certeza e a convicção que, como afirmou Hannah Arendt:
A educação é a posição em que decidimos se amamos o mundo o bastante para assumir
a responsabilidade por ele e, pela mesma razão, salvá-lo da ruína que, a não ser pela
renovação, a não ser pela vinda do novo e dos jovens, seria inevitável. E a educação é
também quando decidimos se amamos nossos filhos o bastante para não os expulsar do
nosso mundo e deixar que façam o que quiserem e que se virem sozinhos, nem para
arrancar de suas mãos as mudanças de empreender algo novo, algo imprevisto por nós
(ARENDT, 1977, p. 196). 