5.8 O CAMPO COMO LUGAR DE “VIDAS”, DE RELAÇÕES HUMANAS, DE
DIREITOS HUMANOS, DE CULTURAS E DE PRODUÇÃO DE ALIMENTOS
SAUDÁVEIS
Tema: O campo e suas relações sociais, culturais e econômicas.
Área(s) do(s) conhecimento(s): Ciências Humanas e Sociais Aplicadas;
Linguagens e suas tecnologias; Ciências da Natureza e suas tecnologias;
Matemática e suas tecnologias.
Carga horária da trilha: 240 h, a depender da matriz curricular em funcionamento
na Unidade Escolar.
Aulas semanais: 15 aulas.
Perfil docente:
Área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas: 04 aulas
Licenciatura em Educação do Campo/Ciências Humanas – 04 aulas
OU
Licenciatura em História – 01 aula semanal; 
Licenciatura em Geografia – 01 aula semanal;
Licenciatura em Sociologia – 01 aula semanal;
Licenciatura em Filosofia – 01 aula semanal;
Área de Linguagens e suas Tecnologias : 05 aulas
Licenciatura em Educação do Campo/Linguagens - 5 aulas semanais
OU
Licenciatura em Língua Portuguesa/ Literatura - 03 aulas semanais;
Licenciatura em Arte - 01 aula semanal;
Licenciatura em Educação Física - 01 aula semanal;
Área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias: 04 aulas
Licenciatura em Educação do Campo/Ciências da Natureza – 04 aulas semanais
OU
Licenciatura em Biologia – 02 aulas semanais;
Licenciatura em Química - 01 aula semanal;
Licenciatura em Física - 01 aula semanal;
Área de Matemática e suas Tecnologias : 02 aulas semanais
Licenciatura em Educação do Campo/ Matemática – 02 aulas semanais;
OU
Licenciatura em Matemática - 02 aulas semanais;
Introdução
Pesquiso para constatar, constatando, intervenho,
intervindo educo e me educo. Pesquiso para conhecer o
que ainda não conheço e comunicar ou anunciar a
novidade. (FREIRE, 2017, p. 31).
Ao considerar os documentos curriculares e normativos do Estado de Santa
Catarina, traz-se a concepção de Educação do Campo, particularmente descrito no
Parecer CNE/CEB nº. 36, de 4 de dezembro de 2001, e citado no Currículo Base da
Educação Infantil e do Ensino Fundamental do Território Catarinense (2019, p. 88),
em que o campo é um “[...] espaço heterogêneo, destacando a diversidade 
econômica, em função do engajamento das famílias em atividades agrícolas e nãoagrícolas (pluriatividade), a presença de fecundos movimentos sociais, [...] as
demandas por educação básica e a dinâmica que se estabelece no campo a partir
da convivência com os meios de comunicação e a cultura letrada” (BRASIL, 2001, p.
2).
O Art. 1º do Decreto nº. 7.352, de 4 de novembro de 2010, define sobre
populações do campo e escola do campo, sendo que as mesmas são constituídas
por:
[...] os agricultores familiares, os extrativistas, os pescadores artesanais, os
ribeirinhos, os assentados e acampados da reforma agrária, os
trabalhadores assalariados rurais, os quilombolas, os caiçaras, os povos da
floresta, os caboclos e outros que produzam suas condições materiais de
existência a partir do trabalho no meio rural; e II - escola do campo: aquela
situada em área rural, conforme definida pela Fundação Instituto Brasileiro
de Geografia e Estatística - IBGE, ou aquela situada em área urbana, desde
que atenda predominantemente a populações do campo (BRASIL, 2010, p.
1).
O campo, dessa forma, mais do que um perímetro não urbano, é um lugar de
possibilidades que dinamiza a ligação dos seres humanos com a própria produção
das condições da existência social e com as realizações da sociedade humana.
Em Santa Catarina, é possível destacar seis documentos que compõem um
importante arcabouço institucional da Educação do Campo: a Proposta Curricular de
Santa Catarina (PCSC) (2014); a Política de Educação do Campo (2018); a
Resolução CEE/SC nº. 063, de 27 de novembro de 2018; o Currículo Base da
Educação Infantil e do Ensino Fundamental do Território Catarinense (2019); a
Resolução CEE/SC nº. 070, de 17 de junho de 2019; o Plano Estadual de Educação
(Lei nº. 16.794/2015, de 14 de dezembro de 2015), alinhado à mesma proposta do
Plano Nacional de Educação (PNE), foi elaborado a partir da sistematização das
Conferências Nacionais de Educação (Conae) de Santa Catarina, 2009 e 2013,
acolhendo as proposições de diferentes segmentos da sociedade civil. Importante
destacar que a PCSC5
reafirma uma educação integrada sob uma tríade: Campo –

5
A PCSC - Educação do Campo, no processo que envolveu a atualização da PCSC (2014, p. 20),
orienta-se por três fios condutores: a) pela perspectiva de formação integral, referenciada numa
concepção multidimensional de sujeito; b) pela concepção de percurso formativo, visando a superar o
etapismo escolar e a razão fragmentária que ainda predomina na organização curricular; c) pela 
Política Pública – Educação, conectada à realidade dos sujeitos, baseada nos
preceitos da cooperação e do trabalho como princípio educativo.
Em 2018, com a criação do Núcleo de Políticas Educacionais do Campo6
(NEC), foram iniciados estudos, reflexões e debates com a intenção de se construir
o Caderno de Política de Educação do Campo, com o objetivo de orientar a
execução das políticas e programas que fazem parte do cotidiano das escolas do
campo de Santa Catarina, em atendimento aos gestores, professores e demais
profissionais envolvidos com a educação nesse espaço escolar. É necessário
compreender a educação como um direito humano e direito público subjetivo,
conforme previsto na Constituição Federal de 1988. O Caderno de Política de
Educação do Campo está organizado em três capítulos e, em sua forma, têm a
intenção de suscitar reflexões sobre o processo de engendramento da educação do
campo e, ao mesmo tempo, embasar as ações de implementação das políticas
instituídas. Nesse sentido, ao buscar a compreensão das propostas pedagógicas de
Educação do e no Campo, nos situamos na Resolução CNE/CEB nº. 1, de 3 de abril
de 2002, no Art. 5º em que “as propostas pedagógicas das escolas do campo,
respeitadas as diferenças e o direito à igualdade e cumprindo imediata e plenamente
o estabelecido nos artigos 23, 26 e 28 da Lei 9.394, de 1996, contemplarão a
diversidade do campo em todos os seus aspectos: sociais, culturais, políticos,
econômicos, de gênero, geração e etnia” (BRASIL, 2002, p. 1, grifo nosso).
O documento do Currículo Base da Educação Infantil e do Ensino
Fundamental do Território Catarinense de 2019, apresenta um conjunto de princípios
essenciais que caracterizam a Educação do Campo, reiterados na sequência para
pensarmos a proposição da presente trilha:
Respeito à diversidade do campo em seus aspectos sociais, culturais,
ambientais, políticos, econômicos, de gênero e de etnias. •Ressignificação e
recriação da cultura herdada, considerando, particularmente, a presença ou
a ausência das organizações e dos movimentos sociais no contexto
histórico da comunidade escolar. •Reconstrução e valorização das
identidades culturais. •Rechaço dos estereótipos do tipo “Jeca Tatu” e do
“caipira”, presentes na literatura didática e paradidática e nos festejos
juninos. •Sustentabilidade como base dos processos de produção e de

atenção à concepção de diversidade no reconhecimento das diferentes configurações identitárias e
das novas modalidades da educação
6 Maiores informações em: <http://www.sed.sc.gov.br/conselhos-foruns-e-nucleos/17000-nucleo-depoliticas-educacionais-do-campo-nec>.Acesso em: 5 nov. 2020.
reprodução da existência humana. •Interdisciplinaridade e/ou
transdisciplinaridade no trato dos objetos das áreas do conhecimento.
•Respeito aos tempos e aos ciclos próprios, cotejados com as condições
impostas pela natureza e com os processos de produção e de trabalho no
campo. •Respeito na relação com a terra. •Acesso dos educandos aos
avanços no universo científico e tecnológico e respectivas contribuições
para a melhoria das condições de vida e a fidelidade aos princípios éticos
que norteiam a convivência solidária e colaborativa nas sociedades
democráticas. •Respeito e valorização da heterogeneidade de ritmos e do
capital cultural inerente às origens dos educandos nos processos de ensinoaprendizagem, de modo que, por exemplo, uma sala “multisseriada” possa
ser reinventada como espaço privilegiado de troca de saberes, em que o
diferente aprende com o diferente. •Estímulo à produção e ao consumo de
alimentos saudáveis. •Respeito ao efetivo protagonismo dos educandos
crianças, jovens e adultos do campo na construção dos processos de
ensino-aprendizagem (SANTA CATARINA, 2019, p. 91).
Na trilha, propomos o aprofundamento de debates que buscam articular
conceitualmente ‘o campo como lugar de “vidas”, de relações humanas, de
direitos humanos, de culturas e com produção de alimentos saudáveis’. Assim
como revela Caldart (2004, p. 17), trata-se de “sujeitos concretos que se
movimentam dentro de determinadas condições sociais de existência”.
Para tal, nos fundamentamos em Sato (2011), que, ao debater a civilização
humana, ao apoiar-se nas narrativas e nas simbologias como aliadas na construção
das histórias e culturas, elege os quatro elementos: a água, a terra, o fogo e o ar
como metáfora de integração da vida no planeta. Corroborando essa ideia, Pineau
(2008) defende que eles constituem os elementos essenciais à vida e, ao mesmo
tempo, são os principais vetores dos problemas ambientais. Vindo ao encontro dos
autores, para estabelecermos as relações da educação do campo com seus saberes
e suas especificidades, também optamos pela metáfora dos quatro elementos,
porém como representados na mandala da figura 10. Nela, o elemento terra, faz a
representação da raiz, da identidade dos sujeitos e do próprio campo, com sua
história e as relações fundamentais para sua permanência e abundância de viver
nesse espaço geográfico e social. No elemento ar, há a representação das
possibilidades de interlocuções e relações entre os seres humanos e a terra, o
espaço geográfico, reconstruindo-o cultural e historicamente. Já o elemento água
simboliza as fontes da vida sustentáveis em diálogo com o trabalho no campo, com
a produção de alimentos saudáveis. E, por fim, no elemento fogo, com o qual se
representam a resistência e a resiliência frente aos conflitos vividos no campo, dos 
movimentos do campo, do desequilíbrio da natureza, causando prejuízos para todos
os seres, indicando para a transformação, para as mudanças necessárias, para o
esperançar freireano. Nesse sentido, cada elemento corresponderá a uma unidade
curricular desta trilha, com os respectivos eixos estruturantes, objeto do
conhecimento e habilidades a serem desenvolvidas.
Figura 10 - Mandala dos quatro elementos da Educação no Campo
Fonte: Proposição e elaboração Luciane Schulz e Raquel Orsi (2020).
5.8.1 Objetivo geral da trilha de aprofundamento
Compreender e articular conceitos fundamentais sobre os processos
históricos e identitários constitutivos das vidas, populações, culturas, dimensões de
gênero, de geração, etnia e produções do campo, materializando a sua
emancipação e, assim, uma vida com dignidade.
5.8.2 Unidades curriculares da trilha de aprofundamento
Unidade Curricular I - TERRA Espaços de identidade no e do campo - A compreensão
histórica da constituição do campo brasileiro: populações,
espaços, tempos e identidades
Unidade Curricular II - AR
Interconexões das relações humanas e a terra - Culturas do
e no campo e relações humanas
Unidade Curricular III – ÁGUA Fonte de vidas e de preservação - Ciência e tecnologias do
e no campo no sentido da sustentabilidade
Unidade Curricular IV – FOGO Resistências, movimentos e lutas no do campo -
movimentos e lutas de resistências no campo
5.8.3 Organização das unidades curriculares da trilha de aprofundamento
Unidade Curricular I: Elemento terra - compreensão histórica da constituição
do campo brasileiro: populações, espaços, tempos e identidades
Objetivo(s) específico(s): contribuir com o aprofundamento do processo histórico
da constituição do campo brasileiro: suas populações, espaços, tempos e
identidades.
Nesta unidade curricular I, são apresentados objetos do conhecimento que
visam a contribuir com o aprofundamento do processo histórico da constituição do
campo: suas populações, espaços, tempos e identidades. A escolha pelo elemento
terra representa nossa raiz; estabelece o “cimento” da existência da identidade dos
sujeitos e do próprio campo, a história e as relações fundamentais para a sua
permanência e a abundância de viver nesse espaço geográfico e social.
Quadro 63 - Elemento terra - Compreensão histórica da constituição do campo
brasileiro: populações, espaços, tempos e identidades
Unidade curricular I Carga horária: 40 h ou 60 h
Habilidades associadas aos
eixos estruturantes
Habilidades associadas às áreas
do conhecimento
Objetos do conhecimento
Investigação científica:
fazer e pensar científico
Apropriar-se dos diferentes
métodos de investigação
científica e epistemológica,
Compreender a produção e a
apropriação do espaço geográfico
do campo, situando a agricultura a
partir do processo histórico, da
globalização e dos diferentes modos
−Tempos históricos e
geográficos no campo e o
fenômeno da globalização
−Espaço geográfico e seu
processo histórico
− Agricultura e Território
abrangendo pesquisas
quantitativas e qualitativas,
de modo a interpretar os
fenômenos sociais,
históricos, geográficos e
filosóficos.
Utilizar informações,
conhecimentos e ideias
resultantes de investigações
científicas para criar ou
propor soluções para
problemas diversos.
Posicionar-se com base em
critérios científicos, éticos e
estéticos, utilizando dados,
fatos e evidências para
respaldar conclusões,
opiniões e argumentos, por
meio de afirmações claras,
ordenadas, coerentes e
compreensíveis, sempre
respeitando valores
universais, como liberdade,
democracia, justiça social,
pluralidade, solidariedade e
sustentabilidade.
de produção.
Conhecer as diferentes
territorialidades dos povos e suas
culturas.
Perceber os modos de produção, o
contexto capitalista e as diferentes
formas de organização dos espaços
do campo e sua relação com outros
espaços, ao longo da história.
Conhecer a estrutura fundiária, os
processos de distribuição e
ocupação das terras brasileiras e de
Santa Catarina, assim como os
processos migratórios.
Identificar as diferentes inserções
tecnológicas no campo, e suas
consequências.
Resolver e elaborar problemas do
cotidiano, da matemática e de
outras áreas do conhecimento que
envolvem equações lineares
simultâneas, usando técnicas
algébricas, com ou sem apoio de
tecnologias digitais.
Compreender o pensar científico por
meio de linguagem verbal, não
verbal e pela expressão corporal do
sujeito.
Interpretar e compreender textos
científicos ou divulgados pelas
mídias que empregam unidades de
medida de diferentes grandezas e
as conversões possíveis entre elas,
adotadas ou não pelo Sistema
Internacional (SI), como as de
armazenamento e velocidade de
transferência de dados, ligadas aos
avanços tecnológicos,
particularmente voltadas ao trabalho
e à vivência.
Resolver e elaborar problemas em
contextos que envolvam fenômenos
periódicos reais (ondas sonoras,
fases da lua, movimentos cíclicos,
entre outros).
Compreender os processos
identitários, bem como os conflitos e
relações de poder que permeiam as
práticas sociais de linguagem.
no campo
−Povos do campo, suas
ancestralidades e
territorialidades
− Modos de produção do
trabalho no campo
− Disputas territoriais no
processo de distribuição e
ocupação das terras
brasileiras e em Santa
Catarina
−Estrutura fundiária
brasileira e de Santa
Catarina
−Problemas matemáticos
relativos às ações do
campo articulados aos
conceitos geográficos e
das ciências Unidades de
medidas de diferentes
grandezas
−Equações lineares
simultâneas, usando
técnicas algébricas
−Saberes Cotidianos do
campo (informais)
Conhecimentos
Científicos (formais),
relacionados aos
fenômenos periódicos reais
(ondas sonoras, fases da
lua, movimentos cíclicos,
entre outros)
−Expressão corporal na
apresentação artística de
temas do campo que
precisam ser olhados de
maneira consciente
−Produção de projeto de
pesquisa, visando à
investigação científica e
epistemológica
− Relatório ou o portfólio
como resultado do projeto
de pesquisa
− Artigo de opinião como
produção da situaçãoproblema encontrada no
meio rural, propondo a
solução como forma de
intervenção
Processos Criativos: fazer
e pensar criativo
Compreender e utilizar
diferentes manifestações e
linguagens criativas,
artísticas e culturais, por
meio de vivências
presenciais e virtuais que
ampliem a visão de mundo, a
sensibilidade, a criticidade e
a criatividade.
Desconstruir ideias, a imagem
romanceada e os estereótipos sobre
a população e os espaços em
relação aos aspectos culturais e
sociais do campo.
Desenvolver o potencial criativo,
tendo como base o movimento
expressivo do corpo por meio de
estudos e experimentação prática.
Estabelecer relações de
interdiscursividade e
intertextualidade para explicitar,
sustentar e qualificar
posicionamentos para construir e
referendar explicações e relatos no
contexto das manifestações
culturais.
Debater questões polêmicas de
relevância social, analisando
diferentes argumentos e opiniões,
para formular, negociar e sustentar
posições, frente à análise de
perspectivas distintas.
− Imagem dos sujeitos do
campo e suas identidades
“reais”
−Estereótipos socialmente
criados sobre os sujeitos
do campo
− Corpo e atividades
cotidianas: sua relação
com o trabalho, a prevenção
e a proteção à saúde
− Jovens, seus corpos e
espaços de socialização
− Manifestações artísticos e
culturais por meio do
teatro, da coreografia e
outras
− Debate como meio de
apresentação e discussão
das situações-problemas
encontrados no campo e
que merecem ser vistas
com mais criticidade
Mediação e intervenção
sociocultural: convivência
e atuação sociocultural e
ambiental
Reconhecer e analisar
questões sociais, culturais e
ambientais diversas da vida
no campo.
Compreender e considerar
as diferentes situações,
opiniões e propostas para
promover o diálogo, a
colaboração, a mediação e
resolução de conflitos, o
combate ao preconceito e a
valorização das diversidades
sociais e de classe, de
geração, de gênero e étnicoraciais.
Propor e testar estratégias
de mediação e intervenção
sociocultural e ambiental,
mediante o uso das
diferentes linguagens.
Identificar, reconhecer e respeitar a
diversidade dos sujeitos históricos
que transitam no espaço do campo
com sua pluralidade de ideias e
posições, despertando a criticidade
baseados na democracia, na
igualdade e nos direitos humanos.
Engajar-se na busca por solução de
problemas que envolvam a
coletividade, denunciando o
desrespeito a direitos, organizando
discussões, campanhas e debates,
e/ou delas participando, produzindo
textos reivindicatórios, normativos,
dentre outras possibilidades, como
forma de fomentar os princípios
democráticos e uma atuação
pautada pela ética da
responsabilidade.
− Diversidades – étnicoraciais, de gênero,
geracionais, sexuais e
territoriais - das
populações do campo
− Matrizes estéticas, étnicas
e culturais das artes
visuais as manifestações
artísticas das culturas
locais e regionais
− Relatos de experiência
como mediadores na
investigação sociocultural e
ambiental de temas
relacionados ao campo
Empreendedorismo:
autoconhecimento e
projeto de vida
Refletir continuamente sobre
o processo de
desenvolvimento pessoal e
da comunidade sobre
objetivos presentes e futuros,
relacionadas ao cotidiano e
Conhecer a própria história, seus
anseios e possibilidades.
Diferenciar empreendedorismo e
economia solidária.
Conhecer os programas e políticas
governamentais sobre o campo e
sua produção.
Aplicar conceitos matemáticos no
planejamento, na execução e na
− Diferenciação e
aproximações entre
empreendedorismo e
economia solidária
− Ações relacionadas à
economia solidária e
realização de projetos
pessoais e comunitários,
consolidadas por meio de 
ao mundo do trabalho.
Analisar e promover ações e
projetos de economia
solidária no campo voltadas
ao bem comum.
Utilizar estratégias de
planejamento, organização e
ações de economia solidária
e adaptar metas, identificar
caminhos, mobilizar apoios e
recursos, para realizar
projetos pessoais e
produtivos da comunidade.
análise de ações envolvendo a
utilização de aplicativos e a criação
de planilhas (para o controle do
orçamento familiar, simular cálculos
de juros simples e compostos, entre
outros) para tomar decisões.
Interpretar e comparar situações
que envolvam juros simples com as
que envolvem juros compostos.
Desenvolver projetos pessoais ou
produtivos, utilizando as práticas de
linguagem socialmente relevantes,
em diferentes campos de atuação,
para formular propostas concretas,
articuladas com o projeto de vida.
exposição
− Orçamento Familiar
− Sistema de gerenciamento
de emissão de notas e os
conceitos matemáticos
articulados a ela
− Juros simples e
compostos
− Jogos dramáticos como
representação artística da
vida, do homem, da terra,
dos animais e do meio
ambiente do mundo rural
− Documentário como
instrumento e registro de
investigação, de denúncia,
de construção crítica
(incluem-se, para sua
construção, gêneros e
tipologias textuais que
contribuem para a sua
construção, tais como
questionário e entrevista
Fonte: Elaboração dos autores (2020).
Unidade curricular II: Elemento ar - culturas do e no campo e relações
humanas
Objetivo(s) específico(s): pesquisar e aprofundar saberes relacionados às culturas
do e no campo, em diálogo com outros espaços, relações humanas e suas
interconexões.
Esta unidade curricular II é simbolizada pelo ar, representando a possibilidade
de interlocuções e relações entre os seres humanos e a terra, o espaço geográfico,
reconstruindo-o cultural e historicamente, vislumbrar, assim, novas perspectivas de
relações interpessoais entre campo e outras esferas sociais, com foco no
desenvolvimento de pesquisas que descrevem as culturas presentes nas
comunidades, valorizando-as e mapeando-as estatisticamente, além de descrever
os diferentes métodos de cultivo, de criação e de seleção que estruturam a
agrobiodiversidade repassados ao longo das gerações; dando ênfase a produções
regionais e locais para a valorização e identificação dos produtos e serviços
agrícolas que permitam o desenvolvimento de processos para a estruturação de
ferramentas que incentivem o turismo rural na agricultura familiar.
Quadro 64 - Elemento ar - culturas do e no campo e relações humanas
Unidade curricular II -- Carga horária: 40 h ou 60 h
Habilidades associadas
aos eixos estruturantes
Habilidades associadas às
áreas do conhecimento
Objetos do conhecimento
Investigação científica:
fazer e pensar científico
Analisar visões de
mundo, preconceitos e
ideologias presentes na
sociedade, ampliando
suas possibilidades de
explicação, interpretação
e intervenção crítica
da/na realidade.
Analisar a história
humana, suas diferentes
formas de interação
social com a natureza,
valorizando e respeitando
a diversidade étnica e
cultural humana.
Investigar e discutir o uso
indevido de
conhecimentos científicos
na justificativa de
processos de
discriminação,
segregação e privação de
direitos individuais e
coletivos, em diferentes
contextos sociais e
históricos, para promover
a equidade e o respeito à
diversidade.
Conhecer o processo da
formação dos sujeitos através
de registros das lembranças
particulares, ou de lembranças
dos membros de sua família
e/ou de sua comunidade,
compreendendo e despertando
memórias por meio de
imagens, iconográficos,
fotografias e vídeos, mudanças
e permanências que envolvam
seu próprio crescimento e o do
outro.
Reconhecer singularidades de
comportamento, identidade,
pertencimento à sua família e
à sua comunidade, valorizando
a identidade individual e
coletiva, e suas culturas.
Desenvolver tabelas e gráficos
analíticos, compreendendo
aspectos econômicos entre
culturas agrícolas e a forma de
cultivo.
Coordenar estudos
probabilísticos nas
comparações das culturas da
comunidade e regional.
Compreender as leis da
genética e as ações naturais e
humanas que levam à geração
da diversidade genética
existente e às variedades e/ou
raças locais como valorização
de produtos da comunidade.
Experimentar e apreciar
formas distintas de
manifestações artísticas
(dança, poesia, teatro, música,
artes plásticas, etc.) presentes
em diferentes contextos do
campo, como forma de
resistência e de comunicação.
− Patrimônio cultural material e
imaterial da vida no campo: festas,
memórias, músicas, teatro, artes
plásticas, danças, artesanato,
folclore, gastronomia, causos,
poesias, artefatos, rezas
− Identidade e pertencimento,
jovens, suas famílias e de sua
comunidade
− Interação comunidade e natureza
− Probabilidade: comparar e verificar
possibilidades de cultivos
− Estatística: construir pesquisa
diagnóstica, tabular dados, trabalhar
com planilhas e gráficos
− Matemática financeira: desenvolver
planilhas e analisar questões
financeiras comparando culturas e
cultivos
− Produções artísticas em suas
diferentes linguagens: música, teatro,
artesanato
− Identificação das relações entre a
língua portuguesa e as produções
literárias: aspectos linguísticos,
sociais, culturais e históricos
− Melhoramento genético das
espécies do campo ao longo das
gerações
− Riscos associados à perda ou
redução da diversidade genética
− Roda de conversa como gênero
discursivo que intervém na discussão
de aspectos que desenvolvem a
convivência sociocultural e ambiental
dos sujeitos do campo, na história, na
produção e em direitos humanos
Mediação e intervenção
sociocultural:
convivência e atuação
sociocultural e ambiental
Mapear e criar, por meio
de práticas de linguagem,
possibilidades de atuação
social, política, artística e
cultural para enfrentar
desafios
contemporâneos,
discutindo princípios e
objetivos dessa atuação
de maneira crítica,
criativa, solidária e ética.
Identificar práticas agrícolas e
tipos de manejo no território do
campo, analisando os usos
sustentáveis para preservação
e conservação ambiental das
paisagens nativas.
Compreender a importância do
intercâmbio de mudas e
sementes como forma de
estruturar a agrobiodiversidade
local.
Identificar as tecnologias
presentes no campo e a
biotecnologia.
Reconhecer as narrativas e
contos nos diferentes tempos e
espaços da vida cotidiana,
desmistificando os
estereótipos historicamente
criados sobre a cultura do
campo.
− Produção convencional e
produção orgânica como resultado
de diferentes tecnologias
− Práticas agrícolas, preservação
ambiental e alternativas de renda
− Festas dos cultivos: importância
dos festejos em comemoração ao
plantio ou à colheita das variedades
− Produções de narrativas
Empreendedorismo:
autoconhecimento e
projeto de vida
Analisar visões de
mundo, conflitos de
interesse, preconceitos e
ideologias presentes nos
discursos veiculados nas
diferentes mídias,
ampliando suas
possibilidades de
explicação, interpretação
e intervenção crítica
da/na realidade.
Compreender e vivenciar as
festas regionais do campo e
seus resultados sociais e
econômicos
− Processos de indicação geográfica
de produtos e vendas
− Festas regionais do campo
− Análise de tabelas e gráficos e
relatórios.
− Matemática Financeira:
desenvolver estudos de custos,
aplicações, investimentos, lucros e
perdas
− Portfólio físico e/ou digital:
narração, poema/poesia,
dissertação, descrição, técnico e
injuntivo, documentando os saberes
apropriados sobre a questão das
culturas no e do campo
Fonte: Elaboração dos autores (2020).
Unidade curricular III: Elemento água - ciência e tecnologias do e no campo no
sentido de sustentabilidade
Objetivo(s) específico(s): contribuir com o aprofundamento dos processos da
ciência e das tecnologias do e no campo no sentido de sustentabilidade.
A unidade curricular IV situa objetos do conhecimento que visam a contribuir
com o aprofundamento dos processos da ciência e das tecnologias do e no campo
no sentido de sustentabilidade. A escolha pelo elemento água representa as fontes
da vida, a conexão com o trabalho no campo de forma sustentável, com a produção 
de alimentos, com os cuidados que envolvem a nossa saúde, com o direito a um
alimento saudável na mesa. Um fluir, movimento de liquidez, de embalar sonhos por
um campo sustentável. Nesta unidade, teremos como elementos desencadeadores
das pesquisas, de estudos e discussões, os seguintes objetos de estudo:
agroecologia, sustentabilidade, biotecnologia, trabalho e sociedade, qualidade de
vida e saúde, etnomatemática, conhecimento popular e científico, patrimônio
material e imaterial, análise das práticas contemporâneas de linguagem, direito de
acesso e apropriação às tecnologias no campo, relação ser humano/meio ambiente,
peculiaridades da agroindústria, do agronegócio, da agropecuária e da agroecologia,
cooperativismos jovens, economia solidária. Com um aprofundamento nestas
questões, será possível conhecer os caminhos percorridos pelos avanços científicos
e tecnológicos no que diz respeito ao campo, bem como planejar para que a
produção no campo trilhe caminhos sustentáveis e ofereça qualidade de vida aos
produtores e também aos consumidores.
Quadro 65 - Elemento água - ciência e tecnologias do e no campo no sentido de
sustentabilidade
unidade curricular III - Carga horária: 40 h ou 60 h
Habilidades associadas
aos eixos estruturantes
Habilidades associadas às áreas
do conhecimento
Objetos do conhecimento
Investigação Científica:
fazer e pensar científico
Selecionar e sistematizar,
com base em estudos e/ou
pesquisas (bibliográficas,
exploratórias, de campo,
experimentais, etc.) em
fontes confiáveis,
informações sobre a
dinâmica dos fenômenos da
natureza e/ou de processos
tecnológicos.
Investigar e analisar
situações-problema
envolvendo temas e
processos de natureza
histórica, social, econômica,
filosófica, política e/ou
cultural, em âmbito local,
regional, nacional e/ou
global, assim como dos
fenômenos da natureza e/ou
Conhecer e aprofundar a
agroecologia como uma das
formas de compreender as
contradições do campo, e seus
sujeitos, comparando as
características da divisão sexual
do trabalho.
Analisar os manejos agrícolas e
seus impactos ambientais,
buscando sempre estabelecer um
paralelo entre o convencional e o
agroecológico.
Compreender a sustentabilidade
enquanto princípio de manutenção
da vida das diferentes formas de
vida, e suas dimensões, utilizando
estratégias sustentáveis de
manejo da água, desde a captação
até o consumo consciente na
agricultura e na geração de
energia, de modo a garantir a
manutenção do provimento da
− Agroecologia: o campo
enquanto território e modo de
viver a produção de relações
humanas e alimentos
saudáveis enquanto modo de
vida
− Sustentabilidade: dimensão
ambiental, econômica,
cultural, psicológica, social,
territorial, política; fontes de
energia renováveis;
ecotécnicas
− Biotecnologia: revolução
verde, transgênico, prática
agrícola sustentáveis,
nanotecnologia, sementes
crioulas, diversidade na
produção agrícola e sistema
de cultivo
− Trabalho e Sociedade:
conceito do trabalho, 
308
de processos tecnológicos.
Investigar e analisar a
organização, o
funcionamento e/ou os
efeitos de sentido de
enunciados e os discursos
materializados nas diversas
línguas e linguagens
(imagens estáticas e em
movimento; músicas;
linguagens corporais e do
movimento, entre outras),
disponíveis em diferentes
mídias.
vida.
Reconhecer a importância da
pesquisa científica para os
avanços tecnológicos, valorizando
a participação da mulher e dos
jovens na ciência.
Propor iniciativas individuais e
coletivas para a solução de
problemas ambientais da
comunidade, com base na análise
de ações de sustentabilidade,
respeitando a biodiversidade
natural e humana, fomentando o
desenvolvimento do território sob o
fundamento da ecotécnica e
etnomatemática.
Pesquisar as condições de saúde
da comunidade do campo, com
base na análise e na comparação
de indicadores de saúde (como
taxa de mortalidade infantil,
cobertura de saneamento básico e
incidência de doenças de
veiculação hídrica, atmosférica,
entre outras) e dos resultados das
políticas públicas destinadas à
saúde, bem como definir
estratégias colaborativas e
integrativas de saúde e educação
entre a escola e a comunidade.
Conhecer a biotecnologia, seus
avanços e impactos.
Classificar, ordenar e organizar um
levantamento de dados sobre a
quantidade e os tipos de
agrotóxicos utilizados na produção
de alimentos.
participação da mulher e do
jovem no trabalho no
campo(transição dos modos
de produção - condições de
trabalho, impactos e avanços
tecnológicos
− Qualidade de vida e saúde:
atividade física e trabalho/
postura corporal, etnosaúde
e práticas integrativas
complementares
(homeopatia, acupuntura,
ervas medicinais, fitoterapia,
cromoterapia, tradicional
chinesa, musicoterapia);
política pública de saúde; o
cuidado da saúde, de si e do
outro
− Etnomatemática: saberes
empíricos e de notório saber,
cálculo de área, produção de
mudas, áreas de
preservação ambiental,
reservatório de água,
análises estatísticas,
porcentagem, medidas
agrárias
Processos criativos: fazer
e pensar criativo
Selecionar e mobilizar
recursos criativos
relacionados ao campo para
resolver problemas reais do
ambiente e da sociedade.
Reconhecer produtos e/ou
processos criativos por meio
de repertório/domínio
pessoal sobre o
funcionamento e os recursos
da(s) língua(s) ou da(s)
linguagem(ns).
Reconhecer a importância dos
avanços tecnológicos e o seu
reconhecimento para as
populações do campo.
Mapear e criar, por meio de
práticas de linguagem,
possibilidades de atuação social,
política, artística e cultural para
enfrentar os desafios
contemporâneos, discutindo os
princípios e objetivos dessa
atuação de maneira crítica,
criativa, solidária e ética.
− Acesso e apropriação das
tecnologias como direito
da população do campo
− Saberes populares
(valorização) e ciência nas
ações de convivência na
produção humana e na
agropecuária, para
preservação do ar, da terra,
das águas e da
biodiversidade
− Autoria responsiva nas
práticas de linguagem nos
diferentes campos de
atuação social.
− Construção de artigos
científicos, de opinião,
padlet, podcast e vídeos para
o registro dos conhecimentos
da unidade
Mediação e intervenção
sociocultural: convivência e
atuação sociocultural e
ambiental.
Propor e testar estratégias
de mediação e intervenção
ética para resolver
problemas de natureza
sociocultural e de natureza
ambiental, em âmbito local,
regional, nacional e/ou
global, relacionados às
Ciências Humanas e Sociais
Aplicadas.
Identificar e compreender os
processos que envolvem a
produção, circulação e consumo
de alimentos, bem como as
especificidades sobre o modo de
vida e do trabalho no campo
(alimentação saudável e a
produção de alimentos, uso das
plantas medicinais na prevenção e
tratamento de doenças, cuidado
com água e proteção de sementes
crioulas).
Criar mecanismos de interação de
práticas agrícolas e natureza com
manejo sustentável e consumo
responsável.
Formular propostas, intervir e
tomar decisões que levem em
conta o bem comum e os direitos
humanos e a consciência
socioambiental. E o combate às
violências no campo.
− Práticas
agrícolas,preservação
ambiental e alternativas de
renda
− Ações e políticas de
combate às violências no
campo
− Direitos Humanos,
consciência socioambiental e
o consumo responsável em
âmbito local, regional e
global
Empreendedorismo:
autoconhecimento e projeto
de vida
Desenvolver projetos
pessoais ou produtivos,
utilizando as práticas de
linguagens, os saberes
sociais e da natureza
relevantes, em diferentes
campos de atuação, para
formular propostas
concretas, articuladas com o
projeto de vida.
Participar de espaços de
discussão e criação para que os
jovens possam estar construindo
seu projeto de vida ligado aos
princípios e valores humanos e de
sustentabilidade idealizando a
própria vida com consciência e
responsabilidade de si, do outro e
do mundo, projetando sonhos e
decisões sobre o fazer pessoal e
profissional.
Juventudes e Projeto de Vida
Cooperativismo, economia
solidária e os jovens:
subsídios, lazer, renda, fomento
do estudo para a vida pessoal e
incentivo a permanência do
jovem no campo
Relações sociais e de bemestar no campo: cooperação,
vizinhança e coletividade
O seminário como gênero
discursivo (responsável pela
apresentação oral dos trabalhos
desenvolvidos pela unidade
curricular)
Fonte: Elaboração dos autores (2020).
Unidade curricular IV: Elemento fogo - movimentos e lutas de resistências no
campo
Objetivo(s) específico(s): compreender os movimentos e lutas do pequeno
agricultor, assim como os da mulher e das juventudes no/do campo, buscando
emancipação e renda, resistindo contra os impactos ambientais e os conflitos
existentes entre o campo e a cidade.
A unidade curricular IV situa objetos do conhecimento que visam a contribuir
com o aprofundamento dos movimentos e lutas dos sujeitos do campo, do pequeno 
agricultor, das mulheres e jovens no campo, buscando emancipação e renda,
resistindo contra os impactos ambientais e os conflitos existentes entre o campo e a
cidade. Esta unidade é marcada graficamente pelo elemento fogo, que nos remete
ao aquecimento, ao calor, à força, à resistência e à resiliência frente aos conflitos
vividos no campo, aos movimentos do campo, ao desequilíbrio da natureza que
causam prejuízos para todos os seres. Além disso, ela expressa o desejo de mudar,
de transformar, de novas perspectivas de renda, e também de uma vida digna no
campo, baseada nos direitos humanos. Enaltece a valorização do trabalho do
pequeno agricultor e a permanência do jovem no campo, com acesso a bens
materiais e sociais.
Quadro 66 - Elemento fogo - movimentos e lutas de resistências no campo
unidade curricular IV - Carga horária: 40 h ou 60 h
Habilidades associadas aos
eixos estruturantes
Habilidades associadas às
áreas do conhecimento
Objetos do conhecimento
Investigação científica: fazer e
pensar científico
− Apropriar-se dos diferentes
métodos de investigação
científica e epistemológicos,
abrangendo pesquisas
quantitativas e qualitativas, de
modo a interpretar os
fenômenos sociais, históricos,
geográficos e filosóficos.
− Selecionar e sistematizar, com
base em estudos e/ou
pesquisas (bibliográficas,
exploratórias, de campo,
experimentais, etc.) em fontes
confiáveis, informações sobre
a dinâmica dos fenômenos da
natureza e/ou de processos
tecnológicos, identificando os
diversos pontos de vista,
posicionando-se mediante
argumentação, com o cuidado
de citar as fontes dos recursos
utilizados na pesquisa e
buscando apresentar
conclusões com o uso de
diferentes mídias.
−Problematizar como o sistema
capitalista impacta o ambiente
e os modos de viver,
sensibilizando para a
discussão dos paradigmas
vigentes, na construção de
outros projetos de sociedade.
− Compreender o surgimento das
ligas camponesas, a Guerra do
Contestado, os movimentos
sociais e de gênero na luta
pela terra, evidenciando os
movimentos de resistência e
suas implicações geográficas,
culturais, históricas, filosóficas,
políticas, econômicas e sociais
nas diversas espacialidades.
− Compreender o uso dos
territórios a partir das suas
especificidades históricas,
econômicas, políticas, sociais,
culturais e naturais, nas
múltiplas espacialidades.
−Elaborar tabelas e gráficos que
mostrem as áreas destruídas
por queimadas nas diversas
regiões de Santa Catarina
−Elaborar projetos e orçamentos
para relacionar o
custo/benefício dos diversos
tipos de culturas.
−Expor vivências e desafios
contemporâneos referentes à
− Trabalho no campo e
organizações para
participação política de
homens, mulheres e jovens
− Memória, esquecimento e
silêncio
− Movimentos de lutas pela
terra e por sua cultura;
combate às violências no
campo
− Uso dos territórios na vida
no campo
− Políticas e programas
voltados ao campo
− Estudo de funções de
primeiro grau
− Matemática financeira e
orçamentos da produção
− Análise, interpretação e
produção de textos:
folders, cartazes
publicitários, padlets,
podcast, entre outros
− Relações de poder
nas/pelas linguagens
− Produção de gêneros orais
e escritos
− Sexualidade e saúde em
seus aspectos físicos, 
sexualidade e à saúde dos
sujeitos do campo,
considerando os aspectos
físicos, psicoemocionais e
sociais.
−Posicionar-se criticamente
diante de diversas visões de
mundo presentes nos
discursos em diferentes
linguagens, levando em conta
seus contextos de produção e
circulação.
− Identificar, analisar e discutir as
vulnerabilidades vinculadas às
atividades do campo.
psicoemocionais e sociais
− Pesquisa/levantamentos,
tabulação e análise de
dados
PROCESSOS CRIATIVOS:
fazer e pensar criativo
−Propor e testar soluções
éticas, estéticas, criativas e
inovadoras para problemas
reais, considerando a
aplicação de design de
soluções e o uso de
tecnologias digitais,
programação e/ou
pensamento computacional
que apoiem a construção de
protótipos, dispositivos e/ou
equipamentos, com o intuito
de melhorar a qualidade de
vida e/ou os processos
produtivos.
− - Selecionar e mobilizar
intencionalmente recursos
criativos relacionados às
Ciências da Natureza e suas
Tecnologias para resolver
problemas reais do ambiente
e da sociedade, explorando e
contrapondo diversas fontes
de informação.
− Identificar e explorar as
principais tecnologias utilizadas
no processo de produção de
documentos cartográficos na
atualidade.
−Explorar a cartografia social
dos diferentes povos que
compõem a diversidade.
− Paisagem e diferentes
produtividades no campo.
− Linguagem cartográfica: o
espaço e povos do campo
− MEDIAÇÃO E
INTERVENÇÃO
SOCIOCULTURAL:
convivência e atuação
sociocultural e ambiental
− Identificar e explicar questões
socioculturais e ambientais
relacionadas a fenômenos
físicos, químicos e/ou
biológicos.
− Selecionar e mobilizar
intencionalmente
conhecimentos e recursos
das Ciências da Natureza e
suas Tecnologias para propor
− Reconhecer o protagonismo
das mulheres do campo na
construção do espaço, na
garantia dos direitos à terra, à
água, à educação, à saúde, à
assistência social, à memória,
à história, à segurança, às
subjetividades, entre outros.
− Valorizar o know-how e a
resiliência dos diferentes povos
do campo, e deles se
apropriar. Discutir a
importância da preservação,
conservação e recuperação da
biodiversidade, considerando
parâmetros qualitativos e
− Sociedade e movimentos
de resistência
− Protagonismo dos jovens
e das mulheres nos em
movimentos sociais e na
produção no campo
− Princípios, legislação e
noções básicas sobre os
direitos das populações do
campo
− Preservação,
conservação, impactos
ambientais (queimadas) e
recuperação da
biodiversidade
− Mudanças climáticas seus 
ações individuais e/ou
coletivas de mediação e
intervenção sobre problemas
socioculturais e problemas
ambientais.
− Propor e testar estratégias de
mediação e intervenção para
resolver problemas de
natureza sociocultural e de
natureza ambiental
relacionados às Ciências da
Natureza e suas Tecnologias.
quantitativos, e avaliar os
efeitos da ação humana e das
políticas ambientais.
− Utilizar o conhecimento sobre
as radiações e suas origens
para avaliar as potencialidades
e os riscos de sua aplicação no
campo, na saúde, no ambiente
e na agricultura.
efeitos e prevenção:
aquecimento global
− Radiações e seus efeitos
nos seres vivos (benefícios
e riscos)
− EMPREENDEDORISMO:
autoconhecimento e projeto
de vida (Agroecologia)
− Avaliar, como oportunidades,
conhecimentos e recursos
relacionados às Ciências da
Natureza e suas Tecnologias
podem ser utilizados na
concretização de projetos
pessoais ou produtivos,
considerando as diversas
tecnologias disponíveis e os
impactos socioambientais.
− Desenvolver projetos pessoais
ou produtivos, utilizando as
Ciências da Natureza e suas
Tecnologias para formular
propostas concretas,
articuladas com o projeto de
vida.
− Identificar a economia verde, a
agroecologia, a agricultura
familiar, a agricultura
campesina e camponesa como
atividades centrais no debate
sobre a sustentabilidade
ambiental e consumo.
− Ecologia, agroecologia,
agricultura familiar,
economia solidária,
sustentabilidade e
ambiente
− Feira cultural - que articule
produções culturais,
acadêmicas, culinárias, de
produtos agroecológicos
plantados e colhidos
pelos(as) estudantes, além
de caracterizar os
movimentos sociais e sua
importância para a conquista
da terra e a melhoria da vida
no campo, bem como toda a
sua produção
Fonte: Elaboração dos autores (2020).
5.8.5 Orientações metodológicas
A construção da presente trilha seguiu uma linha metodológica que parte dos
eixos estruturantes para a compreensão do sujeito, do local e seus processos
históricos e de produção (cultural, de modos de vida e de trabalho), para a indicação
de “alternativas de saída” apontadas no eixo Mediações e Intervenção Sociocultural.
Sendo assim, procura-se estabelecer um conjunto de objetos do conhecimento que
possam ser pensados na forma de um projeto de investigação e de ações de
intervenção no contexto social. Esse projeto precisa estar articulado com os objetos
do conhecimento, para juntos serem pensados na comunidade escolar e social.
Neste sentido, as ações desenvolvidas buscam pequenas atuações em 
determinados locais, mediante a constatação de uma problemática presente na
realidade, que necessita ser modificada, cuja compreensão passa pelo
aprofundamento de um conjunto de conhecimentos.
Em função dessa ideia metodológica, optou-se por processos de
dialogicidade, como aponta Frigotto (1989), ao dizer que o importante não é o
conhecimento pelo conhecimento, ou a crítica por ela mesma, mas um
conhecimento crítico para as possibilidades de alteração das práticas. Ou, como nos
diz Freire (1980, p. 25), ao situar que só o contato com a realidade não é suficiente
para a sua compreensão, mas que o aprofundamento do conhecimento pode
possibilitar uma aproximação crítica da realidade, pois:
Num primeiro momento a realidade não se dá aos homens como objeto
cognoscível por sua consciência crítica. Noutros termos, na aproximação
espontânea que o homem faz do mundo, a posição normal fundamental
não é uma posição crítica, mas uma posição ingênua. [...] A
conscientização implica, pois, que ultrapassemos a esfera espontânea da
apreensão da realidade, para chegarmos a uma esfera crítica na qual a
realidade se dá como objeto cognoscível e na qual o homem assume uma
posição epistemológica (FREIRE, 1980, p. 26).
Buscamos, também, referências na organização das situações de ensino,
pensando o planejamento com base nos princípios da teoria da atividade
(LEONTIEV, 2017), considerando um conjunto de princípios para as ações do
ensino: debate dialógico com os(as) estudantes sobre as temáticas propostas na
trilha, para reconhecimento/negociação das finalidades e motivos para a realização
dos estudos de aprofundamentos.
Com esse processo, busca-se reconhecer os sentidos que os(as) estudantes
estabelecem em relação aos objetos do conhecimento propostos, no sentido de
gerar suas primeiras abstrações sobre eles, para, posteriormente, colocar em jogo
novos elementos conceituais genéricos a respeito de tais objetos de estudo para que
a eles se possam atribuir novos significados, ou seja, ao elevar tais objetos de
conhecimento ao concreto, assumir uma posição epistemológica, percebendo-os
como objetos cognoscíveis.
É perante a proposição das ações de ensino e de intervenção social que se
propõe, na trilha, a busca pela superação do nível de elaboração conceitual ligado
ao sentido pessoal, qualificando-o, possibilitando a construção de novas sínteses.
Para contribuir com as discussões metodológicas de conhecimento da
realidade dos(as) estudantes, indica-se o documento “Inventário da Realidade:
guia metodológico para uso nas escolas do campo”, organizado por Caldart et al.
(2016). Trata-se de uma ferramenta que possibilita o levantamento e o registo de
dados das escolas e das práticas na educação do campo. A partir desse roteiro ,
cada escola poderá construir o seu inventário, considerando a sua realidade local.
Destacam-se duas fases importantes: a primeira, refere-se aos levantamentos gerais
básicos e a segunda, à sistematização dos dados levantados. Tais fases podem
subsidiar os planejamentos dos professores e a organização dos projetos de vida
dos(as) estudantes.
Desse modo, propõem-se estratégias metodológicas para cada uma das
unidades curriculares, pensadas para estarem articuladas entre si, buscando o
alcance do objetivo geral desta trilha, sintetizado em buscar o aprofundamento dos
processos históricos e identitários constitutivos das vidas, das populações, das
culturas, das dimensões de gênero, geração, etnia e produções do campo.
Na unidade curricular I, do elemento terra - Compreensão histórica da
constituição do campo: populações, espaços, tempos e identidades -, tomam-se
como eixos principais a investigação científica, os processos criativos, as mediações
e a intervenção sociocultural, com a realização de entrevistas com histórias de vida
sobre a história local de idosos e idosas, trabalhadores, representantes sociais,
educadores e políticos da região. Desta forma, espera-se conseguir como resultado
a elaboração de um documentário científico que articule a compreensão e o
aprofundamento dos objetos de conhecimento da unidade e o alcance do objetivo da
unidade curricular. Entende-se que este documentário possibilita articular objetos de
diferentes áreas do conhecimento e lança mão de habilidades relacionadas ao uso
de recursos tecnológicos, literários e científicos.
Na unidade curricular II, do elemento ar - “Culturas do e no campo e relações
humanas” -, propõem-se como eixos metodológicos principais os processos criativos
e a mediação e intervenção sociocultural, mediante a criação construção de um 
portfólio físico e/ou digital, incluindo nele a narração, o poema/poesia, a
dissertação, a descrição, fotografias, o técnico e o injuntivo, com a intenção de
documentar os saberes apropriados pelos(as) estudantes sobre a questão das
culturas no e do campo. A construção do portfólio demanda também processos
investigativos, tanto bibliográficos quanto vivências da comunidade. Também se
propõe a organização de momentos culturais, para que possam contribuir no
aprofundamento dos objetos do conhecimento desta unidade.
Na unidade curricular III, do elemento água - “Ciência e as tecnologias do e
no campo no sentido de sustentabilidade” -, com a qual se enfatizam mais os
processos das Ciências Biológicas, Física e Matemática, apontam-se como eixos
metodológicos principais de investigação científica os processos de
autoconhecimento e projetos de vida, ligados particularmente à economia solidária.
Desse modo, sugere-se a realização de atividades que optem por analisar práticas
do campo, mediante a observação da realidade, assim como apreender e utilizar
os saberes formais a partir de artigos científicos, de opinião, padlet, podcast, vídeos,
entre outros, mais o debate, este como um gênero oral muito importante no
desenvolvimento da criticidade.
Por último, a unidade curricular IV, do elemento fogo - “Movimentos e lutas de
resistências no campo” -, tem como eixos, com base na investigação científica, na
mediação e intervenção sociocultural, os processos criativos, de autoconhecimento
e projetos de vida, ligados à economia solidária, os quais se articulam
metodologicamente com os objetos do conhecimento, para com eles debater os
movimentos e as lutas da população do campo. As estratégias metodológicas
sugeridas como etapa final desta trilha estão na realização de pesquisas de
levantamento das perspectivas, potencialidades e nas necessidades das
comunidades do campo de rodas de conversa e/ou seminários que envolvam a
comunidade para esses fins. Propõe-se, também, a realização de uma feira
cultural, que vincule produções culturais, acadêmicas, culinárias, de produtos
agroecológicos plantados e colhidos pelos(as) estudantes. Além disso, que se
caracterizem os movimentos sociais, e sua importância na conquista da terra e na
melhoria da vida no campo, bem como de toda a sua produção (bandeiras de luta,
jornais, revistas, livros, produções artísticas, políticas públicas, cooperativas, entre 
outras). Entende-se que esta feira cultural pode constituir um evento de fechamento
da trilha.
AVALIAÇÃO
A avaliação do percurso formativo dos(as) estudantes será realizada a partir
da dos eixos estruturantes, da apropriação das habilidades, dos objetos do
conhecimento vinculados às áreas integradas e das principais produções finais de
cada unidade curricular, conforme explicitado nas orientações metodológicas. Desse
modo, busca-se um processo contínuo em todas as atividades, diagnosticando os
avanços, as necessidades de novas mediações e o desenvolvimento integral de
cada indivíduo. Considerar-se-ão a participação e o empenho de cada um durante
as aulas, bem como os trabalhos de pesquisa e socialização. A se lembrar que a
avaliação deverá estar ancorada na legislação vigente.