5.2 COMPETÊNCIAS, HABILIDADES E CONCEITOS ESTRUTURANTES DA ÁREA DE
CIÊNCIAS DA NATUREZA E SUAS TECNOLOGIAS
Para o ensino fundamental, a BNCC traz unidades temáticas a serem
desenvolvidas todos os anos - Matéria e Energia; Vida e Evolução; Terra e Universo -
com objetos do conhecimento de Biologia, Química e Física, que se distribuem do
primeiro ao nono ano no componente curricular Ciências.
No ensino médio, a BNCC se organiza em continuidade ao proposto para as
etapas anteriores. As competências específicas da área orientam as aprendizagens
essenciais dos(as) estudantes, ampliando os conceitos abordados. No ensino
fundamental, os(as) estudantes têm a oportunidade de enfrentar questões que demandam
a aplicação dos conhecimentos sobre Matéria e Energia, com o objetivo de introduzir a
prática da investigação científica e ressaltar a importância da problematização do mundo
contemporâneo. No ensino médio, espera-se a inserção de situações-problema, incluindo
as que permitem aos jovens a aplicação de leis, teorias e modelos com maior nível de
abstração e propostas de intervenção em contextos mais amplos, bem como reelaborar
seus próprios saberes relativos a essas temáticas e reconhecer as potencialidades e
limitações das Ciências da Natureza e suas tecnologias.
Da mesma forma, no ensino fundamental, os(as) educandos(as) também começam
a se apropriar de explicações científicas envolvendo as temáticas Vida e Evolução, Terra
e Universo. Eles(elas) exploram aspectos referentes tanto aos seres humanos (com a
compreensão da organização e funcionamento de seu corpo, da necessidade de
autocuidado e de respeito ao outro, das modificações físicas e emocionais que
acompanham a adolescência, e outros), quanto aos demais seres vivos (como a dinâmica
dos biomas brasileiros e questões ambientais atuais). Também procedem à análise do
sistema solar e dos movimentos da Terra em relação ao Sol e à Lua. No ensino médio, é
possível unificar as temáticas Vida e Evolução, Terra e Universo, de modo que os(as)
estudantes compreendam, de forma mais ampla, os processos a elas relacionadas. Isto 

significa considerar a complexidade relativa à origem, evolução e manutenção da vida,
como também as dinâmicas das interações fundamentais da matéria.
No ensino médio, a BNCC orienta a integração entre os componentes das áreas.
Esta já era uma recomendação da PCSC, que trazia procedimentos, objetivos e conceitos
comuns que integram os componentes Biologia, Física e Química em uma área:
O fato de a Física tratar de conceitos e leis envolvendo os movimentos, os
processos termodinâmicos, eletromagnéticos e quânticos, como a interação
entre luz e matéria, não desvincularia esta ciência da Química, que
igualmente envolve átomos com suas interações não menos quânticas, trata
de combustões que produzem trabalho mecânico, nem sequer a
fragmentaria diante da Biologia, cujos movimentos e trocas de calor
obedecem às mesmas leis, e cujos processos moleculares são igualmente
quânticos (SANTA CATARINA, 2014, p.161).
Assim, a PCSC (2014) apresenta conceitos estruturantes e objetivos formativos da
área e assume a necessidade de planejamento e trabalho docente integrado. O
planejamento, no contexto escolar, deve considerar todas as etapas e modalidades de
ensino e a diversidade de estudantes, suas concepções, conhecimentos e culturas.
Coloca-se como desafio integrar os componentes de forma a priorizar os processos
de ensino e aprendizagem por meio do diálogo entre os professores, para que os
educandos possam compreender, além dos conceitos científicos, as relações entre
ciência, tecnologia, sociedade e ambiente. A abordagem de conceitos em contexto
valoriza a aplicação dos conhecimentos na vida individual, tornando-os mais significativos
nos projetos de vida, no mundo do trabalho, favorecendo o protagonismo dos(as)
educandos(as) no enfrentamento de questões sobre consumo, energia, segurança,
ambiente, saúde, interculturalidade, entre outras.
As orientações aqui apresentadas consideram as competências gerais da
educação básica, as competências e habilidades específicas da área de Ciências da
Natureza e suas tecnologias para o ensino médio, destacadas na BNCC. Consideram,
ainda, a PCSC e o desenvolvimento de pesquisas na área de ensino de ciências para
definir os conceitos estruturantes e indicar os objetos do conhecimento que
sustentam a área de Ciências da Natureza e suas tecnologias e seus componentes
curriculares. Ao mesmo tempo, se alinham com o Currículo Base da Educação Infantil e
do Ensino Fundamental do Território Catarinense (SANTA CATARINA, 2019, p. 15), que
busca a formação integral do ser humano e compreende a educação básica como um
movimento contínuo de aprendizagens, através de um percurso formativo no qual a
elaboração de conhecimentos vai se tornando complexa, de maneira orgânica e
progressiva.

No ensino médio, espera-se que o(a) estudante avance na autonomia e demonstre
as habilidades desenvolvidas por meio da utilização de conceitos apreendidos na escola e
em seu cotidiano. Nessa perspectiva, a ação educativa deve levar o(a) estudante a dar
saltos em sua aprendizagem e em seu desenvolvimento.
Embora estejam envolvidos diversos aspectos epistemológicos e psicológicos que
merecem destaque na ação educativa, podemos inferir que os saltos de aprendizagem
requeridos durante o processo de elaboração conceitual, a que acima nos referimos,
podem ser atribuídos à evolução do perfil conceitual dos(as) estudantes preconizados(as)
por Mortimer (1996). Segundo o autor:
Essa noção permite entender a evolução das ideias dos estudantes em sala
de aula não como uma substituição de ideias alternativas por ideias
científicas, mas como a evolução de um perfil de concepções, em que as
novas ideias adquiridas no processo de ensino-aprendizagem passam a
conviver com as ideias anteriores, sendo que cada uma delas pode ser
empregada no contexto conveniente. Através dessa noção é possível situar
as ideias dos estudantes num contexto mais amplo que admite sua
convivência com o saber escolar e com o saber científico (MORTIMER,
1996, p. 20).
Entendendo existirem diferentes níveis de complexidade no processo de
aprendizagem, segundo a etapa de desenvolvimento de cada estudante, considera-se o
processo de elaboração conceitual como princípio organizador. Neste, os objetos do
conhecimento são desenvolvidos em espiral (Figura 26), em que o mesmo conteúdo é
apresentado continuamente, mais de uma vez, de forma cada vez mais elaborada.
A identificação dos conceitos da área e dos componentes pelos professores é
importante para auxiliar os(as) estudantes no processo de elaboração conceitual:
O processo de elaboração conceitual é aquele que ampara o
desenvolvimento das funções superiores da consciência e que é o resultado
do encontro do conceito cotidiano e do sistematizado. Tal encontro, objeto
da intencionalidade posta nas ações educativas no espaço escolar, tem
como objetivo o aprofundamento e a amplificação da capacidade de
compreensão e ação dirigida do sujeito (SANTA CATARINA, 2014, p. 35).
Como consequência, esse processo se materializa de modo a permitir que cada
estudante possa ressignificar a própria existência a partir dos conceitos científicos
significativos, possibilitando a intervenção em sua realidade sócio-histórica de forma a
compreender a natureza e os princípios de funcionamento das tecnologias que povoam o
mundo contemporâneo. Diante desta percepção, é relevante ressaltar que a PCSC
(SANTA CATARINA, 2014, p. 155) aponta a escola como lugar de mediação cultural para
a formação cognitiva, afetiva e ética, não somente voltada à aquisição de conhecimentos, 

mas igualmente ao desenvolvimento de valores humanos, qualificações práticas e
críticas.
Como mediador do processo de ensinar e de aprender, o professor deve inferir nos
processos internos que estão em desenvolvimento no(a) estudante e que são necessários
para a aprendizagem subsequente. As atividades por ele(ela) propostas, para serem bemsucedidas, devem levar o(a) estudante a raciocinar, usando o que ele(ela) já sabe,
exigindo, ao mesmo tempo, um nível de abstração maior.
É importante reconhecer que a Ciência estudada na escola sofreu transformações
que a tornam um pouco diferente da produzida pelos cientistas. O conhecimento científico
passa por um processo chamado de Transposição Didática (TD), para se constituir em
conhecimento escolar, ou seja, conhecimento que possa ser aprendido pelos estudantes.
A definição dos patamares de saber por Chevallard (1998) supõe os diferentes atores
responsáveis por estes saberes. Dentre estes patamares, o “saber sábio”, o que é
produzido pelos cientistas a partir de perguntas, o que utiliza métodos rigorosos de
investigação científica e que dão legitimidade a estes conhecimentos. O “saber ensinar”
envolve professores, especialistas de uma disciplina, autores de livros didáticos que se
ocupam em transformar o saber sábio em saber ensinável (saber escolar). Para tratar de
temas atuais de Biologia, Física e Química que ainda não foram transformados em “saber
a ensinar”, os professores podem utilizar os recursos materiais de divulgação científica
produzidos por cientistas e fazer a transposição didática.
Por quê e para quê os(as) estudantes precisam aprender Ciências da Natureza e
suas tecnologias no ensino médio?
Os componentes desta área (Biologia, Física e Química) têm como objetivo
formativo comum o letramento científico, de modo a compreender a forma como
vivemos, pensamos e agimos, tendo por base o desenvolvimento do pensamento
científico, com seus procedimentos e métodos dentro do contexto natural, social e
tecnológico. A ciência é um processo, e não apenas um produto acumulado em forma de
teorias ou modelos, sendo necessário levar para os(as) estudantes esse caráter dinâmico
dos saberes científicos, percebendo sua transitoriedade e sua natureza histórico-cultural.
Desta forma, importante é compreender as relações entre a produção tecnológica e a
organização social, entendendo o compromisso da ciência com a sociedade.
Segundo Santos (2007), “ao empregar o termo letramento, busca-se enfatizar a
função social da educação científica, contrapondo-se ao restrito significado de
alfabetização escolar”. Ou seja, além de desenvolver habilidades de compreensão do
conteúdo científico (papel da Alfabetização Científica), cogita-se que os componentes 
curriculares possam propiciar a elucidação da função social da ciência (papel do
Letramento Científico).
