2.3 TEMAS CONTEMPORÂNEOS TRANSVERSAIS NO CURRÍCULO DE
MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS
De 25 a 27 de setembro de 2015, aconteceu na cidade de Nova York um encontro
de chefes de Estado e de governos, promovido pelas Organizações das Nações Unidas
(ONU). Foi um marco histórico para estabelecer compromissos e decidir novos caminhos
para a melhoria da vida das pessoas em todos os lugares. No documento Agenda 2030
para o Desenvolvimento Sustentável, encontram-se definidos 17 objetivos para o
desenvolvimento sustentável (ODS) do Planeta:
1. Erradicação da pobreza;
2. Fome zero e agricultura sustentável;
3. Saúde e bem-estar;
4. Educação de qualidade;
5. Igualdade de gênero;
6. Água limpa e saneamento;
7. Energia limpa e acessível;
8. Trabalho decente e crescimento econômico;
9. Inovação em infraestrutura;
10. Redução das desigualdades;
11. Cidades e comunidades sustentáveis;
12. Consumo e produção responsáveis;
13. Ação contra a mudança global do clima;
14. Vida na água;
15. Vida terrestre;
16. Paz, justiça e instituição eficazes;
17. Parcerias de meios de implementação.
Estratégias de fortalecimento das ODS estão sendo desenvolvidas por todas as
nações. No Brasil, observa-se, com a BNCC (2018), o cumprimento dos ODS quando as
práticas pedagógicas são orientadas a inserir os TCTs. Estes têm a condição de explicitar
a ligação entre os diferentes componentes curriculares de forma integrada, “bem como de
fazer sua conexão com situações vivenciadas pelos estudantes em suas realidades,
contribuindo para trazer contexto e contemporaneidade aos objetos do conhecimento
descritos na Base Nacional Curricular Comum (BNCC)” (BRASIL, 2019, p. 6).
Os 15 temas (TCTs) estão dispostos em seis macroáreas temáticas, conforme
figura 6.
O CBTC sugere indicações metodológicas para a abordagem dos TCTs nas
diferentes áreas do conhecimento, com vistas ao cumprimento dos ODS. Os TCTs “não
pertencem a uma área do conhecimento em particular, mas atravessam [transversal]
todas elas, pois delas fazem parte e as trazem para a realidade do estudante e atendem
às demandas da sociedade contemporânea” (BRASIL, 2019, p. 7). Na Área de
Matemática e suas tecnologias, os TCTs são fundamentais na articulação do processo de
elaboração conceitual. Consolidam propostas pedagógicas de modo transversal e
integrador, visando a contribuir com a formação integral do estudante.

Isto significa dizer que os TCTs se constituem como elementos estruturantes de
um projeto de escola, comprometido com o desenvolvimento das dez competências
gerais da BNCC. Com eles, definem-se o projeto pedagógico da escola e o plano de
ensino das diferentes áreas do conhecimento. Trata-se de uma tessitura formada por
elementos complexos, mas que permite ao professor a contextualização do
conhecimento, alicerçado nas seguintes abordagens:
 intradisciplinar: cruzamento entre habilidades e TCTs no currículo, em um único
componente da área;
 interdisciplinar: cruzamento entre componentes curriculares da área e TCTs,
visando à interação e à articulação entre eles;
 transdisciplinar: projetos transversais no currículo, com os quais integra o tema
contemporâneo em diversas áreas do conhecimento, possibilita a articulação
entre elas, extrapola o conteúdo escolar e reduz a fragmentação do
conhecimento (BRASIL, 2019).
A metodologia de trabalho com os TCTs se baseia em quatro pilares (Figura 7).
Figura 7– Quatro pilares dos TCTs
Fonte: Brasil (2019, p. 8).
Considerando os quatro pilares que norteiam a metodologia de trabalho,
apresentam-se sugestões de elaboração do plano de ensino que contemplem os TCTs.
Destaca-se que a Área de Matemática e suas tecnologias se identifica por objetos do
conhecimento e por habilidades com os TCTs, como trabalho, educação financeira e
educação fiscal.

Para exemplificar, propõem-se temáticas de discussão mundial, aplicadas em
contextos locais e regionais, tais como saúde indígena e/ou negra e racismo, entre outros
temas vinculados à realidade, retratados diariamente nas mídias e que, muitas vezes, se
distanciam das discussões em sala de aula. A ruptura com este distanciamento aponta
para a abordagem de TCTs, como: educação financeira - organização financeira e
endividamentos; educação em direitos humanos e saúde – acessibilidade; vida
familiar e social - violência doméstica.
A título de ilustração, propõe-se o trabalho sobre violência contra a mulher
(violência doméstica), por possibilitar a organização de um plano de ensino que
contemple os TCTs: vida familiar e social, educação em direitos humanos, educação para
a valorização do multiculturalismo nas matrizes históricas e culturais brasileiras, ciência e
tecnologia. Orienta-se para esta temática um modelo de abordagem transdisciplinar. Este
integra o tema às áreas do conhecimento e com elas o articula. Ao fazer a opção por um
modelo de abordagem transdisciplinar, não se está negando a importância das
abordagens intra e interdisciplinares, visto que a transdisciplinaridade complementa essas
e outras abordagens (BRASIL, 2019). Na Área de Matemática e suas tecnologias, o tema
‘violência contra a mulher’ é abordado por objetos do conhecimento, tais como medidas
de centralidade e desvio-padrão, tabelas, gráficos e planilhas eletrônicas. Neste contexto,
é importante não perder de vista a especificidade da matemática, considerando a
essência dos conceitos.
Para tratar destes objetos, sugere-se como metodologia de trabalho:
● contextualizar o problema referente à violência contra a mulher, utilizando
reportagens, relatos de casos ocorridos na comunidade, dados estatísticos,
imagens, e outros;
● discutir, organizar e aplicar pesquisas sobre o tema;
● tabular e modelar graficamente os dados;
● analisar os dados e conjecturar resultados.
O movimento apresentado propicia ao estudante investigar os desafios do mundo
contemporâneo, tomando decisões éticas e socialmente responsáveis (competência
específica 2).
Os TCTs, em contexto de situações desencadeadoras de aprendizagem (DAS),
contribuem para a apropriação de conceitos. Por meio de dados de tabelas e amostras de
pesquisas estatísticas divulgados em diferentes mídias, o estudante, com o auxílio do 
professor, analisa as possíveis regularidades provenientes da relação entre grandezas e
medidas e cria possíveis modelos algébricos e gráficos. Este contexto contribui para que
ele identifique, quando for o caso, inadequações que possam induzir a erros de
interpretação, como escalas e amostras não apropriadas.
Nesse lógica, desenvolve outras habilidades específicas da Área de Matemática:
construir e interpretar tabelas e gráficos de frequência com base em dados obtidos em
pesquisas por amostras estatísticas, incluindo ou não o uso de softwares que interrelacionem estatística, geometria e álgebra. Nesta habilidade, o potencial cognitivo dos
sujeitos da aprendizagem é desafiado pela complexidade. Se, num primeiro momento, o
estudante é desafiado a fazer a análise de uma situação, em outro momento ele é
solicitado a usar conhecimentos matemáticos - no caso, gráficos e/ou dados estatísticos -,
para representar a situação analisada, ou para interpretar e comparar conjuntos de dados
estatísticos por meio de diferentes diagramas e gráficos (histograma, de caixa, de ramos
e folhas, entre outros), reconhecendo os mais eficientes para sua análise. Nesta
habilidade, segue-se um fluxo ascendente para a compreensão dos objetos do
conhecimento, possibilitando que evoluam do nível de análise para o nível de
representação. Para tanto, ferramentas como aplicativos e criação de planilhas para o
tratamento do objeto matemático em estudo são fundamentais para a tomada de decisões
frente ao tema violência contra a mulher.
Uma proposta pedagógica inserida no contexto dos TCTs permite o diálogo com
diferentes áreas do conhecimento, bem como a corroboração de competências gerais
preconizadas pela BNCC, a saber, o conhecimento, a comunicação, a argumentação e a
autogestão. Destaca-se que competências específicas da Área de Matemática, como
utilizar estratégias para interpretar, propor ações para tomar decisões, registrar,
solucionar e comunicar resultados, estão presentes quando o tema violência contra a
mulher faz parte das reflexões em sala de aula.
Todo este movimento se insere na abordagem transdisciplinar; permite inferir a
hipótese de que a inserção dos TCTs em práticas de ensino e aprendizagem auxiliam na
compreensão da complexidade do mundo. Também indica a abertura de grades que
isolam os componentes curriculares e possibilita a existência de espaços compartilhados,
contextualizados e integrados.
Estes espaços, permeados pelo diálogo entre as áreas do conhecimento e
pautados em interesses e demandas, propiciam o protagonismo dos sujeitos do ensino 
médio. Ao estudarem situações de vida na sala de aula, os estudantes fortalecem seus
vínculos como cidadãos, tornando-se corresponsáveis na construção de uma sociedade
mais justa, igualitária e ética.