3.1 BREVE DIAGNÓSTICO: CAUSAS DE EVASÃO E ESPECIFICIDADES DO PERFIL
DO SUJEITO DO ENSINO MÉDIO EM SANTA CATARINA
Lançar-se à busca por uma melhor compreensão da multiplicidade de aspectos
que compõem as juventudes catarinenses implica também a tarefa de identificar e
compreender os fatores que provocam a exclusão e/ou a evasão escolar desses jovens.
Por esse ângulo, é importante ter claro que, além da dimensão macroestrutural, que
implica padrões de comportamento, nível de acesso a bens culturais, acesso a relações e
experiências que favorecem ou desfavorecem trajetórias escolares e de vida, é importante
nos aproximar de um segundo nível, aquele que diz respeito às “interações dos indivíduos
na vida social cotidiana, com suas próprias estruturas e características” (DAYRELL;
JESUS, 2016, p. 407).
Dayrell e Jesus (2016) consideram primordial tratar do nível de constituição do
grupo social desses jovens: um grupo em que se identificam por formas próprias de viver
e interpretar relações e contradições (entre si e com a sociedade) e que produzem uma
cultura própria dessas e para essas juventudes. Trata-se de um espaço social em que
percebem e interpretam as relações em que estão imersos, apropriando-se dos
significados dados, reelaborando-os a partir das condições dadas, formando sua
consciência, que é coletiva, mas também individual.
Buscando aproximar-se dos sentidos atribuídos pelas juventudes ao ensino
médio, as DCNem preveem a escuta ativa desses alunos e o estudo contínuo e
sistemático dos arranjos locais (DCNEM, Art. 12, § 4º e § 5º). A partir desta diretriz, para a 
construção do Currículo Base do Ensino Médio do Território Catarinense, tomou-se por
referência a análise dos dados levantados pelo Programa de Combate à Evasão Escolar,
Aviso por Infrequência do Aluno (Apoia), doravante aqui referenciado como sistema Apoia
Online, firmando parceria, por meio do Termo de Cooperação Técnica nº 24/2013, entre o
Ministério Público do Estado de Santa Catarina, a Secretaria de Estado da Educação
(SED), as secretarias municipais da Educação, a União dos Dirigentes Municipais de
Educação, a Federação Catarinense dos Municípios e a Associação Catarinense dos
Conselhos Tutelares, relativamente aos motivos de evasão dos estudantes do ensino
médio entre os anos de 2014 e 2019 (junho), e o diagnóstico realizado em 120 escolaspiloto do Novo Ensino Médio da rede estadual no segundo semestre de 2019. Tal
diagnóstico permitiu o levantamento de elementos acerca dos interesses e necessidades
dos estudantes que compuseram a amostra deste levantamento, além das possibilidades
em relação a possíveis disciplinas, projetos já realizados na rede e a possíveis parcerias
para atendimento das necessidades encontradas.
Os dados coletados a partir do Apoia Online, entre 2014 e junho de 2019,
forneceram uma amostra importante para a presente análise, pois nos permitiram
identificar um dos principais motivos apontados pelos estudantes, e suas famílias, para
explicar a evasão escolar do ensino médio no estado de Santa Catarina entre os anos
2013 e 2019: o fato de o estudante considerar a escola pouco atrativa e pouco útil à sua
vida ou não ter representatividade em seu projeto de vida.
É importante frisar, aqui, que a porcentagem de estudantes se reduz
significativamente conforme o dado é qualificado pela escuta, que, neste caso, passa
pelas esferas da escola, pelo Conselho Tutelar e pelo Ministério Público de Santa
Catarina. O gráfico 1 evidencia melhor essas porcentagens.
Menciona-se a importância da seriedade do processo de levantamento desses
dados por parte das escolas estaduais e, ainda, do trabalho intersetorial promovido por
essa rede, que se configura como primordial tanto para a compreensão dos processos
reais que levam à evasão do estudante do ensino médio, quanto para o planejamento de
ações voltadas a minimizar tais questões e a reintegrar esses jovens a seus percursos
escolares. Nos motivos identificados pelo Ministério Público do estado de Santa Catarina,
em que as causas da evasão aparecem mais bem definidas em decorrência de um maior
detalhamento, são apontadas também, com pequena porcentagem (menos de 3%),
outras causas da evasão nesta etapa do ensino, como: problemas familiares (separação
dos pais, desinteresse das famílias em relação aos estudos dos filhos), viagem temporária
com a família, problemas com os colaboradores da escola (agressões físicas ou
psicológicas na escola, preconceito praticado contra o jovem por profissionais da escola),
transporte escolar (distância, dificuldades no caminho casa-escola, não haver quem os
leve), suspeita de envolvimento com drogas, mudança de unidade escolar ou endereço,
famílias que não consideram a educação e a escola como algo útil ou desejável,
problemas de relacionamento com colegas (agressões físicas ou psicológicas, bullying ou
preconceito praticado por colegas), distorção idade-série, tratamento médico/internação e,
ainda, uma porcentagem de famílias ou responsáveis não localizados para contato. Com
maiores porcentagens (mais de 3%), identificaram-se os motivos abaixo elencados:
40
● 3,2% dos jovens abandonaram a escola por estar morando com
namorado(a), estar em união estável ou ter casado;
● 4,4% abandonaram a escola por dificuldades de aprendizagem
acumuladas ao longo da vida escolar;
● 5,1% abandonaram a escola em decorrência de gravidez ou parto recente;
● 8,3% abandonaram a escola para entrar no mercado de trabalho;
● 10,9% trocaram de endereço e não se tinha confirmação, até o momento
do levantamento dos dados, de que estivessem estudando.
O infográfico ilustrado da figura 1 toma por base os dados informados no
Programa Apoia e, ainda, os dados coletados junto a 120 escolas-piloto. A partir dessa
análise, é possível perceber o que o estudante do ensino médio catarinense busca em
relação às diferentes esferas que perpassam a passagem pela escola.
Reconhecer que a escola não constitui, para muitos jovens, um espaço atrativo e
capaz de fornecer elementos a seus projetos de vida e ainda identificar a considerável
parcela dos que a abandonam para se inserir no mercado de trabalho são aspectos que
merecem especial atenção. É possível, diante de tal diagnóstico, afirmar que, por vezes, a
Fonte: Escuta dos alunos das 120 escolas-piloto do Novo Ensino Médio da rede estadual de Santa
Catarina. Dados coletados via Programa Apoia. Elaboração dos autores.
educação formal e o trabalho se tornaram espaços que se autoexcluem do projeto de vida
dos jovens que, ou se dedicam aos estudos, ou se dedicam ao trabalho. Nessa
perspectiva, as duas dimensões infelizmente competem pela atenção de nossa juventude.
Tomando por base Dayrell e Jesus (2012, 2016), considera-se que o conhecimento
escolar ganha força no presente a partir da possibilidade de projetar no futuro um
percurso mais compensador, considerando-se que a recompensa propiciada pela escola
não se objetiva exclusivamente pelo campo econômico-mercadológico. Deve-se ponderar,
portanto, que a dimensão “trabalho” possui centralidade na socialização e sociabilidade
dos jovens. É importante considerar, sobretudo no que se refere à escola pública, que
tanto os jovens que permanecem na escola, quanto os que dela se evadem, têm o
trabalho como uma categoria presente. Os que permanecem na escola mantêm vivo o
desejo de acessar futuramente direitos de cidadania e boas condições de vida pelas vias
de uma melhor formação. De outra parte, os que dela se evadem em busca de trabalho,
ou que conciliam escola e pequenas tarefas laborais, vivenciam o trabalho como uma
possibilidade de renda e realização de pequenos gastos, seja para auxílio da família, seja
para o consumo que o próprio trânsito social de sua faixa etária impõe. Neste caso, o
trabalho possui um duplo aspecto: tanto os jovens que permanecem em seu percurso
formativo, quanto os que dela fogem, compreendem o trabalho como possibilidade real e
objetiva de mudança em sua condição social, econômica, política e cultural. Esse mesmo
trabalho, porém, que possui uma dimensão positiva diante das possibilidades
vislumbradas nos projetos de vida, quando descolada da educação formal, é aquele que
ainda naturaliza e aprofunda a desigualdade social, econômica, política e cultural. Daí a
necessidade de se compreender o trabalho enquanto categoria constitutiva do ser
humano, que deve ser compreendida enquanto princípio educativo, que traz em si todo
um conjunto de potencialidades que pode auxiliar na superação das desigualdades entre
as diferentes juventudes.
De outra parte, ainda que o trabalho seja inegavelmente uma categoria central na
constituição dessas trajetórias, não é a única demanda a ser respondida pela educação
escolar. Atribuir sentido à experiência escolar passa por uma articulação do interesse dos
jovens com a estrutura do cotidiano da escola, por os reconhecer como sujeitos, por
estabelecer conexões com o que vivenciam fora de seus muros e por considerar, no 
cotidiano escolar e nas relações que se estabelecem nesse cotidiano, o que,
dialogicamente, os constitui enquanto jovens.