II TRILHAS DE APROFUNDAMENTO DA ÁREA DE CIÊNCIAS HUMANAS E
SOCIAIS APLICADAS
2.1 INTRODUÇÃO
De acordo com as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio
(DCNem), os Itinerários de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas visam a
proporcionar o aprofundamento de conhecimentos referentes às questões de
pluralidade e diversidade humana, no contexto das relações sociais, ambientais, de
trabalho, entre outras, em diversas escalas, conforme as propostas curriculares
(BRASIL, 2018).
As trilhas de aprofundamento fazem parte do itinerário formativo e devem
buscar um diálogo interdisciplinar entre os componentes desta área, além de
dialogar com as demais áreas do conhecimento.
A preparação das pessoas, principalmente da juventude, para um mundo em
constante transformação, demarcado pela intensificação da vida social e pela
complexificação das relações sociais, culturais, ambientais, políticas, éticas,
estéticas, religiosas, etc., necessita sensibilizar os(as) estudantes para que
desenvolvam o senso e a prática do respeito às diferenças (sociais, étnicas, raciais,
religiosas, de nacionalidade, de gênero, entre outras), contemplando, neste
movimento, as diversidades em todos os âmbitos e manifestações. Para isto, faz-se
necessária uma educação para a humanização, considerando a formação de um ser
integral, capaz de compreender esta sociedade permeada por conhecimentos e
práticas, historicamente construídas e que estão neste processo de constante
transformação (SANTA CATARINA, 2014). A atuação de estudantes protagonistas
remete à análise e à transformação das relações de poder e da própria sociedade
em que se inserem. Brandão [s.d.], continuísta das ideias de Paulo Freire, reforça
esta afirmação ao considerar:
O que somos, o que vivemos, o como e o que fazemos conosco, com os
nossos outros e com o nosso mundo, pode estar dirigido por ações
utilitárias com vistas a alguma forma de acumulação indevida de bens (de
mercadorias) e de poderes (do poder interagir com pessoas tratadas como
mercadorias) (BRANDÃO, [s.d.]).

A formação humana integral, concebida neste documento, começa por uma
concepção multidimensional humanista, proporcionando autonomia, consciência
crítica e capacidade de decisão. Isto significa compreender a formação do(a)
estudante em suas múltiplas dimensões: constituição de valores, aspectos físicos,
cognitivos e socioemocionais, pessoal, cidadã e profissional. É necessário
proporcionar vivências em um espaço escolar dinâmico, a partir de práticas de
pesquisa, como práticas para a inovação, a criação e construção de novos
conhecimentos, possibilitando a articulação dos saberes com os diferentes contextos
(históricos, econômicos, sociais, científicos, ambientais, culturais locais e do mundo
do trabalho), sempre considerando a indissociabilidade entre a educação e a prática
social. Formar integralmente pressupõe, também, proporcionar ao(à) estudante
práticas que o(a) tornem capaz de compreender a diversidade e a realidade dos
diferentes sujeitos, tecendo relações pautadas nos direitos humanos, como direitos universais (BRASIL, 2018).
2.1.1 Eixos estruturantes vinculados à área de ciências humanas e sociais
aplicadas
− Investigação Científica - Tem como ênfase ampliar a capacidade de
investigação da realidade. Busca-se, a partir do movimento de investigação,
que o(a) estudante se torne capaz de compreender, valorizar o conhecimento,
sistematizado por meio da realização de práticas e produções científicas, com
temáticas de seu interesse, relacionadas a uma ou mais áreas de
conhecimento, e a elas aplicar, assim como à formação técnica e profissional.
− Processos Criativos - Objetiva que o(a) estudante desenvolva a capacidade
de idealizar e realizar projetos de forma criativa, sendo estes vinculados a uma
ou mais áreas do conhecimento ou da educação técnica e profissional (EPT), e
associados a temáticas de seu interesse.
− Mediação e Intervenção Sociocultural - Este eixo tem por ênfase
desenvolver a capacidade de realizar projetos que contribuam com a sociedade
e o meio ambiente, mobilizando conhecimentos relacionados a uma ou mais
áreas de conhecimento, à formação técnica e profissional.
− Empreendedorismo - O destaque, neste eixo, é expandir a capacidade
dos(as) estudantes de mobilizar conhecimentos de diferentes áreas para
empreender projetos pessoais ou produtivos articulados ao seu projeto de vida
(BRASIL, 2018a).
A partir das condicionantes dos eixos estruturantes, carrega em si as
habilidades que poderão ser desenvolvidas a partir das competências da BNCC,
descritas no quadro que se segue (Quadro 2).
Quadro 16 – Habilidades dos eixos estruturantes relacionadas às competências
gerais da BNCC
Habilidades
relacionadas ao
pensar e fazer
científico
● Identificar, selecionar, processar e analisar dados, fatos e evidências
com curiosidade, atenção, criticidade e ética, utilizando, inclusive, o
apoio das Tecnologias Digitais de Informação e Comunicação
(TDICs).
● Posicionar-se com base em critérios científicos, éticos e estéticos,
utilizando dados, fatos e evidências para respaldar conclusões,
opiniões e argumentos, por meio de afirmações claras, ordenadas,
coerentes e compreensíveis, sempre respeitando valores universais,
como liberdade, democracia, justiça social, pluralidade, solidariedade
e sustentabilidade.
● Utilizar informações, conhecimentos e ideias resultantes de
investigações científicas para criar ou propor soluções para problemas
diversos.
Habilidades
relacionadas ao
pensar e fazer
criativo
● Reconhecer e analisar diferentes manifestações criativas, artísticas e
culturais, por meio de vivências presenciais e virtuais que ampliem a
visão de mundo, a sensibilidade, a criticidade e a criatividade.
● Questionar, modificar e adaptar ideias existentes e criar propostas,
obras ou soluções criativas, originais ou inovadoras, avaliando e
assumindo riscos para lidar com as incertezas e colocá-las em prática.
● Difundir novas ideias, propostas, obras ou soluções por meio de
diferentes linguagens, mídias e plataformas, analógicas e digitais, com
confiança e coragem, assegurando que alcancem os interlocutores
pretendidos.
Habilidades
relacionadas à
convivência e à
atuação
sociocultural
● Reconhecer e analisar questões sociais, culturais e ambientais
diversas, identificando e incorporando valores importantes para si e
para o coletivo que assegurem a tomada de decisões conscientes,
consequentes, colaborativas e responsáveis.
● Compreender e considerar a situação, a opinião e o sentimento do
outro, agindo com empatia, flexibilidade e resiliência para promover o
diálogo, a colaboração, a mediação e a resolução de conflitos, o
combate ao preconceito e a valorização da diversidade.
● Participar ativamente da proposição, implementação e avaliação de
solução de problemas socioculturais e/ou ambientais em nível local,
regional, nacional e/ou global, corresponsabilizando-se pela
realização de ações e projetos voltados ao bem comum.
Habilidades
relacionadas ao
autoconhecimento,
ao
empreendedorismo
e ao projeto de
vida
● Reconhecer e utilizar qualidades e fragilidades pessoais com
confiança para superar desafios e alcançar objetivos pessoais e
profissionais, agindo de forma proativa e empreendedora e
perseverando em situações de estresse, frustração, fracasso e
adversidade.
● Utilizar estratégias de planejamento, organização e
empreendedorismo para estabelecer e adaptar metas, identificar
caminhos, mobilizar apoios e recursos, para realizar projetos pessoais
e produtivos com foco, persistência e efetividade.
● Refletir continuamente sobre seu próprio desenvolvimento e sobre
seus objetivos presentes e futuros, identificando aspirações e
oportunidades, inclusive relacionadas ao mundo do trabalho, que
orientem escolhas, esforços e ações em relação à sua vida pessoal,
profissional e cidadã.
Fonte: Elaboração dos autores (2020).
A fim de alcançar os objetivos propostos pelas trilhas de aprofundamento,
em cada trilha, sugerem-se sequências didáticas que poderão consistir em pesquisa,
resolução de problemas, mediante processos de observação, comparação,
investigação, análise, interpretação, reflexão e síntese (SANTA CATARINA, 2014).
Da mesma forma, indicam-se o perfil docente, as quantidades mínimas e máximas
de estudantes, as sugestões de recursos para otimizar o processo metodológico, as
referências bibliográficas e sugestões para o(a) professor(a), como artigos, filmes,
sites, entre outros, visando a contribuir com a concretização desta trilha.
Quanto à avaliação da aprendizagem, esta constitui-se elemento fundamental
para o processo educacional. Por meio dela, é possível acompanhar os sujeitos,
organizando elementos para a sequência do trabalho pedagógico. Na perspectiva da
Proposta Curricular de Santa Catarina e do Currículo Base do Ensino Médio do
Território de Santa Catarina, é concebida como investigação do processo de ensino
e aprendizagem, possibilitando a tomada de decisão no desenvolvimento das
atividades orientadoras de ensino. A Proposta Curricular de Santa Catarina dispõe
que a avaliação ocorra de forma “contínua, sistemática, expressa num movimento
permanente de reflexão e ação” (SANTA CATARINA, 2014, p. 150).
Todas essas sugestões deverão obedecer à gestão da escola e dos
professores em planejamento integrado.