1.3 EDUCAÇÃO DE PESSOAS JOVENS,
ADULTAS E IDOSAS – EJA
1.3.1 Texto introdutório
Este texto objetiva apresentar pressupostos teórico-metodológicos para a Educação
de Jovens, Adultos(as) e Idosos(as) (EJA) no contexto do documento Currículo Base da
Educação Infantil e Ensino Fundamental do território catarinense (SANTA CATARINA, 2018),
sendo parte integrante de um outro documento específico intitulado Educação de Jovens,
Adultos(as) e Idosos(as) (EJA): princípios filosóficos, legais e curriculares para a Educação
de Jovens e Adultos no território catarinense (SANTA CATARINA, 2019), elaborado também
em 2019, com a intencionalidade de apresentar proposições curriculares e pedagógicas próprias para a EJA; é, assim, uma reflexão ampliada incluindo os elementos aqui apresentados. Desse modo, os dois documentos compõem o debate para EJA no território catarinense.
Atualmente, há a oferta de Educação de Jovens e Adultos(as) (EJA) em diferentes
municípios do território catarinense e nas redes estadual e federal de ensino com a oferta de
Educação de Jovens e Adultos na modalidade presencial no Ensino Fundamental com o 1º
Segmento/Anos Iniciais, no 2º Segmento/Anos Finais e o Ensino Médio e, também, com cursos do Programa Nacional de Integração da Educação Básica Profissional com a Educação
Básica na Modalidade de Educação de Jovens e Adultos(as) (PROEJA) em algumas redes
municipais e na rede federal. Na rede estadual, essa oferta de Educação Básica aos jovens
e adultos é realizada pelos 40 Centros de Educação de Jovens e Adultos(as) (CEJAs), por
meio de ensino presencial perante a viabilidade de matrícula por disciplinas, conforme as
necessidades e as expectativas dos/das estudantes com o intuito de viabilizar possibilidades
de acesso, de permanência e de conclusão do processo de escolaridade como um direito
público e subjetivo. Além dessa oferta, também nas redes públicas, conta-se com a EJA no
contexto do Programa de Educação em Espaços de Restrição e Privação de Liberdade, que
[...] é desenvolvido por intermédio dos CEJAs, atende aos jovens e adultos internos
de estabelecimentos prisionais, socioeducativos e centros terapêuticos do estado
de Santa Catarina e tem como objetivo a oferta de Educação Básica na perspectiva
do direito à educação com base na LDB 9.394/1996, no ECA 8.069/1990 e conforme estabelece a Resolução Nº 3 do CNE/2010 e a Resolução nº 110 do CEE/2012.
São oferecidos cursos presenciais e avaliação no processo, nos níveis de Ensino
Fundamental - Anos Iniciais (1º ao 5º ano), Ensino Fundamental - Anos Finais (6º
ao 9º ano) e Ensino Médio, para que os adolescentes, jovens e adultos inseridos no
programa, possam iniciar continuar ou concluir o processo de escolaridade básica.
(SANTA CATARINA, 201-, n.p.7
1
)
Não será realizado um debate neste texto acerca das particularidades e das condições objetivas da Educação em Espaços de Restrição e Privação de Liberdade (EERPL),
pois, apesar de se inserir no contexto das muitas diferentes formas de pensar a Educação
de Jovens e Adultos, acredita-se que demanda atenção para as suas especificidades. No
entanto, este texto pode contribuir para que os educadores da EERPL possam construir as
suas próprias proposições curriculares e pedagógicas.
Em Santa Catarina (SC), há diferentes formas de organização curricular e de oferta da
EJA. Para tanto, busca-se respeitar as suas diversidades e as concepções, lançando um olhar
neste texto para possíveis indicações quanto ao pensar e ao dialogar com essas diferentes formas.
A Educação de Jovens e Adultos(as), em Santa Catarina, observa as seguintes
legislações: a Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional - LDBEN Nº 9.394/1996; o
Parecer CNE/CEB Nº 11/2000 e a Resolução CNE/CEB Nº 1/2000, que tratam das Diretrizes Curriculares para a EJA; o Plano Nacional de Educação - PNE (Lei Nº 10.172/01); a
Resolução Nº 3 do CNE/2010, que apresenta as Diretrizes Operacionais da Educação de
Jovens e Adultos(as); e a Resolução Nº 2010/074/CEE/SC que situa as Normas Operacionais Complementares referentes às Diretrizes Curriculares Nacionais e às Diretrizes Operacionais para a Educação de Jovens e Adultos(as). Ainda, há as resoluções específicas
da Rede Federal e dos Conselhos Municipais de Educação.
Um aspecto importante a considerar é que a constituição dessa legislação é resultado da correlação de forças dos movimentos sociais da Educação Popular e dos Compromissos e acordos internacionais, particularmente pelos tratados feitos nas Conferências
Internacionais de Educação de Adultos (CONFINTEAS). Nesses termos, a política curricular nacional da Educação de Pessoas Jovens, Adultas e Idosas contempla o movimento da
EJA a partir dos movimentos sociais e das organizações não governamentais.
7
 Fonte: http://www.sed.sc.gov.br/servicos/etapas-e-modalidades-de-ensino/6617-educacao-de-jovens-e-adultos. Acesso em: 10 maio 2019.
A Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional - LDBEN Nº 9.394/1996, ao situar a EJA como uma modalidade da Educação Básica, considera a atual Constituição Federal do Brasil ao incorporar, como princípio, que toda e qualquer educação visa ao pleno
desenvolvimento da pessoa, seu preparo para o exercício da cidadania e sua qualificação
para o trabalho (BRASIL, 1988, art. 205). Nessas perspectivas, a Educação de Pessoas
Jovens, Adultas e Idosas é modalidade estratégica de ação afirmativa e em defesa de
uma igualdade de acesso à educação como bem social e, como tal, deve ser considerada.
Trata-se, portanto, de um direito positivado, constitucionalizado e cercado de mecanismos
financeiros e jurídicos de sustentação.
Ressalta-se, assim, que as lutas que marcaram a constituição da EJA na legislação
brasileira a transforma em status de modalidade de educação, representa a superação da
histórica compreensão de ensino supletivo. Essa nova acepção não é mera formalidade, pois
a EJA passou a ser entendida como ferramenta de inserção político-social de uma expressiva parcela da população excluída e expropriada de todas as formas de inclusão social.
Considerando as especificidades da Educação de Jovens e Adultos como Educação Básica, os documentos legais e de orientação, a EJA, nas diferentes redes de ensino,
pode ser organizada em regime semestral pensada por segmentos, e este em fases ou
etapas. Para cada Segmento da EJA, há uma carga horária específica (Quadro 2), regulamentada pela legislação nacional e estadual e a Portaria SED No
 13, de 4 julho 2016, do
Diário Oficial de SC, que normatiza as alterações curriculares do Ensino Presencial dos
cursos de 2° Segmento do Ensino Fundamental e do Ensino Médio na modalidade de Educação de Jovens e Adultos.
Quadro 2 - Carga Horária da EJA
Segmentos da Educação Básica Carga Horária
Primeiro Segmento - Anos iniciais 2000 h
Segundo Segmento - Anos finais 1600 h
Ensino Médio 1200 h
Neste momento de produção de um documento para a Educação de Jovens, Adultos(as) e idosos(as) para o Ensino Fundamental (anos iniciais e anos finais) e Ensino Médio, o olhar remete para demarcar territórios a partir desses marcos legais e na compreensão de quem são os sujeitos e suas identidades constitutivas para uma pedagogia própria.
Perante essas identidades, faz-se uma discussão sobre o currículo e a organização no âmbito das ações de ensino e de estudo, tomando como base pensar o percurso
formativo da EJA: os(as) jovens, os(as) adultos(as) e os(as) idosos(as) e são situadas indiFonte: Matriz Curricular de EJA (SC) e documentos legais.
CURRÍCULO BASE DA EDUCAÇÃO INFANTIL E DO ENSINO FUNDAMENTAL DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2019 69
cações para a organização pedagógica e curricular na Educação de Jovens, Adultos(as) e
Idosos(as), particularmente para a construção de modelos de currículos com base na integração curricular no sentido do desenvolvimento de ações interdisciplinares e, por último,
são apresentadas considerações e recomendações para a EJA no território catarinense.