1.1.1 Princípios da educação ambiental nos objetos de conhecimento
A Educação Ambiental propõe desenvolver o pensamento crítico e inovador, de forma a permitir mudanças na sociedade em uma perspectiva holística, enfocando a relação
entre o ser humano, a natureza e o conhecimento. Nessa abordagem, o holístico consagra
a rede de inter-relações dinâmicas e orgânicas, promovendo a alteridade, permitindo despertar os potenciais humanos da criação, da emoção, da intuição, do físico, da imaginação,
do racional, do lógico e do verbal. Sociedades sustentáveis requerem, na educação, seres
humanos para uma vida saudável e integral.
Santa Catarina, apesar de constituir apenas 1,1% do território nacional, possui uma
representatividade étnica enriquecida pelos seus povos originais indígenas, europeus, africanos, asiáticos e americanos, constituindo um mosaico de multisaberes. A diversidade
também está presente nos elementos da natureza, nas diversas paisagens que caracterizam o uso e a cobertura da terra, os modos de produção e as redes conectadas nessa
relação espaço-tempo-sócio-natural, que é o ambiente catarinense.
Na BNCC, a Educação Ambiental poderá ser trabalhada em todos os componentes curriculares por meio dos pressupostos pedagógicos do cuidado, da integridade e do
diálogo. O cuidado visa promover a empatia e a alteridade. A integridade une o que se
planeja e o que se faz; sem fuga dos objetivos. E o diálogo significa saber escutar o outro,
nas diferentes opiniões de cunho científico e não científico. Ressalta-se, também, que, em
cada objeto de conhecimento, haja a apropriação dos conteúdos, a formação de conceitos
e a aquisição de competências para agir na realidade de forma transformadora; que se
tenha compreensão crítica das questões ambientais decorrentes das ações humanas na
sua história; que se desenvolva o pertencimento do seu ambiente e a vontade de participar
ativamente da sua proteção e do seu melhoramento; que se fortaleça o protagonismo estudantil para intervir na resolução dos problemas ambientais e para fomentar a cooperação
local, nacional e internacional.
Uma das indicações metodológicas pode ser apoiada na concepção teórica e prática da abordagem sistêmica, que permite uma compreensão das inter-relações de diversos
subsistemas: natural, econômico, social, cultural, etc., que compõem o ambiente. Esse
método permite a observação e a análise das complexidades inerentes às relações socioambientais, nas inter-relações e na interdependência entre os fenômenos que ocorrem
na sociedade e na natureza.
A Educação Ambiental, como os demais temas e modalidades da diversidade, consegue integrar os diversos tipos de conhecimento, desde o empírico até o científico, de
modo a permitir fazer aproximações do cotidiano do estudante, do mundo e dos conteúdos 
curriculares; além de os professores promoverem movimentos e aproximações das diferentes áreas temáticas, proporcionando reflexões sobre problemáticas e soluções existentes
nos diferentes contextos. Tais estratégias fazem parte do processo de ensino-aprendizagem, entre o arcabouço de conhecimentos dos componentes curriculares e os questionamentos ambientais. Na BNCC, a Educação Infantil e as oito componentes curriculares
– Arte, Ciências da Natureza, Educação Física, Geografia, História, Língua Inglesa, Língua
Portuguesa e Matemática –, conforme seus objetos de conhecimento, poderão melhor
articular em que momento essas e outras questões poderão ser abordadas. No entanto,
destacamos, a seguir, algumas possibilidades e cada área.
a. Arte
A Arte tem seus saberes, objetivos e metodologias próprias e pode ser um instrumento mobilizador para desenvolver a Educação Ambiental nas instituições educacionais.
Pensar Arte e a EA, na vida dos sujeitos, é possibilitar conhecer os diversos tipos de linguagens e trazer, para a discussão, as relações estabelecidas nos mais variados contextos
articulados às suas culturas, de forma a desenvolver a sensibilidade e a visão (leitura) de
mundo para a construção de valores socioambientais. Assim sendo, é com a responsabilidade de uma educação voltada ao crescimento do estudante como ser social, educacional
e emocional que o professor disponibiliza o compartilhamento de saberes e de produções,
sendo, no percurso do fazer artístico, que os alunos criam, experimentam, desenvolvem e
percebem uma poética pessoal.
A arte e a EA precisam construir seus saberes, sua identidade com equilíbrio e responsabilidade. Dessa forma, destacamos a importância do professor no processo de ensino-
-aprendizagem e do grupo de estudantes, na qualidade de participantes ativos nos processos
de criação, de construção e de apropriação do conhecimento significativo para desenvolver
o protagonismo juvenil nas suas experiências educacionais e vivências locais e regionais.
b. Ciências da Natureza
Construir conhecimento na relação entre o ser humano e a natureza é objetivo da
Educação Ambiental, de maneira a possibilitar a observação, a experimentação, o debate
e o desenvolvimento de atitudes de respeito, de valorização de si e do outro. A relação
com o meio é fundamental para a formação de um cidadão crítico e consciente, capaz de
disseminar a sustentabilidade e o equilíbrio necessários à vida.
Para que isso seja viável, faz-se necessário considerar o entorno dos estudantes,
refletir sobre o mundo do qual fazem parte, de forma a almejar uma emancipação sociocultural por meio dos conhecimentos científicos que precisam ser contemplados no percurso 
formativo da Educação Básica, comprometida com a racionalidade, o pensamento crítico e
a afetividade, como função social da escola.
A BNCC, como um documento que garante os direitos mínimos de aprendizagem,
deve ser considerada, de modo a respeitarem-se suas especificidades. Espera-se, assim,
uma mudança de comportamento e atitudes com base em princípios éticos e sustentáveis,
de forma a permitir uma reflexão sobre sua existência e sua relação com o mundo, criando
um sentido de pertencimento com vistas a mudanças significativas que promovam a aprendizagem e o desenvolvimento.
c. Educação Física
As Unidades Temáticas apresentadas na BNCC são: Brincadeiras e Jogos, Esportes, Ginásticas, Danças, Lutas e Práticas Corporais de Aventura, objetivando o eu, você,
nós, o ambiente e a natureza. A educação é dialética, está continuamente em movimento,
por isso a busca por métodos e ferramentas, devido às transformações sociais. Logo, é necessário que o professor, a escola, os alunos e a comunidade estejam motivados a essas
transformações. Nesse sentido, a EAF poderá fazer parte desse arcabouço, considerando
que todas essas manifestações poderão ocorrer em diversos ambientes, de forma a integrar os princípios da Educação Ambiental.
Os professores deverão estimular seus alunos e a comunidade escolar a um equilíbrio físico, mental e espiritual; trabalhar a disciplina e a motivação de forma harmônica e
contínua. Busca-se esse equilíbrio por meio da educação do corpo e da mente para um ser
humano saudável, assim como para um ambiente melhor. Essa proposta pode ser realizada por meio de atividades lúdicas, recreativas, educativas, tais como: caça ao microlixo,
plantio de árvores em locais que irão contribuir para o uso comum. Nesse sentido, está
sendo estabelecida uma etapa para a educação brasileira com a determinação legal da
construção de um elemento norteador, a Base Nacional Comum Curricular, que organiza
os conhecimentos, as competências e as habilidades que podem ser desenvolvidas pelos
estudantes e pela comunidade escolar.
d. Geografia
Na BNCC, o componente curricular Geografia visa desenvolver o pensamento espacial, de forma a estimular o raciocínio geográfico para representar e interpretar o mundo
em permanente transformação e relacionar componentes da sociedade e da natureza.
Ao unirem-se a definição e os princípios da EA, há uma sinergia entre eles, que poderão
ser tratados concomitantemente nas unidades temáticas: o sujeito e seu lugar no mundo,
que trabalha as noções de pertencimento e identidade; conexões e escala, que está nas 
relações entre fatos nos níveis local e global; o mundo do trabalho, com suas técnicas e
tecnologias da produção no campo e na cidade; formas de representação e pensamento
espacial, com mapas e outras formas de representação gráfica; e as questões sobre a
natureza, ambiente e qualidade de vida articuladas nas relações e nas conexões entre
processos físico-naturais e humanos. Nesse compêndio, há duas situações: aquela provocada pelo professor sobre os fenômenos geográficos e o raciocínio ambiental. Ambos
poderão ser estimulados para se pensar espacialmente com criticidade, além de a investigação, a identificação de diagnósticos, as reflexões e as proposições de forma a integrar o
ser humano, a natureza e o conhecimento serem construídas.
e. História
A compreensão da Educação Ambiental Formal no componente de História promove um processo educacional no reconhecimento do “Eu, do Outro e do Nós”, por meio
do qual o sujeito se constitui e é constituído individual e coletivamente. Na relação com o
ambiente, constroem-se valores socioambientais, conhecimentos, habilidades, atitudes e
competências na prevenção e na preposição de soluções para problemas ambientais, com
o intuito à manutenção da qualidade de vida e a sustentabilidade.
Nessa perspectiva, o componente de História possibilita a constituição do estado de
pertencimento, por meio do tempo e do espaço, e converge com a Educação Ambiental no sentido de que, em cada objeto de conhecimento, haja a apropriação dos conteúdos, a formação
de conceitos e a aquisição de competências para agir na realidade de forma transformadora.
f. Língua Inglesa
Os processos de ensinar e aprender, desenvolvidos nas unidades escolares, não
podem se ater a uma habilidade de modo isolado, fragmentando a língua. A língua é viva,
multicultural e plural. Assim, pode-se atribuir vários significados e aprendizagens nessa
relação de interação entre o eu e o outro. Dessa forma, a Educação Ambiental pode ser
inserida no planejamento docente por meio de ações que desenvolvam a interação e promovam, aos estudantes, a formação humana e integral em diversas esferas da atividade
humana. Refletir no sentido de que as práticas sociais e as interações desenvolvidas não
estão terminadas ou internalizadas como sistema fará com que os docentes realizem suas
escolhas, de modo a contextualizarem o ensino de Educação Ambiental a partir das habilidades e do contexto da unidade educacional e dos estudantes.
g. Língua Portuguesa
O componente da Língua Portuguesa, associado à Educação Ambiental, tem como 
objetivo promover, durante o processo, práticas de linguagem que utilizem atividades do
cotidiano, de maneira a abordar a temática ambiental. Assim, é significativo para o estudante lidar com a leitura/a escrita, a produção (escrita e multissemiótica) e a análise linguística/semiótica que envolvam os conhecimentos linguísticos e essa temática. Tais práticas poderão ser trabalhadas com diversas informações correlatas à questão ambiental,
fazendo com que o aluno reflita sobre sua relação social com o ambiente.
h. Matemática
O direito de saber do indivíduo deve fazer parte da construção do conhecimento no
todo sem dissociação, sobretudo em relação a questões sociais, éticas, democráticas e
sustentáveis, de modo a valorizar a diversidade de opiniões de indivíduos e de grupos sociais sem preconceitos de qualquer natureza. A partir do momento que o sujeito está feliz e
entende o meio do qual faz parte, ele interage de forma dinâmica e ativa. Modelos matemáticos estão em tudo e fazem parte do ambiente no qual todos estão inseridos. Assim sendo,
a Matemática, como ciência, é uma forma de quantificar os elementos e os fenômenos
da natureza e da sociedade. Integrada e articulada, a Matemática firma-se como ciência
humana, como linguagem, espírito investigativo lógico e pesquisador, capaz de compreender e colaborar com a educação para o ambiente por meio da pesquisa e da resolução de
problemas. Interagir de forma cooperativa e trabalhar coletivamente em sua prática com
significados devem fazer parte da realidade socioambiental do indivíduo.
Além das sugestões descritas anteriormente para os componentes curriculares,
destacamos algumas inspirações no tópico a seguir.