PARA LER ESTE DOCUMENTO
Para ler este documento, você precisará retomar algumas questões importantes,
como, por exemplo, as dez competências gerais estabelecidas pela BNCC. Vamos relembrar:
Esse é o conjunto de possibilidades esperado para os estudantes ao final do Ensino
Médio. No entanto, para que tais competências se construam ao longo da Educação Básica, é fundamental que todos se responsabilizem por esse percurso. Por isso, sua atenção
é imprescindível na etapa e/ou modalidade em que atua.
Este documento contextualizou os elementos curriculares para o Território Catarinense. Na Educação Infantil, mantivemos a organização prevista pela BNCC, de modo a respeitar os Direitos à Aprendizagem e ao Desenvolvimento e propor dois organizadores: campos
de experiência e faixa etária. Reveja, a seguir, como essas questões estão expressas:
No Ensino Fundamental, também optamos por uma organização por áreas do conhecimento. Em cada uma, estão definidas as competências por área e as do componente curricular.Com essa organização, esperamos possibilitar múltiplas leituras de articulação entre os diversos componentes curriculares e as etapas dos anos iniciais e dos anos finais.
No entanto, sempre há muito o que fazer.
Nos Projetos Político-Pedagógicos das escolas catarinenses, ainda será necessário complementar dois tópicos importantes: tecnologias para a aprendizagem e os temas
contemporâneos transversais.
Para ensinar e aprender na sociedade atual, não há como não compreender que as
tecnologias nos permitiram novas relações com o conhecimento e afetaram nossos modos de
interagir e nos relacionar. Nesse sentido, as escolas do Território Catarinense ainda precisam
avançar na definição de um currículo que aponte para o trabalho com Tecnologias para a aprendizagem para todos os estudantes da Educação Infantil e do Ensino Fundamental. Todos nós,
professores e gestores, precisamos lidar com o volume de informações cada vez mais rápido e
disponível, para atuar de forma responsável e consciente nesse contexto de culturas digitais.
Para que os elaboradores e partícipes dos Projetos Político-Pedagógicos das escolas sintam-se convidados a buscar essa ampliação e implementação, sugerimos que
conheçam alguns modelos como o da figura a seguir que pode ser encontrado em http://
curriculo.cieb.net.br/.
Os projetos político-pedagógicos das escolas também podem ser enriquecidos com
as discussões relacionadas aos temas contemporâneos transversais. Necessários para a
ampliação dos conhecimentos e das competências essenciais, os temas merecem atenção
das escolas no que diz respeito à atualização das discussões que acompanham a construção de uma sociedade autônoma, justa e igualitária.
Para isso, referenciais sobre os temas contemporâneos transversais na BNCC podem ser consultados no site do MEC e/ou da BNCC. Conheça, a seguir, os principais temas e seus desdobramentos.
Este documento não lhe dirá o que fazer! A partir desses argumentos apresentados,
tenha a convicção de que pensamos nos professores em sala de aula em todos os momentos que elaboramos este material. No entanto, será necessário traduzir as orientações para
colocá-las em prática. Isso porque a história, o contexto, os movimentos que constituem cada
escola são singulares e exigirão reflexão sobre os recursos disponíveis, as possibilidades
e os limites de cada situação. Para que as orientações deste documento “façam sentido” 
no seu cotidiano, elas precisarão ser mediadas, analisadas, revisitadas, revistas, etc. Toda
implementação curricular exige um complexo processo de “escolhas” sobre o que e como
ensinar. O objetivo deste material é dar-lhe subsídios, indicações e orientações para apoiar o
planejamento de ensino. Faça uso dele nesse sentido e “reinvente” a prática docente.
Desejamos que todos risquem e rabisquem este documento! Sim, queremos que todos
transformem este material em instrumento de trabalho, que aperfeiçoem, complementem, corrijam, enfim... utilizem e façam bom uso para o desafiador futuro que desejamos construir juntos!