1.3.3 Os sujeitos da Educação de Pessoas Jovens Adultas e Idosas:
identidades constitutivas de uma pedagogia própria
Diante das considerações explicitadas e dando continuidade às reflexões, questiona-se que desenhos curriculares correspondam à EJA na perspectiva do direito dos
sujeitos dessa modalidade? Considerando que a EJA ocupa um lugar nas políticas afirmativas, o que implica pensá-la como espaço de inclusão, de construção de identidades, de
reafirmação de direitos, particularmente, do direito à educação?
Considera-se premente o reconhecimento de quem são os sujeitos que a procuram
e que nela se encontram pessoas jovens, adultas e idosas e à escola cabe o importante
papel da garantia dos Direitos Humanos, sendo imprescindível, nos diversos níveis, etapas
e modalidades de ensino, a criação de espaços e tempos promotores desta cultura. Mediante o que preconiza as Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação em Direitos
Humanos (2012)104
 faz-se necessário compreender esta garantia como um processo sistemático e multidimensional que orienta a formação do sujeito de direitos, articulando as
seguintes dimensões:
a) apreensão de conhecimentos historicamente construídos sobre direitos humanos e a sua relação com os contextos internacional, nacional e local;
 b) afirmação de valores, atitudes e práticas sociais que expressem a cultura
dos direitos humanos em todos os espaços da sociedade;
10 Com parecer homologado por Despacho do Ministro, publicado no D.O.U de 30/05/2012, seção I, p.33
CURRÍCULO BASE DA EDUCAÇÃO INFANTIL E DO ENSINO FUNDAMENTAL DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2019 73
c) formação de uma consciência cidadã capaz de se fazer presente em níveis
cognitivo, social, cultural e político;
d) desenvolvimento de processos metodológicos participativos e de construção
coletiva, utilizando linguagens e materiais didáticos contextualizados;
e) fortalecimento de práticas individuais e sociais que gerem ações e instrumentos em favor da promoção, da proteção e da defesa dos direitos humanos,
bem como da reparação das violações. (BRASIL, 2012)
Especialmente, no que tange à EJA ocupar um lugar nas políticas afirmativas, como
espaço de inclusão, de construção de identidades, de reafirmação de direitos, as Diretrizes Nacionais para a Educação em Direitos Humanos é clara no,
respeito a um conjunto de direitos internacionalmente reconhecidos, como os
direitos civis, políticos, sociais, econômicos, culturais e ambientais, sejam eles
individuais, coletivos, transindividuais ou difusos, que se referem à necessidade
de igualdade e de defesa da dignidade humana. (BRASIL, 2012)
Neste sentido, a política dos direitos humanos pretende fazer cumprir, “[...] os direitos humanos que estão preconizados e trabalhar pela sua universalização [...] os princípios da contemporaneidade: da solidariedade, da singularidade, da coletividade, da igualdade e da liberdade”.
Considerada a inserção desses sujeitos em processos de escolarização de EJA,
questionam-se os conhecimentos ali adquiridos: Eles permitem que se reconheçam nessas
relações de desigualdades na perspectiva de seu empoderamento? Em que medida a garantia do princípio democrático de participação desses sujeitos contribui para essa perspectiva?
Esses questionamentos remetem ao que as pesquisas e os documentos dos fóruns
de EJA, nos seus movimentos formadores, vêm apontando como condição sine qua non
para se fazer currículo na EJA: a participação efetiva dos atores políticos dessa modalidade de ensino, isto é, os sujeitos da EJA, sua pertença como sujeito dessa ação. Reafirma-
-se, aqui, o caráter popular da educação que se faz e se refaz nas bases da participação,
na cidadania e na autonomia dos seus sujeitos emergindo da vida cotidiana, da cultura
popular e do trabalho. Em seu nascedouro, a educação popular emerge como instrumento
de libertação das classes subalternas, exploradas e expulsas da mínima condição de sobrevivência digna e humana (MANFREDI, 1980).
Sob as bases freireanas, o processo educativo popular contém uma linguagem muito própria, a qual alguns conceitos são muito caros e se sustentam pelo caráter dialógico,
político e transformador da educação popular. Um desses conceitos é a conscientização
que, como aponta Freire (1996), se refere a pensar processos em que “[...] a pessoa conscientizada é capaz de perceber claramente, sem dificuldades, a fome como algo mais do 
que seu organismo sente por não comer, a fome como expressão de uma realidade política, econômica, social, de profunda injustiça” (FREIRE, 1996, p. 225). Freire defende que
os sujeitos tenham o direito de dizerem a “sua palavra”, de modo que ele possa assumir a
sua função de sujeito da sua história em colaboração com os demais e com o povo, sendo
o diálogo outro conceito fundamental na sua obra.
Na literatura sobre a EJA, Sanceverino (2016, 2019), ao problematizar os sentidos
da mediação pedagógica na EJA, desenvolve reflexões acerca da dimensão mediadora do
diálogo na ação docente na EJA. Ao reafirmar a política do diálogo como fundamento da
prática pedagógica, a autora situa que
[...] para estabelecer a dialogicidade como fundamento e caminho para a prática pedagógica na Educação de Pessoas Jovens, Adultas e Idosas é necessário
que o(a) professor(a) introduza uma cultura do diálogo em sala de aula. São as
experiências de aprendizagens mediadas pelo diálogo que possibilitam aos(as)
alunos(as) a preparação para a captação do mundo, para que eles(as) compreendam a realidade que os cerca e possam intervir nela. (SANCEVERINO,
2016, p. 459).
Por esse caminho, sustenta-se a base metodológica da prática pedagógica da
educação popular, como possibilidades para pensar a EJA: as próprias condições reais,
concretas e objetivas de vida dos sujeitos, cujo processo de escolarização deve partir do
contexto das significações populares para então articular com os referencias teóricos construídos pela cultura científica.
1.3.4 O percurso formativo da EJA: os(as) adultos(as)
as juventudes e os(as) idosos(as)
Como percursos formativos, compreendem-se os processos constituintes das trajetórias de formação que estão ou deveriam estar presentes nas práticas pedagógicas da
educação de pessoas jovens adultas e idosas. Falar em percurso formativo na EJA é falar
de identidade própria dessa modalidade de educação, elementos explicitados ao longo
deste texto quando se caracterizam os sujeitos. Como defende Arroyo (2013), “[...] para
outros sujeitos, são necessárias outras pedagogias”; portanto, se para outros sujeitos, outras pedagogias, outra docência.
Dessa forma, defende-se o reconhecimento de um modelo pedagógico próprio
para a EJA calcado pelos princípios já apresentados. Destaca-se, também, outro elemento
fundamental, o trabalho, quer seja formal ou informal, mas que constitui e marca a vida
dos sujeitos da EJA. Deve-se apontar para a necessidade de uma educação em que se
visualizem as “[…] relações com o mundo do trabalho, com os saberes produzidos nas 
práticas sociais cotidianas, e o envolvimento de todos com esse mundo e seus saberes formais, seja como trabalhadores(as), como empregados(as) ou como desempregados(as)”
(FÓRUNS DE EJA/ENEJA, 2010).
Pensar em uma pedagogia própria para a EJA demanda pensar a especificidade
de pertencer aos setores populares da sociedade capitalista de produção. Por isso, Arroyo (2007) aponta para a necessidade de olhar para a especificidade de ser povo, de ser
trabalhador(a), de ser pessoa jovem e adulta dos setores populares. Ao problematizar a
realidade social em que se insere o sujeito da EJA e aferir que um dos primeiros traços que
marcam a vida dessas pessoas é o desemprego, o autor chama atenção para o fato de que
são, exatamente, essas pessoas que triplicam o trabalho informal.
Para que os(as) jovens, adultos(as) e idosos(as) tenham a oportunidade de escolher o percurso formativo que atenda a seus interesses, necessidades e aspirações, para
que se assegure a permanência deles/as na escola, é preciso considerar uma concepção
de currículo que reconheça as marcas das especificidades desses sujeitos da EJA: Jovens,
adultos(as) e idosos(as) demarcados(as) pelas questões geracionais em suas diferentes
histórias de vida, vinculadas às condições de classe, étnicas e de gênero, contextualizadas
social, histórica, política e economicamente, mas certamente, sujeitos que vêm em busca de escolarização, de um direito constitucional, direito que não tiveram acesso quando
crianças ou jovens (LAFFIN, 2016).