7.2 HISTÓRIA 
7.2.1 Texto introdutório
A construção de um currículo é sempre tarefa tensa, pois escolher conteúdos e
abordagens implica pensar e decidir sobre o processo de ensino e de aprendizagem em
todas as suas dimensões: acadêmicas, políticas e humanas. A escrita deste texto curricular
voltado ao Ensino de História para o território catarinense não foi um processo diferente,
visto que “vivenciamos”351
 a experiência complexa de organizar e pensar um currículo. Uma
pergunta deu o tom ao grupo de trabalho: Como desdobrar abordagens aos objetos de
conhecimentos elencados e relacionados às habilidades previstas para o Ensino de História na Base Nacional Comum Curricular (BNCC) que deem conta das especificidades do
estado de Santa Catarina?
Não cabe aqui, por questões de espaço, trazer todo o histórico que envolveu a efetivação do texto base da BNCC para nosso componente curricular ou, ainda, problematizar o
formato final que o documento recebeu. No entanto, é importante dizer que o texto que trazemos aqui dialoga com esse documento e com a configuração textual apresentada por ele.
Na BNCC, o Componente Curricular de História está organizado em todo o Ensino
Fundamental por meio de unidades temáticas diversificadas, constituídas por objetos de conhecimento que são diferentes para cada ano do Ensino Fundamental e que têm como finalidade atender às competências gerais e específicas previstas no documento orientador. Ao
final dos nove anos dessa etapa, os estudantes deverão ser capazes de desenvolver as seguintes competências, atribuídas ao ensino de História, conforme mostra a Figura 1 a seguir.

agrupamentos propostos não devem ser tomados como modelo
obrigatório para o desenho dos currículos.
Considerando esses pressupostos, e em articulação com as competências gerais da Educação Básica e com as competências específicas da
área de Ciências Humanas, o componente curricular de História deve
garantir aos alunos o desenvolvimento de competências específicas.
COMPETÊNCIAS ESPECÍFICAS DE HISTÓRIA PARA O
ENSINO FUNDAMENTAL
1. Compreender acontecimentos históricos, relações de poder e processos
e mecanismos de transformação e manutenção das estruturas sociais,
políticas, econômicas e culturais ao longo do tempo e em diferentes
espaços para analisar, posicionar-se e intervir no mundo contemporâneo.
2. Compreender a historicidade no tempo e no espaço, relacionando
acontecimentos e processos de transformação e manutenção das
estruturas sociais, políticas, econômicas e culturais, bem como
problematizar os significados das lógicas de organização cronológica.
3. Elaborar questionamentos, hipóteses, argumentos e proposições
em relação a documentos, interpretações e contextos históricos
específicos, recorrendo a diferentes linguagens e mídias, exercitando a
empatia, o diálogo, a resolução de conflitos, a cooperação e o respeito.
4. Identificar interpretações que expressem visões de diferentes sujeitos,
culturas e povos com relação a um mesmo contexto histórico, e
posicionar-se criticamente com base em princípios éticos, democráticos,
inclusivos, sustentáveis e solidários.
5. Analisar e compreender o movimento de populações e mercadorias
no tempo e no espaço e seus significados históricos, levando em conta
o respeito e a solidariedade com as diferentes populações.
6. Compreender e problematizar os conceitos e procedimentos norteadores
da produção historiográfica.
7. Produzir, avaliar e utilizar tecnologias digitais de informação e
comunicação de modo crítico, ético e responsável, compreendendo seus
significados para os diferentes grupos ou estratos sociais.
Em termos gerais, observa-se então que, na BNCC, o ensino de História tem como
finalidade propiciar aos estudantes a compreensão contextualizada dos acontecimentos
históricos de forma a elaborar questionamentos, hipóteses e argumentos. Indica, ainda,
que diferentes visões sobre os distintos sujeitos, povos e culturas sejam construídas em
bases éticas, inclusivas e democráticas. Chama atenção, também, a ênfase dada à necessidade do desenvolvimento de conceitos e de procedimentos do fazer historiográfico,
possibilitando o desenvolvimento das competências específicas do componente História.
No entanto, não deixa de se fazer necessário destacar a grande abrangência e as complexidades do conjunto dessas competências. Esse aspecto salta aos olhos especialmente
quando estas se materializam nas habilidades do componente, como se verá a seguir.
Figura 1 - Competências atribuídas ao ensino de História
Fonte: Brasil (2017, p. 402).
Em termos de organização, cabe dizer que, na BNCC, o componente curricular de
História está distribuído a partir de duas ópticas diferentes: uma para os anos iniciais e outra
para os anos finais. Essa caraterística é percebida na maneira como foram elaborados e
definidos os objetos de conhecimento e as habilidades. Dialogando, portanto, com essas duas
perspectivas, os textos aqui apresentados também precisaram de orientações diferentes.
Nas leituras, foi percebido que, nos anos iniciais, os objetos de conhecimento e as
habilidades apresentadas permitiram a elaboração de abordagens que se define, aqui, como
“mais conceituais”. Assim, o trabalho realizado para a escrita do currículo base para o território
catarinense foi feito no sentido de apresentar considerações que aparecem como desdobramentos dos objetos de conhecimento para o desenvolvimento das habilidades. Assim, o texto
construído e organizado na 4ª coluna do quadro apresentado no Apêndice A deste documento
visa “conversar” com os objetos de conhecimentos e as habilidades originalmente apresentadas no texto da BNCC. Essa coluna não apresenta linhas para que sejam compreendidas
como questões que podem/devem ser movimentadas sempre que os/as professores/as e o
Projeto Político Pedagógico sentirem a necessidade de tal movimentação pedagógica.
Por sua vez, na BNCC, nos anos finais, os objetos de conhecimento e as habilidades encontram-se mais caracterizados por uma “ordenação factual”. Nesse momento,
a opção do grupo de trabalho foi pensar as abordagens também nessa ordenação cronológica. Assim, a coluna foi construída de modo a estabelecer o que se chama, aqui,
de desdobramento ou abordagens de/aos conteúdos. Diante da necessidade de pensar
sobre habilidades construídas originariamente em função dos conteúdos, foram listados
desdobramentos e/ou inseridos temas diretamente relacionados ao estado de Santa Catarina, no passado e no presente. Estabeleceram-se, assim, conteúdos para os objetos
de conhecimento em uma perspectiva local e regional em relação ao global. Buscou-se
uma apresentação dos conteúdos que dialogassem com as competências apresentadas
no texto da BNCC, notadamente a parte onde se aponta para o estudo de abordagens que
contemplem a diversidade, a pluralidade dos povos. Nesse momento, a opção do grupo foi
optar por estruturar linhas mais próximas às habilidades, sendo importante lembrar, porém,
que essa separação não significa necessariamente uma segmentação dos conteúdos; afinal, eles precisam ser operacionalizados de forma relacional e dialógica.
Como histórico da discussão realizada no Seminário, cabe registrar a dificuldade dessa etapa do trabalho: Como mobilizar tantos conteúdos sem esvaziar o sentido mais amplo
do aprendizado histórico? Após amplo debate, o grupo optou por manter a apresentação dos
conteúdos de modo a construir, sempre que possível, uma argumentação/abordagem para
eles em função das habilidades e das competências gerais apresentadas pela BNCC. 
Este documento curricular não pretende apresentar modelos metodológicos a serem seguidos por professores/as, visto que o espaço da sala de aula é o território do fazer
docente. Contudo, cabe ressaltar alguns pressupostos que permeiam os processos de
ensino e de aprendizagem frente aos objetos de conhecimento e às habilidades apresentados pela BNCC e os desdobramentos de conteúdos feitos neste texto.
Entendemos que tanto nos anos iniciais quanto nos anos finais é fundamental que o
processo de ensino de História tenha nas vivências dos estudantes o seu ponto de partida
e chegada. Assim, os objetos de aprendizagem precisam necessariamente ser pensados
a partir dos contextos dos estudantes, visando propiciar o exercício de uma cidadania
participativa que os permita a compreensão de suas experiências como sujeitos históricos.
Outrossim, é preciso que esse processo amplie e qualifique o seu conhecimento sobre a
História e sua maneira de agir no mundo. O uso metodológico dos conteúdos permite ir
além dos fatos e devem ser mobilizados e problematizados dentro dessa perspectiva.
É pertinente lembrar a importância da mobilização de diferentes documentos
históricos e materiais didático-pedagógicos para o trabalho de planejamento e de realização
das aulas. Falando especificamente de promover o que o texto da BNCC chama de atitude
historiadora para professores e estudantes, é primordial que os sujeitos em todo o percurso
formativo do Ensino Fundamental sejam desafiados a compreender as diferentes modalidades de fontes e seu papel na escrita e na compreensão da História. No processo de ensino e de aprendizagem, é importante, assim, que procedimentos de seleção e de leitura de
documentos, a comparação, a análise, a contextualização e a interpretação destes façam
parte do cotidiano da aula de História. É relevante lembrar que a definição de documento
histórico engloba exemplos de diferentes suportes da cultura escrita, visual, oral e digital.
No mesmo sentido, a avaliação das ações vinculadas ao ensinar e ao aprender precisam ser vivenciadas como parte do processo e não como o seu fim. Sendo, aqui, projetada
uma formação integral, certamente também a avaliação precisa ser entendida como diagnóstica em seus preceitos (processual, contínua e cumulativa) (PC/SC). Assim, convergindo
para as competências específicas apresentadas pela BNCC, entende-se como importante
que sejam oportunizadas situações de avaliação que estejam relacionadas à interpretação, à
compreensão e à construção de argumentos a respeito dos processos históricos estudados.
Por fim, o documento curricular aqui construído em diálogo com as competências e
as aprendizagens definidas pela BNCC visou desenhar um percurso formativo para estudantes do território catarinense para o componente História. Espera-se que, no cotidiano
da escola, ele seja estudado, experienciado para dialogar com as especificidades das diferentes localidades de Santa Catarina. Nesse sentido, entende-se que é papel das escolas
e do(a) professor(a) transitar pelos conteúdos que atendam às necessidades e aos interesses previstos no Projeto Político Pedagógico da Escola.