4.1 LÍNGUA PORTUGUESA
4.1.1 TEXTO INTRODUTÓRIO
O currículo do território catarinense resulta de um processo colaborativo, cujo escopo é nortear o trabalho pedagógico por meio da identificação dos objetos de conhecimento
e habilidades, resultando em um rol de conteúdos capazes de estabelecer e desenvolver
as competências necessárias aos educandos. Segundo Santos e Moreira (1995), a escolha e o tratamento dos conhecimentos curriculares constituem atividades necessariamente
permeadas por conflitos, lutas e negociações, em vez de simplesmente tarefas especializadas, passíveis de serem realizadas eficiente, objetiva e cientificamente, que visam garantir a hegemonia, no currículo, de determinados saberes, valores e visões de mundo.
Na produção deste documento, consideraram-se as seguintes questões: que currículo
visa à educação integral do sujeito? Como o currículo explicita, para os professores, o desenvolvimento das competências e das habilidades propostas no documento da Base Nacional
Comum Curricular (BNCC)? Para responder tais questões, foram feitas leituras e releituras da
BNCC (2017) e da Proposta Curricular de Santa Catarina (2014), a fim de compreenderem-se
os conceitos fundamentais da área de Linguagens e suas tecnologias, especificamente do
componente Língua Portuguesa, no que tange aos objetos de conhecimento e suas respectivas habilidades. Posteriormente, foi elaborada a primeira versão do documento, pelos professores das redes públicas estadual e municipal, contendo os saberes e os conhecimentos
pertinentes à sala de aula.
Convém ressaltar que o documento da BNCC, no que concerne à estrutura do componente Língua Portuguesa, apresenta Campos de atuação, Práticas de linguagem, Objetos de conhecimento e Habilidades, além das competências específicas de Linguagem e
de Língua Portuguesa. Os campos de atuação são territórios de práticas de linguagem que
contribuem para o desenvolvimento de situações de ensino na esfera da vida cotidiana/
pública; nas práticas de estudo e de pesquisa, de forma a promover ações nesse âmbito
e, ainda, no campo artístico literário para (re)construção de formação leitora e ações de
apreciação e desenvolvimento de prática de leitura literária. As práticas de linguagem transformam-se em eixos, compreendidas como o desenvolvimento de habilidades centradas
no texto como unidade de ensino, com foco na oralidade, na leitura/escuta, na produção
(escrita e multissemiótica) e na análise linguística/semiótica, envolvendo conhecimentos
linguísticos. Os objetos de conhecimento são conceitos essenciais para o desenvolvimento
das habilidades e articulam-se aos conteúdos relacionados às práticas de linguagem. As
habilidades são as ações necessárias para que o estudante desenvolva as competências
do componente curricular, apresentadas a seguir

LINGUAGENS – LÍNGUA PORTUGUESA
ENSINO FUNDAMENTAL
87
COMPETÊNCIAS ESPECÍFICAS DE LÍNGUA PORTUGUESA
PARA O ENSINO FUNDAMENTAL
1. Compreender a língua como fenômeno cultural, histórico, social, variável,
heterogêneo e sensível aos contextos de uso, reconhecendo-a como
meio de construção de identidades de seus usuários e da comunidade
a que pertencem.
2. Apropriar-se da linguagem escrita, reconhecendo-a como forma de
interação nos diferentes campos de atuação da vida social e utilizando-a
para ampliar suas possibilidades de participar da cultura letrada, de
construir conhecimentos (inclusive escolares) e de se envolver com
maior autonomia e protagonismo na vida social.
3. Ler, escutar e produzir textos orais, escritos e multissemióticos que
circulam em diferentes campos de atuação e mídias, com compreensão,
autonomia, fluência e criticidade, de modo a se expressar e partilhar
informações, experiências, ideias e sentimentos, e continuar aprendendo.
4. Compreender o fenômeno da variação linguística, demonstrando atitude
respeitosa diante de variedades linguísticas e rejeitando preconceitos
linguísticos.
5. Empregar, nas interações sociais, a variedade e o estilo de linguagem
adequados à situação comunicativa, ao(s) interlocutor(es) e ao gênero
do discurso/gênero textual.
6. Analisar informações, argumentos e opiniões manifestados em
interações sociais e nos meios de comunicação, posicionando-se ética e
criticamente em relação a conteúdos discriminatórios que ferem direitos
humanos e ambientais.
7. Reconhecer o texto como lugar de manifestação e negociação de
sentidos, valores e ideologias.
8. Selecionar textos e livros para leitura integral, de acordo com objetivos,
interesses e projetos pessoais (estudo, formação pessoal, entretenimento,
pesquisa, trabalho etc.).
9. Envolver-se em práticas de leitura literária que possibilitem o
desenvolvimento do senso estético para fruição, valorizando a literatura
e outras manifestações artístico-culturais como formas de acesso às
dimensões lúdicas, de imaginário e encantamento, reconhecendo o
potencial transformador e humanizador da experiência com a literatura.
10. Mobilizar práticas da cultura digital, diferentes linguagens, mídias e
ferramentas digitais para expandir as formas de produzir sentidos (nos
processos de compreensão e produção), aprender e refletir sobre o
mundo e realizar diferentes projetos autorais.
Finalmente, a partir dos estudos realizados, discussões, análise documental e contribuições apresentadas, cientes das abrangências do documento no território catarinense,
cabe aos órgãos públicos e privados bem como aos seus professores a responsabilidade
de tornar essas questões realidade em suas salas de aula.
4.1.2 FUNDAMENTOS TEÓRICO-METODOLÓGICOS
O ensino de Língua Portuguesa objetiva formar alunos leitores e produtores de textos
em/e para diferentes contextos. Para tanto, a prática docente tem como base as práticas de
produção de textos, de leitura e de reflexão sobre a linguagem, bem como a reescrita, conceitos norteadores preconizadas por: Geraldi (1997, 2010, 2015), Vasconcellos (1995, 2000),
Britto (1997), Possenti (1997, 1999), Soares (1986, 2000), Bagno (2001), Bagno, Correa e
Saleh (2007), Marcuschi (2008), Antunes (2010), Koch e Travaglia (2018) entre outros.
De acordo com a Proposta Curricular de Santa Catarina (SANTA CATARINA, 2014,
p.33), o ser humano desenvolve as funções psicológicas superiores, tais como atenção,
memória, representação etc., as quais viabilizam a estruturação da consciência, do pensamento humano e possibilitam operações abstratas. A linguagem integra e permeia a Área
do Conhecimento Linguagens, e o texto é o elo desse processo de interação social/linguística. No componente Língua Portuguesa:
[...] o texto ganha centralidade na definição dos conteúdos, habilidades e objetivos, considerado a partir de seu pertencimento a um gênero discursivo que
circula em diferentes esferas/campos sociais de atividade/comunicação/uso da
linguagem. Os conhecimentos sobre os gêneros, sobre os textos, sobre a língua, sobre a norma-padrão, sobre as diferentes linguagens (semioses) devem
ser mobilizados em favor do desenvolvimento das capacidades de leitura, produção e tratamento das linguagens, que, por sua vez, devem estar a serviço da
ampliação das possibilidades de participação em práticas de diferentes esferas/
campos de atividades humanas. (BRASIL, 2017, p. 67).
Assim, o componente Língua Portuguesa (ver quadros com os objetos de conhecimento, habilidades e conteúdos no Apêndice A) apresenta-se com a função de privilegiar os
gêneros textuais, bem como contemplar os novos letramentos digitais. Por isso, o presente
documento aponta para uma prática docente em que o professor aborde, a partir do texto, a
Leitura/Escuta, a Escrita, a Produção de texto (reflexão, dialogia, intertextualidade, estratégias), a Oralidade (compreensão, produção, efeitos de sentido, recursos linguísticos e multissemióticos, relação entre língua falada e escrita) e a Análise linguística/Semiótica (Fono-
-ortografia, Morfossintaxe, Sintaxe, Semântica, Variação Linguística e Elementos da escrita).
Compreende-se, aqui, a prática de produção de textos como ponto importante no
processo de ensino e de aprendizagem, porque é no texto que a língua se revela em sua
totalidade, na intenção de registrar informações e conhecimentos. A ação educativa é, assim,
fundamental pelas ampliações de perspectivas, de interação e de cooperação para compreenderem os conteúdos referenciais associados à escrita. Em se tratando de Oralidade, convém
mencionar que se aprofunda o conhecimento e o uso da língua oral, bem como as suas características de interações discursivas e as estratégias de fala e escuta em intercâmbios orais.

A leitura de textos integrada às atividades de análise, questionamento e síntese
tem o propósito de produzir sentidos. Essa prática constitui-se possibilidade de reflexão do
aluno, para favorecer a construção de conhecimento articulado ao propósito da linguagem
e da língua. Por outro lado, no que se refere à literatura, este documento tem a intenção
de colaborar com a criatividade, possibilitar o encantamento e a imaginação e, portanto, a
fruição. Visa-se à formação de um leitor proficiente, capaz de construir seu próprio itinerário de leituras.
A reflexão sobre a linguagem refere-se às atividades que tomam as características
da linguagem como seu objeto, permitem falar sobre a linguagem, seu funcionamento e as
configurações textuais. É a construção de um conhecimento sobre a própria língua, buscando explicitar como ela é constituída e como funciona nas diferentes situações de interação
comunicativa.
A reescrita é um dos momentos que os alunos se envolvem ativamente no processo de produção, mobilizam conhecimentos e reconhecimentos de aspectos necessários
para que com coesão e coerência construam sentido e significado em seus registros,
primando pela função social da escrita.
A mediação do professor cumpre o papel de organizar ações que possibilitem aos
alunos compreenderem o eu, o outro e o nós nas diferentes esferas (humanas, sociais,
políticas, econômicas, ambientais, culturais e religiosas) reconhecendo as diferenças e as
diversidades como potencialidade no processo de ensino e aprendizagem.
4.1.3 AVALIAÇÃO DO PROCESSO DE ENSINO E APRENDIZAGEM
A avaliação requer processos contínuos que permitem analisar aspectos de intervenção, ou seja, auxiliem no planejamento de atividades e no redimensionamento das ações pedagógicas.
Melhorar os resultados das avaliações exige reflexão de todos os que participam
desse processo. Isso requer dos professores uma postura crítica e investigativa de sua
prática pedagógica. Nessa perspectiva, considera-se importante a utilização de diferentes
instrumentos de avaliação e os respectivos critérios, a fim de proporcionar situações que
possibilitem a efetivação da prática textual, leitura e interpretação sem, no entanto, estas
se constituírem como atividades estabelecidas somente para fixar normas.
Salienta-se ainda que é preciso saber intervir nas produções textuais, leitura, oralidade, interpretações e análises, para que o aluno tenha condições de refletir sobre suas
produções, adquirindo autonomia de ação e elaborando conceitos da área.