4.4 LÍNGUA INGLESA 
4.4.1 Língua inglesa como raciocínio, reflexão
e potencialização do senso crítico
Este documento tem como ponto de partida a compreensão de que é por meio da
linguagem que a escola poderá cumprir o importante papel de facultar a apropriação de conhecimentos e, assim, promover a autonomia e o protagonismo nos estudantes para o exercício
da cidadania – que, ao ser transformado, também transforma a sociedade. Isso posto, concebemos o domínio da língua/linguagem – instrumento desenvolvido no âmbito da história e da
cultura para promover o intercâmbio social e a organização do pensamento (VYGOTSKI, 2014)
– como forma de inserção social na e pela interação entre o eu e o outro (BAKHTIN, 2010).
Em se tratando do mundo contemporâneo, em que a tecnologia aproxima povos e
culturas, o domínio da língua inglesa, na qualidade de língua franca (SEIDLHOFER, 2001),
com características plurais e multiculturais, e, portanto, dissociada de um território específico, instiga a inclusão social a partir de uma educação linguística orientada para a interculturalidade, visando, dessa forma, a ampliação do conhecimento em meio à diversidade
cultural, o que implica a compreensão e o respeito às diferenças. Assim, constitui ferramenta imprescindível para a transposição de barreiras físicas, de forma a viabilizar aos sujeitos
interações que lhes propiciam maior abrangência na busca por novos conhecimentos e
representações culturais a partir de suas vivências e suas experiências na esfera escolar.
Nessa perspectiva, a ação da escola - como espaço de socialização de saberes -
em relação ao ensino de língua inglesa, deve promover uma pedagogia da língua como
espaço de interação social, de sistematização, de elaboração e de apropriação de conhecimentos, em que importa, acima de tudo, questões de significação para o professor e para
o aluno. Assim sendo, a abordagem ao ensino de inglês deve suplantar práticas escolares 
tradicionais que privilegiem forma em detrimento de função comunicativa e expressiva –
aspectos gramaticais normativistas em detrimento de relações e intencionalidades funcionais que se estabelecem pela e na interação social, por ocasião do uso da língua. Isso
implica a compreensão de que a ação escolar deve dar lugar à construção de sentidos e
dar voz aos atores sociais que nela se inserem. Quando tomado nessa dimensão, o ensino
de língua extrapola a aprendizagem da língua na sua imanência e passa a subsidiar o raciocínio, a reflexão e a potencialização do senso crítico.
Em meio a essa discussão, cumpre o esclarecimento de que na proposta curricular
do território catarinense não se preconiza o apagamento da língua como sistema, mas prega,
isso sim, o fim do ensino da forma dissociada da função comunicativa e expressiva trazida
nos gêneros discursivos (BAKHTIN, 2010) – sejam orais ou escritos. Nosso argumento sugere, portanto, que forma e função estejam em permanente articulação a serviço da análise
linguística (GERALDI, 1997), a qual deve se dar em favor da compreensão e da produção
textuais. Isso implica dizer que o estudante precisa ter claro que vocabulário e estrutura
gramatical não são usados aleatoriamente nas produções linguísticas. Para tanto, professores precisam estar preparados para empreender em sua atividade docente uma ação que
propicie aos estudantes refletir acerca das diferenças de significação existentes. Relatar o
mesmo fato de diferentes formas pode ter implicações de sentido que indicam as intenções
dos falantes ou escritores. Está dada, assim, a necessária articulação entre forma e função.
Uma ação docente planejada com esse cuidado deve ter como ponto de partida
os gêneros discursivos, isso porque é nos gêneros do discurso que enunciados em dada
esfera social se materializam. Nesse contexto, é necessário assentar a noção de que é o
contexto sociointeracional, determinado dos gêneros do discurso – onde se dá a interação,
a que finalidade se presta – que determinará o que é esperado ou não, o que é adequado
ou não, o que é aceitável ou não em um dado tempo e espaço.
A partir dessa concepção, o professor organiza, então, seu fazer docente objetivando desenvolver nos estudantes as competências específicas ao longo do percurso da
educação básica.

obrigatório para o desenho dos currículos.
Considerando esses pressupostos, e em articulação com as competências gerais da Educação Básica e as competências específicas da
área de Linguagens, o componente curricular de Língua Inglesa deve
garantir aos alunos o desenvolvimento de competências específicas44.
44 Essas competências podem ser referência para a elaboração de currículos de outras
línguas, caso seja opção dos sistemas e redes ofertá-las.

1. Identificar o lugar de si e o do outro em um mundo plurilíngue e multicultural,
refletindo, criticamente, sobre como a aprendizagem da língua inglesa
contribui para a inserção dos sujeitos no mundo globalizado, inclusive no
que concerne ao mundo do trabalho.
2. Comunicar-se na língua inglesa, por meio do uso variado de linguagens em
mídias impressas ou digitais, reconhecendo-a como ferramenta de acesso
ao conhecimento, de ampliação das perspectivas e de possibilidades para a
compreensão dos valores e interesses de outras culturas e para o exercício
do protagonismo social.
3. Identificar similaridades e diferenças entre a língua inglesa e a língua
materna/outras línguas, articulando-as a aspectos sociais, culturais e
identitários, em uma relação intrínseca entre língua, cultura e identidade.
4. Elaborar repertórios linguístico-discursivos da língua inglesa, usados em
diferentes países e por grupos sociais distintos dentro de um mesmo país,
de modo a reconhecer a diversidade linguística como direito e valorizar
os usos heterogêneos, híbridos e multimodais emergentes nas sociedades
contemporâneas.
5. Utilizar novas tecnologias, com novas linguagens e modos de interação, para
pesquisar, selecionar, compartilhar, posicionar-se e produzir sentidos em
práticas de letramento na língua inglesa, de forma ética, crítica e responsável.
6. Conhecer diferentes patrimônios culturais, materiais e imateriais, difundidos
na língua inglesa, com vistas ao exercício da fruição e da ampliação de
perspectivas no contato com diferentes manifestações artístico-culturais.
Ao focalizar os conceitos e competências específicas do componente curricular que,
a nosso ver, devem articular o processo formativo do estudante quanto ao uso da língua
inglesa, cabe a ressalva de que, em nossa compreensão, o conteúdo aqui elaborado contempla a educação em linguagens de modo geral, o que implica a importância de línguas
estrangeiras/adicionais de modo geral, e não somente do Inglês, em respeito às diferentes
articulações que cada município tem decorrente de seu processo histórico, cultural e social.
4.4.2 Indicações metodológicas
A língua inglesa é obrigatória a partir do 6º ano, conforme afirma a Lei de Diretrizes
e Bases – LDB No
 9.394, de 20 de dezembro de 1996 (BRASIL, 1996); no entanto, muitos
municípios têm o início do percurso formativo dessa língua na Educação Infantil, ou nos anos
iniciais do Ensino Fundamental. Os docentes, independentemente da etapa, ao planejarem
as aulas, precisam pensar em como desenvolver a interação na e pela língua de forma contextualizada, lúdica e com intencionalidade pedagógica. Nesse mesmo viés didático-pedagógico, os docentes da Educação Infantil e do Ensino Fundamental – anos iniciais e finais 
– devem considerar os modos de planejar e de desenvolver os conceitos por meio do lúdico
e de gêneros discursivos – sejam orais ou escritos –, contemplando diferentes estratégias de
uma educação para todos. A utilização de flashcards, músicas, jogos, vídeos e recursos tecnológicos em situações de interação podem auxiliar no processo de apropriação da língua.
Esse planejamento que se fundamenta no ensino de línguas voltado aos gêneros
discursivos deve ser integrado a partir das unidades temáticas propostas neste documento, em consonância com a Base Nacional Comum Curricular (BRASIL, 2017) visando o
percurso formativo de modo espiral. Essa integração deve ser planejada por meio de diversas situações de aprendizagem de forma que a leitura, escrita, oralidade, conhecimentos
linguísticos e dimensão intercultural se integrem com as habilidades e os objetivos de
aprendizagem propostos a partir dos quadros organizadores ano a ano.
Essa integração entre as unidades temáticas e gêneros discursivos terão mais sentido ao estudante se o professor considerar temas transversais e, caso haja a possibilidade, o
trabalho de modo interdisciplinar. Importa considerar que o ensino da língua inglesa é, em si,
intercultural, cabendo ao professor promover a sensibilização de seus estudantes diante das
diferenças e das diversidades, levando o sujeito a refletir que cada ser humano é único em
sua essência, compreendendo e respeitando suas diferenças no percurso formativo. Para
isso, o estudo será mais significativo se os gêneros discursivos tiverem temas com mais afinidade à realidade do aluno e com conceitos estudados em outros componentes curriculares.
Sugerem-se alguns gêneros discursivos, a partir de materiais autênticos originais
ou adaptados, que, ao serem trabalhados no percurso formativo de acordo com o contexto
regional/ local e a partir de suas especificidades, possibilitem situações de interação na e
pela língua: apresentação pessoal, crachá, recados, bilhetes, calendário, cartões comemorativos, dramatizações/esquetes, horário escolar, agenda, e-mail, pequenos textos e
diálogos, trilhas sonoras, comic books / histórias em quadrinhos / tirinhas / charges, cartazes, fotolegendas, legendas de filmes / seriados, entrevistas, pequenos documentários,
biografias, timelines, blogspots, jogos digitais, mapas mentais e conceituais, notícias de
jornais e revistas, resumos / tópicos de notícias de jornais e revistas, enciclopédias online,
contos / romances e poemas em versões originais ou simplificadas, artes plásticas / museus on-line, cadernos e livros on-line, aplicativos on-line, verbetes, comentários em fóruns
e ambientes virtuais on-line, reportagens em suportes físicos ou on-line, carta / e-mail de
solicitação ou reclamação, carta / e-mail de editorial de revista, crônica argumentativa,
resenha crítica, publicidades / propagandas impressas e em suportes midiáticos, advice
columns, videocasts e podcasts.
Um aspecto marcante na formação do estudante é o seu interesse pelas tecnologias digitais e de comunicação que possibilitam a ampliação da visão cultural do aluno,
além de proporcionar experiências significativas com a língua inglesa. Deve-se considerar
também os multiletramentos no planejamento para a prática docente, pois:
Trabalhar com multiletramentos pode ou não envolver (normalmente envolverá)
o uso de novas tecnologias da comunicação e de informação (‘novos letramentos’), mas caracteriza-se como um trabalho que parte das culturas de referência
do alunado (popular, local, de massa) e de gêneros, mídias e linguagens por
eles conhecidos, para buscar um enfoque crítico, pluralista, ético e democrático
- que envolva agência – de textos/discursos que ampliem o repertório cultural,
na direção de outros letramentos (ROJO; MOURA, 2012, p. 27).
Compreender a avaliação como um dos elementos fundamentais do percurso formativo da aprendizagem do aluno e da prática docente implica em considerar a apropriação
do conhecimento e o desenvolvimento das habilidades pelos alunos. Sendo a avaliação
um dos princípios do sistema escolar, esta deve ser processual, contínua e diagnóstica,
visando os objetivos de aprendizagem estabelecidos pelo docente. Observar, registrar e
apontar fragilidades e potencialidades do processo de ensino e de aprendizagem torna-se
significativo no processo avaliativo.
É importante considerar os instrumentos e os critérios avaliativos em consonância
com os objetos do conhecimento e das habilidades dos eixos descritos para a língua inglesa na BNCC (BRASIL, 2017) – apresentados no Apêndice A deste texto – de modo a
oportunizar diferentes possibilidades de compreender a aprendizagem dos alunos ao longo
do percurso formativo planejado pelo professor para o componente curricular. 