Educação física
4.3.1 Texto introdutório
A educação é dialética, está continuamente em movimento seguindo a metamorfose social. Pontua-se, assim, como necessária, a busca por inovações pedagógicas que
visem a oferta de um ambiente propício para o processo de ensino e de aprendizagem.
Logo, é necessário que a comunidade escolar esteja aberta para acompanhar as transformações que acompanham a sociedade e, por consequência a educação. Nesse momento
de contribuição para o setor educacional, tendo como referência a Base Nacional Comum
Curricular321, apresenta-se o presente documento como um currículo base para a construção de uma realidade favorável para a Educação Básica. Aqui, trata-se especificamente da
Educação Física como componente curricular do Ensino Fundamental.
A Educação Física é um componente curricular da Educação Básica que compõe
a Área de Linguagens, dando continuidade ao percurso formativo iniciado na Educação Infantil, no campo de experiências “Corpo, Gesto e Movimento”332, no intuito de possibilitar
aos estudantes o conhecimento amplo sobre a diversidade das capacidades expressivas,
tendo um foco maior sobre a linguagem corporal. Trata-se, portanto, de uma área que tem
como objeto de estudo o movimento humano, que traz em si um corpo social e cultural que
expressa, em uma unidade existencial, uma forma única e individual, a forma de pensar, de
sentir e de agir. Ressalta-se que o corpo, ao se movimentar, expressa ideias, sentimentos,
valores e emoções traduzidos em posturas, gestos, com sentidos e significados. Deve-se,
por conseguinte, trabalhar suas especificidades e suas possíveis articulações com os demais
componentes curriculares.
Considerando esses pressupostos, o componente curricular de Educação Física
deve garantir aos alunos o desenvolvimento de dez competências específicas para o ensino fundamental, as quais são apresentadas a seguir. 
1. Compreender a origem da cultura corporal de movimento e seus vínculos
com a organização da vida coletiva e individual.
2. Planejar e empregar estratégias para resolver desafios e aumentar as
possibilidades de aprendizagem das práticas corporais, além de se envolver
no processo de ampliação do acervo cultural nesse campo.
3. Refletir, criticamente, sobre as relações entre a realização das práticas
corporais e os processos de saúde/doença, inclusive no contexto das
atividades laborais.
4. Identificar a multiplicidade de padrões de desempenho, saúde, beleza e
estética corporal, analisando, criticamente, os modelos disseminados na
mídia e discutir posturas consumistas e preconceituosas.
5. Identificar as formas de produção dos preconceitos, compreender seus
efeitos e combater posicionamentos discriminatórios em relação às práticas
corporais e aos seus participantes.
6. Interpretar e recriar os valores, os sentidos e os significados atribuídos
às diferentes práticas corporais, bem como aos sujeitos que delas
participam.
7. Reconhecer as práticas corporais como elementos constitutivos da
identidade cultural dos povos e grupos.
8. Usufruir das práticas corporais de forma autônoma para potencializar o
envolvimento em contextos de lazer, ampliar as redes de sociabilidade e a
promoção da saúde.
9. Reconhecer o acesso às práticas corporais como direito do cidadão,
propondo e produzindo alternativas para sua realização no contexto
comunitário.
10. Experimentar, desfrutar, apreciar e criar diferentes brincadeiras, jogos,
danças, ginásticas, esportes, lutas e práticas corporais de aventura,
valorizando o trabalho coletivo e o protagonismo.
Nessa direção, a Educação Física, na escola, torna-se a responsável por tematizar as
práticas corporais em suas diversas formas de codificação e de significação social e cultural,
não limitando-se na exploração de um espaço e um tempo específicos, buscando a valorização da produção de conhecimento historicamente construída por diversos grupos sociais.
A partir da pluralidade e ao mesmo tempo singularidade dos saberes relativos às práticas
corporais, é que se busca assegurar aos alunos a possibilidade de conhecer, de construir
e de reconstruir conhecimentos, proporcionando uma base educacional que pode ser o suporte primordial para: ampliação da consciência em relação ao movimento do seu próprio
corpo; aquisição e domínio de recursos para o cuidado de si e do outro; desenvolvimento de
autonomia para apropriação e utilização das diferentes manifestações corporais e suas finalidades. A Educação Física como componente curricular deve reunir, portanto, o que for de
mais significativo ao movimento humano, sendo representado aqui por seis Unidades Temáticas: Brincadeiras e Jogos, Esportes, Ginásticas, Danças, Lutas e Práticas Corporais
de Aventura. Essas unidades temáticas, em seu desenvolvimento no Ensino Fundamental,
devem atender as dez competências específicas expressas pela BNCC.
A seguir, apresenta-se cada uma das unidades temáticas e como se encontram
organizadas no presente documento.
	Brincadeiras e Jogos: O brincar/jogar interliga-se à sociedade, representando,
muitas vezes, os reflexos da imagem da realidade social em que os atores estão
inseridos. As crianças compartilham um espaço infantil, distinto do vivenciado pelos
adultos, e que retrata um espaço e um tempo propício para o desenvolvimento da
criatividade e vida social, com suas simbologias, imaginação, em que os jogos e as
brincadeiras são protagonizados pelas crianças. O que se defende aqui é o entendimento das brincadeiras e dos jogos com valores em si mesmos e não como meio
para se aprender outros conhecimentos correlatos, como ocorre com as brincadeiras
para aquecimento, os jogos pré-desportivos para o ensino dos esportes etc. Dessa
forma, o que a criança faz tem sentido, seja na lógica do faz de conta, da imaginação, da imitação, das histórias e até mesmo da competição. Ainda é preciso deixar
claro que as regras não são preexistentes às brincadeiras e aos jogos, mas, sim,
construídas e alteradas à medida que se fazem convenientes, sendo aceitas por todos que brincam para que se tenha valor. Por esse motivo, a criança pode inventar,
criar, recriar, decidir etc., oportunizando a troca de experiências, modos de convívio,
resolução de problemas, além do contributo direto para a exploração da liberdade
de expressão, das potencialidades e das limitações. Observação: para essa unidade
temática, não foi utilizada uma classificação específica com divisões internas.
	Esportes: O esporte é uma produção historicamente construída pelo homem, pautado na comparação do desempenho entre indivíduos ou grupos, regido por regras formais e conhecidas pela comunidade esportiva. O esporte da escola deve 
priorizar as questões inclusivas e promover a experiência de sucesso dos praticantes, de modo a promover a apropriação crítica da manifestação da cultura corporal de movimento, desenvolvendo o senso crítico, hábitos, atitude autonomia e
valores. Para tanto, cabe ao professor trabalhar atividades esportivas diversas e
organizadas de uma forma pedagogicamente participativa, de forma a salientar
os valores educativos e demonstrar a estreita relação existente entre o esporte
e os fenômenos sociais, por meio de problematizações e esclarecimentos, sem
se ater à prática pedagógica da competitividade, do rendimento e da exclusão. A
ações sobre a problematização da competitividade, do rendimento e da exclusão
não caminham no sentido da negação do valor das competições e da estrutura
organizacional dos esportes no âmbito escolar, mas, sim, na oferta de significado
crítico sobre a complexidade cultural, social, histórica e política dos esportes na
sociedade. Para a estruturação do Esporte, como unidade temática, é utilizado um
modelo de classificação que possibilita a distribuição das modalidades esportivas
seguindo princípios de semelhanças quanto a exigências motrizes. Assim, os esportes são classificados como: esportes de marca; esportes de precisão; com rede
divisória ou parede de rebote; esportes de campo e taco; esportes de invasão.
	Ginásticas: Ao longo da história, a ginástica tem sido direcionada para atingir diversos objetivos, fato que impacta diretamente na criação e na organização das diferentes modalidades existentes na atualidade. Na Educação Física escolar, é importante que a ginástica seja compreendida como área de conhecimento, em sua
totalidade, e não apenas fragmentada em rótulos de modalidades específicas. Contudo, esse entendimento não é uma negação da existência e da caracterização das
diferentes manifestações gímnicas, visto que estas são pertinentes ao processo de
formação integral do aluno. É mister que se garanta aos alunos a oferta de possibilidades para que compreendam as características, os princípios, os objetivos
e as técnicas de movimentos, próprios da área como um todo. Nessa direção, o
trato pedagógico da ginástica na escola deve proporcionar a exploração criativa e
que transcenda os limites corporais individuais, ultrapassando a lógica do desempenho veiculados no contexto competitivo. Dessa forma, mesmo que as ginásticas competitivas sejam parte dos conteúdos a serem desenvolvidos nas aulas de
Educação Física, estas não devem seguir os parâmetros assumidos pelos códigos
de pontuação das modalidades, visando a vivência prática sem limitadores pré-estabelecidos. Vale ainda destacar que a prática, mesmo que direcionada para um
caráter não regrado, é preciso primar pela segurança dos alunos. Nessa unidade
temática, foi utilizada uma classificação de acordo com os campos de atuação da
área da ginástica, sendo eles: competição; condicionamento físico; conscientização
corporal; demonstração. Dessas categorias, derivam-se modalidades específicas.

	Danças: A dança é uma atividade corporal que permite ao indivíduo se expressar
por meio de movimentos corporais significativos, que transcendem a linguagem oral
e gestual. Exterioriza sentimentos e emoções, costumes, hábitos e atitudes. É uma
clara expressão das diversas realidades culturais, que evoluíram por meio dos tempos, sendo considerada produto de múltiplos fatores socioculturais. Na escola, por
meio da dança, os alunos têm a possibilidade de compreender a história e a sociedade, colocando-se como atores e criadores da produção de conhecimento nesse
contexto e não somente como reprodutores de modelos. A partir dessa perspectiva,
as aulas que tematizam a dança na escola devem formar os alunos para pensar a
arte, torná-los melhores consumidores e espectadores. Para a organização da dança
na Educação Física escolar, foi utilizada a seguinte classificação em danças: criativa/educativa; de salão; de cultura popular/folclóricas; urbana; clássica; moderna;
e, contemporâneas. Dessas categorias, são derivadas manifestações específicas.
	Lutas: É possível definir as lutas como práticas corporais com significado histórico
e social para a humanidade, a qual incorpora objetivos que denotam a oposição de
ações entre indivíduos, nas quais o foco está no corpo do outro, e as ações são de
caráter simultâneo e imprevisível, em que são empregadas técnicas, táticas e estratégias específicas para imobilizar, desequilibrar, atingir ou excluir o oponente de um
determinado espaço. Assim sendo, carregam características de enfrentamento físico
direto entre pessoas, por meio de regras claramente estipuladas. Também é preciso
observar que as lutas são impregnadas pelas marcas de visão de mundo do grupo
social em que elas foram produzidas e/ou são praticadas. Nessa direção, é imperativo problematizar a compreensão das lutas na sociedade, instalando-se o debate
sobre os limites entre a esportivização e a violência. Para uma melhor organização,
nessa unidade temática, optou-se pela seguinte classificação das lutas: de curta distância; de média distância; e de longa distância. É importante observar que o trato
das lutas toma como referência os jogos e as adaptações como a principal estratégia pedagógica, a fim de promover o desenvolvimento dos elementos específicos.
	Práticas corporais de aventura: As práticas corporais de aventura foram contempladas ao longo da história humana, tendo como característica o forte vínculo com o
desafio e a emoção. De acordo com as necessidades, foram sendo criados equipamentos e técnicas para a prática segura e eficaz das diferentes manifestações que
focam na exploração corporal que requer perícia e proeza diante das situações de
imprevisibilidade que se apresentam na interação entre praticante e ambiente. Desse
modo, optou-se por utilizar uma classificação que considera o ambiente de prática,
sendo eles: práticas de aventura urbanas e práticas de aventura na natureza. Ainda 

vale salientar que, quando não houver possibilidades para a vivência prática das
manifestações apresentadas nos conteúdos, se faz necessária a construção de alternativas para garantir, ao aluno, o acesso a esses saberes, para que eles conheçam
e saibam identificar os elementos básicos de cada manifestação, bem como suas
características históricas e culturais.
4.3.2 Educação Física e a diversidade como princípio formativo
É inegável a centralidade do(s) corpo(s) para a disciplina de Educação Física. Buscase, dessa forma, voltar o olhar para os sentidos e os significados expressos nas práticas
pedagógicas em relação a eles e no respeito às diferenças. Ressalta-se que a inclusão
de sujeitos com deficiências, transtornos, síndromes e altas habilidades/superdotação
demanda uma nova organização do trabalho pedagógico.
Deve, também, possibilitar situações de aprendizagem da diversidade cultural, incluindo as de origem afro-brasileira e africana, quilombola e indígena, de modo a promover a
convivência e a coexistência. Portanto, trata-se de um processo que requer um olhar sensibilizado, amparado por conceitos de campos de conhecimento complexos e abarca a necessidade do fazer educativo plural, integral e de respeito à diversidade e à promoção dos direitos
humanos no meio escolar. Um projeto de educação cidadã, comprometida e democrática.
4.3.3 Avaliação no contexto da Educação Física escolar
As principais discussões pedagógicas sobre a avaliação na atualidade apontam
para a necessidade de compreensão da avaliação associada ao caráter formativo e educacional, constituindo-se como um processo privilegiado de estudo para o aluno e de análise
da qualidade do ensino e da aprendizagem pelo professor. Logo, a avaliação não deveria
ser traduzida nem pela quantificação reducionista de quem sabe e quem não sabe, e muito
menos pela punição relativa à participação/ao envolvimento dos alunos.
Assim, para implementar um sentido formativo à avaliação, é imperativo que se modifiquem as intenções que são pautadas no desempenho físico. A avaliação em Educação
Física deve valorizar os enfoques cognitivo, crítico-social, psicológico e afetivo, bem como o
desenvolvimento motor. Preconiza-se, dessa maneira, a formação integral do sujeito, considerando os aspectos conceitual, procedimental e atitudinal. Nessa perspectiva, a avaliação
deve apresentar-se de forma processual, levando em consideração os aspectos quantitativos e qualitativos, assumindo e respeitando seu caráter diagnóstico, formativo e somativo.

4.4.4 Educação Física no Ensino Fundamental: unidades temáticas,
objetos de conhecimento, conteúdos e habilidades
No Apêndice A deste texto, são apresentados quadros contendo as unidades temáticas da Educação Física e seus respectivos objetos de conhecimento, conteúdos e
habilidades. É importante considerar que os objetos de conhecimento são detalhados na
coluna referente aos conteúdos, que, por sua vez, se constituem como possibilidades que
auxiliam o processo de seleção de conteúdos para compor o currículo escolar. Para tanto,
faz-se necessário compreender que a apresentação desses conteúdos tem o intuito de
subsidiar e não de limitar o planejamento da Educação Física, buscando, assim, garantir
a aprendizagem e o desenvolvimento de forma ininterrupta em todo o percurso formativo.
Os quadros do Apêndice são organizados em: anos iniciais (1º e 2º anos), anos
iniciais (3º a 5º ano), anos finais (6º e 7º anos) e anos finais (8º e 9º anos).