1.2 EDUCAÇÃO PARA AS RELAÇÕES ÉTNICO-RACIAIS
Consultor
Marcos Rodrigues da Silva
Colaboradora
Cátia Regina Dalmolin
Grupo de Trabalho
Arlene Aparecida de Arruda
 Vanice Pizzolloto Vitali
 Juciléia Fontanella
 Odair de Souza
 Karin Aline Henzel
 Rosemar Rodrigues Padilha
 Nanci Alves da Rosa
1.2.1 Texto introdutório
As relações étnicas são ações que consideram os seres humanos diversos em
suas experiências de vida históricas e culturais, únicos em suas personalidades e, também, diversos em suas formas de perceber o mundo.
A partir das Diretrizes Curriculares Nacionais Gerais da Educação Básica (2013)4
,
respaldada constitucionalmente no artigo 1º da Constituição Federal (1988), que trata dos
princípios fundamentais da cidadania e da dignidade da pessoa humana, do pluralismo
político, dos valores sociais do trabalho e da livre iniciativa, o projeto educacional brasileiro
concerne: “[...] construir uma sociedade livre, justa e solidária; garantir o desenvolvimento nacional; erradicar a pobreza e a marginalização e reduzir as desigualdades sociais e
regionais; promover o bem de todos sem preconceitos de origem, raça, sexo, cor, idade e
quaisquer outras formas de discriminação”. (BRASIL, 2013 p. 16 )
Diante desse cenário, o desafio está em implementar práticas pedagógicas interdisciplinares, articuladas aos componentes curriculares, mediante a utilização de metodologias e de estratégias que visem assegurar o respeito, o reconhecimento, o protagonismo e
a valorização étnico-racial dos afrodescendentes e indígenas no ambiente escolar.
Evidencia-se, também, a necessidade de formação docente com vistas à sensibiliza4
 Brasil. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Básica. Secretaria de Educação Continuada, Alfabetização, Diversidade e Inclusão. Secretaria de Educação Profissional e Tecnológica. Conselho Nacional
da Educação. Câmara Nacional de Educação Básica. Diretrizes Curriculares Nacionais Gerais da Educação
Básica / Ministério da Educação. Secretaria de Educação Básica. Diretoria de Currículos e Educação Integral.
Brasília: MEC, SEB, DICEI, 2013. 562p.
ção e à construção de estratégias para equacionar questões ligadas ao combate às discriminações raciais, de gênero, ao feminicídio, à xenofobia e à homofobia. Além disso, faz-
-se necessária a construção de material didático-pedagógico que contemple a diversidade
étnico-racial na escola e a valorização dos diversos saberes e culturas, garantindo assim
o cumprimento da Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional5
, LDB nº 9394/1996,
atualizada em 2018, em seu art. 3º, incisos I, II, III, IV, XII, a saber,
I – igualdade de condições para o acesso e permanência na escola;
II – liberdade de aprender, ensinar, pesquisar e divulgar a cultura, o pensamento, a arte e o saber;
III – pluralismo de ideias e de concepções pedagógicas; IV – respeito à liberdade e apreço à tolerância;
XII – consideração com a diversidade étnico-racial; XIII – garantia do direito à
educação e à aprendizagem ao longo da vida. (LDB, 2018 p. 09)
1.2.2 Compreensão de cada tema das diversidades de Santa Catarina
De acordo com a Lei Nº 10.639, de 9 de janeiro de 2003 (BRASIL, 2003), que trata
da inclusão do ensino da história e da cultura africana e afro-brasileira e, posteriormente,
com a inserção da cultura e da história indígena por meio da Lei Nº 11.645, de 10 março
de 2008 (BRASIL, 2008), provoca-se a mudança de um currículo hegemônico até então.
 A implementação dessas leis nas escolas, por meio dos conteúdos, trabalhados
nos diferentes componentes curriculares, faz com que o conhecimento dos elementos culturais e de natureza emancipatória sejam voltados a todas as etnias presentes no território
catarinense. As práticas pedagógicas inclusivas e interdisciplinares transformam, por conseguinte, a escola em um espaço de convivência cidadã, de forma a promover a interação,
o respeito, o reconhecimento e a valorização entre os diferentes grupos étnicos. Contribui-
-se, assim, para a atuação de profissionais da educação com posturas antirracistas, não
discriminatórias e excludentes.
 De que diversidade está se falando?
A diversidade étnico-racial catarinense envolve os grupos indígenas (Guaranis, Xoglengs, Kaigangs), os afrodescendentes, os quilombolas, os caboclos, os mestiços, os
ciganos, em respeito aos novos processos migratórios.
5
 LDB : Lei de diretrizes e bases da educação nacional. – 2. ed. – Brasília : Senado Federal, Coordenação de
Edições Técnicas, 2018. 58 p. Conteúdo: Leis de diretrizes e bases da educação nacional – Lei nº 9.394/1996
– Lei nº 4.024/1961.Disponível em: < https://www2.senado.leg.br/bdsf/bitstream/handle/id/544283/lei_de_diretrizes_e_bases_2ed.pdf> Acesso em 16 set 2019.
 Quem são os sujeitos da diversidade?
Os sujeitos da diversidade “somos todos nós”, mas há de destacarem-se os grupos
que vivenciaram processos de preconceito e discriminação. A Lei de Diretrizes e Bases da
Educação Nacional (Lei Nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996) obriga o ensino de conteúdos históricos nas escolas: os afro-brasileiros e indígenas (BRASIL, 1996).
De acordo com as Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação em Direitos
Humanos (2012)6
 isso significa que “(...) todas as pessoas, independente do seu sexo,
origem nacional, étnico-racial, de condições econômicas, sociais ou culturais; de suas escolhas de credo; orientação sexual; identidade de gênero; faixa etária, pessoas com deficiência, altas habilidades/superdotação, transtornos globais e do desenvolvimento, têm a
possibilidade de usufruírem de uma educação não discriminatória e democrática”.
 A diversidade como elemento fundante da atualização curricular
A concepção da Educação Básica como direito vem acompanhada de duas outras
dimensões, que são imprescindíveis para a sua realização: a ideia de uma educação comum e a do respeito às diferenças. É fundamental vivenciar uma estrutura escolar, que
acolha os sujeitos em seus tempos, seus pertencimentos, sua cultura e seus valores. A
qualidade da educação também é observada nas práticas para o respeito às diferenças e
a equidade. Assim sendo, o Quadro 1, a seguir, traz os componentes curriculares de cada
tema das diversidades, e, a seguir, aborda-se o processo avaliativo.
Processo avaliativo:
● Avaliar os estudantes de forma quantitativa, sobressaindo o aspecto qualitativo em todo o
seu percurso formativo.
● Considerar os aspectos socioculturais no processo de avaliação de estudantes negros e indígenas.
● Priorizar avaliações interdisciplinares, envolvendo todo os componentes curriculares.
● Avaliar para além da perspectiva somatória com ênfase em avaliações diagnósticas e formativas.