APRESENTAÇÃO
O currículo é a potencial ferramenta que norteia e fundamenta as práticas pedagógicas dos professores e garante a qualidade do sistema de ensino. Com base nessa premissa, o Estado de Santa Catarina apresenta com muita alegria, o Currículo do Território
Catarinense, alicerçado pela Base Nacional Comum Curricular (BNCC), fruto do genuíno
esforço coletivo, o qual tem como meta a aprendizagem e o compromisso de equidade na
educação de toda a sociedade.
O ritmo das mudanças, das inovações e a velocidade das informações do mundo
moderno exigem dos educadores um olhar cada vez mais atento, sob a óptica do aluno,
alinhado às demandas do estudante atual, de modo a prepará-lo e motivá-lo para os estudos, para que faça o melhor uso possível do período em que está na escola. Nesse cerne,
temos conclamado todos os profissionais da educação a trabalhar incansavelmente para
desenvolver nos estudantes o sentimento de pertencimento para com suas escolas. Uma
escola que consiga intensificar esse sentimento terá alunos ainda mais dedicados e, consequentemente, com melhores resultados e melhor desempenho escolar.
Ao apresentarmos à sociedade o Currículo do Território Catarinense, materializamos o documento organizador das atividades escolares, concretizando diferentes formas
de uso dos tempos e dos espaços pedagógicos para a Educação Infantil e o Ensino Fundamental de Santa Catarina. O documento inicia com as reflexões sobre a Diversidade,
seguido das orientações para a Educação Infantil. Na sequência, apresentam-se as orientações para o Ensino Fundamental, mantendo-se a unidade entre os anos iniciais e finais.
O objetivo é manter a unidade de um documento, que entrelace seus conceitos e dialogue
com as matrizes norteadoras em todas as fases do percurso formativo.
O ineditismo do documento em questão ressalta-se pela estreita sintonia em que
trabalharam as esferas, estadual e municipal, com o objetivo de entregar à sociedade, a
garantia do conjunto de aprendizagens essenciais, prospectando melhores alunos, cidadãos mais bem formados, futuros bons profissionais e, assim, mostrarmos que é possível
desenvolver ambientes acolhedores em nossas escolas e fazermos uma educação pública efetiva e de qualidade.
Temos repetido o ditado africano: “É preciso toda uma aldeia para educar uma
criança”; assim, o trabalho conduzido pela Secretaria Estadual de Educação, em regime
de colaboração com a União Nacional dos Dirigentes Municipais de Educação (UNDIME),
a União Nacional dos Conselhos Municipais de Educação (UNCME), o Conselho Estadual
de Educação (CEE) e, também, com a participação da Federação Catarinense de Municípios (FECAM), assegurou, de forma democrática, que todos os atores comprometidos com 
a educação em nosso Estado sejam partícipes na consolidação do currículo.
Esse processo foi iniciado em 2015, com a criação da Comissão Executiva Estadual da BNCC; em 2016, foi criado o Comitê Executivo em regime de colaboração (SED,
UNDIME/SC, CEE e UNCME). Em 2017, foram realizados encontros, consultas públicas e
formações que geraram um documento preliminar entregue ao CEE no final de 2018. Em
2019, retomado o processo de implementação da BNCC em Santa Catarina, a realização
do 1º Seminário, no mês de abril, mobilizou mais de 500 profissionais da educação, entre
professores e gestores, para a sistematização e a finalização do currículo.
O desenvolvimento de mentes criativas que façam a diferença em Santa Catarina
passa por uma educação de qualidade, que promova a revolução positiva que todos almejamos. Quem ganha com isso é a própria sociedade catarinense, que é para quem devemos dar respostas e apresentarmos sempre as melhores soluções de continuidade. Para
isso, as diretrizes e as orientações, aqui apresentadas, são fatores críticos de sucesso
para que logremos êxito nesse propósito.
Finalizo destacando o empenho excepcional e a dedicação da atual equipe de coordenação dos trabalhos da Secretaria Estadual e todos os demais envolvidos que não mediram esforços para entregar o seu melhor pela e para a educação em Santa Catarina.
O desafio neste momento consiste em fazer chegar à sala de aula, conquistar cada espaço, cada docente e cada gestor para tornar vivo o currículo em todo o território. Convido-os a
excelente leitura e desejo que disseminem a riqueza desse material para toda a “aldeia”.
Bom proveito a todos!
Natalino Uggioni
Secretário de Estado da Educação