2.2.7 Avaliação de aprendizagem e de desenvolvimento das crianças
A avaliação, na Educação Infantil, tem o objetivo de acompanhar a aprendizagem
e o desenvolvimento das crianças, de modo a valorizar seus saberes e redirecionar o planejamento do professor, como indicam as Diretrizes Curriculares Nacionais para Educação
Infantil, em seu Parecer CNE/CEB Nº 20, de 11 de novembro de 2009:
A avaliação é instrumento de reflexão sobre a prática pedagógica na busca de
melhores caminhos para orientar as aprendizagens das crianças. Ela deve incidir sobre todo o contexto de aprendizagem: as atividades propostas e o modo
como foram realizadas, as instruções e os apoios oferecidos às crianças individualmente e ao coletivo de crianças, a forma como o professor respondeu às
manifestações e às interações das crianças, os agrupamentos que as crianças
formaram, o material oferecido e o espaço e o tempo garantidos para a realização das atividades. (BRASIL, 2009b, p. 17).
Sendo a avaliação instrumento de reflexão da prática, algumas ações tornam-se
fundamentais para que essa reflexão ocorra de maneira coerente e significativa. Assim, a
observação, o registro e a análise dos dados observados e registrados conduzem o professor a repensar sua prática e seu planejamento, com o objetivo de ampliar as oportunidades
de aprendizagem e de desenvolvimento das crianças.
Cabe destacar também que, para a avaliação ter caráter formativo, a comunicação
entre professor, crianças e famílias precisa ser efetiva. Partilhar os registros, dialogar com
as crianças ao longo do processo, de maneira a torná-la ativa e atuante, promover encontros entre a criança e o próprio conhecimento, torna de fato a avaliação um importante
instrumento de formação para todos os sujeitos envolvidos.
Compreender o papel mediador da avaliação também é fundamental para a eficiência
do processo. Segundo Hoffmann (2012), mediação significa um estado de alerta permanente do
professor que acompanha e estuda a história da criança. A autora afirma que, para a avaliação
se efetivar como mediação, constituindo um elo significativo entre as ações cotidianas, é imprescindível ao educador refletir permanentemente sobre as ações e os pensamentos das crianças.
Desse modo, ao registrar, refletir, mediar, envolver as crianças, a educação caminha 
para uma avaliação ética e responsável. Todo o processo avaliativo deve ser registrado e compartilhado com as famílias, como indica a LDB No
 9.394/1996, em seu Art. 31, parágrafos I e V:
I – avaliação mediante acompanhamento e registro do desenvolvimento das
crianças, sem o objetivo de promoção, mesmo para o acesso ao ensino fundamental; (Incluído pela Lei nº 12.796, de 2013)
V – expedição de documentação que permita atestar os processos de desenvolvimento e aprendizagem da criança.   (Incluído pela Lei nº 12.796, de 2013).
(BRASIL, 1996, n.p.).
A documentação expedida para as famílias deve, prioritariamente, transmitir o potencial das crianças, narrar a trajetória de sua presença na creche e na pré-escola, de
maneira a destacar seu processo de aprendizagem e de desenvolvimento e compartilhar
experiências vividas de maneira significativa.
2.2.8 Percurso formativo - transições
O primeiro núcleo social que a criança está inserida é a família. Assim, cabe a ela
acolher e cuidar dos bebês quando nascem. Na medida em que, por direito subjetivo, o
bebê passa a frequentar uma creche, inaugura-se em sua vida o contato com outro núcleo
social, em um espaço de vida coletiva.
O momento que o bebê ou a criança passa a frequentar uma instituição de Educação
Infantil reverbera na transição da casa para a creche e exige muita atenção, cuidado e planejamento para acolher as crianças e as famílias. Segundo Catarzi (2013, p. 7), “[...] a ambientação
e o acolhimento representam um ponto privilegiado de encontro entre a escola da infância e
as famílias, visto que fornecem oportunidades preciosas de conhecimento e de colaboração”.
O encontro entre as famílias e a escola ocorre antes de a criança frequentar a creche, e, nesse momento, inicia-se uma importante relação. Ao acolher as famílias quando
buscam a creche para matricular seus filhos, é possível conhecer um pouco a história das
crianças, para favorecer um planejamento personalizado, voltado a um atendimento singular e de respeito às crianças e às suas famílias.
Quando as crianças já estão habituadas com o cotidiano na creche, vivem outro
momento de transição: a entrada na pré-escola. Para muitas crianças, essa transição é
tranquila, pois acompanha seu processo de aprendizagem e de desenvolvimento. Inseridas em uma estrutura escolar que atende a crianças de zero a cinco anos, essa passagem
para a pré-escola acaba sendo bem natural. No entanto, para algumas crianças, esse ambiente pode mudar, haja vista que muitas pré-escolas se encontram em escolas do Ensino 
Fundamental. Em ambos os casos, mudando ou não de espaço físico, as crianças têm o
direito de serem bem atendidas e terem suas infâncias respeitadas.
A pré-escola pode ser também a primeira experiência da criança em um ambiente escolar, decorrente da obrigatoriedade do atendimento a partir dos 4 anos (Lei nº
12.796/2013). Como já dito, acolher com atenção e cuidado às famílias e às crianças no
momento da inserção na Educação Infantil é premissa independente da faixa etária.
A pré-escola configura importante momento da criança na Educação Infantil e deve
ser marcada pelas brincadeiras e pelas interações, assim como na creche. Desse modo,
deve-se ter atenção especial para não antecipar conteúdos do Ensino Fundamental, haja
vista que existe um currículo que contempla os objetivos de aprendizagem e de desenvolvimento das crianças para essa faixa etária.
O momento de transição da pré-escola para o Ensino Fundamental também exige
um olhar atento, como indica a Base Nacional Comum Curricular:
A transição entre essas duas etapas da Educação Básica requer muita atenção,
para que haja equilíbrio entre as mudanças introduzidas, garantindo integração e continuidade dos processos de aprendizagens das crianças, respeitando
suas singularidades e as diferentes relações que elas estabelecem com os conhecimentos, assim como a natureza das mediações de cada etapa. Torna-se
necessário estabelecer estratégias de acolhimento e adaptação tanto para as
crianças quanto para os docentes, de modo que a nova etapa se construa com
base no que a criança sabe e é capaz de fazer, em uma perspectiva de continuidade de seu percurso educativo. (BRASIL, 2017, p. 51).
Assim, é fundamental prever formas para articular e respeitar as especificidades etárias na transição da Educação Infantil para o Ensino Fundamental, visando o percurso formativo e a continuidade no processo de aprendizagem e de desenvolvimento das crianças.
2.2.9 Os profissionais da Educação Infantil
Ao reconhecer a importância da Educação Infantil como primeira etapa da Educação Básica e que o trabalho com crianças de zero a cinco anos de idade tenha características e peculiaridades próprias, faz-se necessário analisar o perfil dos educadores e dos
profissionais que atuam nessa área.
Muitas mudanças vêm ocorrendo no que diz respeito à Educação Infantil na legislação brasileira desde o final da década de 1980 até os dias atuais, as quais vêm reconfigurando o papel e o perfil dos profissionais da Educação Infantil. Nesse sentido, considerando que há aspectos que interferem de forma significativa para a efetivação de uma 
prática de qualidade na Educação Infantil, entende-se que o papel desses profissionais é
constituído por alguns elementos essenciais, a saber: reconhecer as especificidades dos
processos de desenvolvimento e de aprendizagem, respeitando os ritmos, os desejos e
as necessidades das crianças; reconhecer e acolher as necessidades manifestadas pelas
crianças, entendendo o acolhimento a essas necessidades como condição do exercício
de sua cidadania; considerar as interações das crianças com seus pares, com os adultos
e com o meio natural e cultural, um propulsor do desenvolvimento infantil; assegurar o
conforto, a segurança e o bem-estar das crianças; possibilitar que a criança conquiste progressivamente sua autonomia e autoria nas ações de forma criativa e responsável; estar
disponível à escuta e à observação constante; promover a participação das crianças no
dia a dia e lidar com situações não previstas. Desse modo, é importante ressaltar que as
[...] práticas pedagógicas devem ocorrer de modo a não fragmentar a criança
nas suas possibilidades de viver experiências, na sua compreensão do mundo
feita pela totalidade de seus sentidos, no conhecimento que constrói na relação
intrínseca entre a razão e emoção, expressão corporal e verbal, experimentação prática e elaboração conceitual. As práticas envolvidas nos atos de alimentar-se, tomar banho, trocar fraldas e controlar os esfíncteres, na escolha do que
vestir, na atenção aos riscos de adoecimento mais fácil nessa faixa etária, no
âmbito da Educação Infantil não são apenas práticas que respeitam o direito da
criança de ser bem atendida nesses aspectos, como cumprimento do respeito
a sua dignidade como pessoa humana. Elas são também práticas que respeitam e atendem ao direito da criança de apropriar-se por meio de experiências
corporais, dos modos estabelecidos culturalmente de alimentação e promoção
de saúde, de relação com o próprio corpo e consigo mesma, mediada pelas
professoras e professores que intencionalmente planejam e cuidam da organização dessas práticas. (BRASIL, 2009b, p. 10).
Além de perceber as necessidades básicas da faixa etária e atendê-las, os profissionais têm o papel de mediadores entre a criança e o conhecimento, seja ele cognitivo,
sensorial, motor ou emocional. Dessa forma, o conhecimento não pode ser dado às crianças como pronto e acabado, ele tem de ser descoberto, construído, apropriado e reconstruído por meio das suas experiências individuais e coletivas, em uma relação constante
de mediação com as linguagens e com o outro.
Sendo esse o maior compromisso do educador, é preciso considerar as características peculiares de cada faixa etária da Educação Infantil para que se possa envolver
as crianças em experiências significativas, que possibilitem o desenvolvimento das suas
capacidades, da sua linguagem, da expressão de seus saberes, seus sentimentos, seus
desejos, suas experiências e suas necessidades.
Ser profissional da Educação Infantil é, portanto, ter sempre uma atitude investigativa da própria prática, é estar em um processo contínuo de formação e pesquisa, é ter
o compromisso com a profissão escolhida e consciência de que suas intencionalidades 
pedagógicas e ações contribuem de forma significativa na formação integral das crianças. 