6 ÁREA: CIÊNCIAS DA NATUREZA
Nas Ciências da Natureza, precisaremos observar a relação com o conhecimento
científico. A construção das competências específicas dessa área, no Ensino Fundamental,
subsidiará a compreensão de fenômenos que nos têm acompanhado por toda a vida.

BASE NACIONAL
COMUM CURRICULAR
COMPETÊNCIAS ESPECÍFICAS DE CIÊNCIAS DA NATUREZA
PARA O ENSINO FUNDAMENTAL
1. Compreender as Ciências da Natureza como empreendimento humano, e o
conhecimento científico como provisório, cultural e histórico.
2. Compreender conceitos fundamentais e estruturas explicativas das Ciências
da Natureza, bem como dominar processos, práticas e procedimentos da
investigação científica, de modo a sentir segurança no debate de questões
científicas, tecnológicas, socioambientais e do mundo do trabalho, continuar
aprendendo e colaborar para a construção de uma sociedade justa,
democrática e inclusiva.
3. Analisar, compreender e explicar características, fenômenos e processos
relativos ao mundo natural, social e tecnológico (incluindo o digital),
como também as relações que se estabelecem entre eles, exercitando a
curiosidade para fazer perguntas, buscar respostas e criar soluções (inclusive
tecnológicas) com base nos conhecimentos das Ciências da Natureza.
4. Avaliar aplicações e implicações políticas, socioambientais e culturais da
ciência e de suas tecnologias para propor alternativas aos desafios do
mundo contemporâneo, incluindo aqueles relativos ao mundo do trabalho.
5. Construir argumentos com base em dados, evidências e informações
confiáveis e negociar e defender ideias e pontos de vista que promovam a
consciência socioambiental e o respeito a si próprio e ao outro, acolhendo
e valorizando a diversidade de indivíduos e de grupos sociais, sem
preconceitos de qualquer natureza.
6. Utilizar diferentes linguagens e tecnologias digitais de informação e
comunicação para se comunicar, acessar e disseminar informações, produzir
conhecimentos e resolver problemas das Ciências da Natureza de forma
crítica, significativa, reflexiva e ética.
7. Conhecer, apreciar e cuidar de si, do seu corpo e bem-estar, compreendendo-se na diversidade humana, fazendo-se respeitar e respeitando o outro,
recorrendo aos conhecimentos das Ciências da Natureza e às suas tecnologias.
8. Agir pessoal e coletivamente com respeito, autonomia, responsabilidade,
flexibilidade, resiliência e determinação, recorrendo aos conhecimentos das
Ciências da Natureza para tomar decisões frente a questões científico-tecnológicas e socioambientais e a respeito da saúde individual e coletiva,
com base em princípios éticos, democráticos, sustentáveis e solidários.
6.1.1 Texto Introdutório
Neste texto, iremos sintetizar as propostas voltadas às Ciências da Natureza da
Base Nacional Comum Curricular (BNCC) surgidas em diversos contextos e em diferentes
estados. No entanto, aqui, remodelamos e apresentamos essas propostas levando em
conta a realidade do estado de Santa Catarina
Neste primeiro quinto do século XXI, seguindo uma tendência estabelecida ao longo de todo o século XX, mantemos uma total dependência ao conhecimento para desempenharmos todas as nossas atividades cotidianas, como, por exemplo, as relacionadas ao
trabalho, à comunicação, ao convívio interpessoal, à cidadania, etc., sendo a tecnologia
um forte agente norteador de nossas vidas. Entretanto, em âmbito mundial, os processos
econômicos e políticos – dependendo de suas diretrizes – podem criar barreiras, dividindo 
aqueles que terão acesso à evolução tecnológica e à informação, daqueles que não. Dessa forma, dadas as mencionadas exigências de uma sociedade moderna, essa possível
separação entre grupos com ou sem acesso ao conhecimento científico tende a resultar
em forte desigualdade e exclusão, criando uma parcela social privada de bens materiais e
culturais, portanto de dignidade humana.
No que se refere à BNCC no território catarinense, em especial em relação ao conteúdo de Ciências da Natureza no Ensino Fundamental, os tópicos disciplinares precisam estar
em sintonia com problemas concretos, próximos à realidade dos estudantes em nosso estado
(por exemplo, ligados ao nosso perfil econômico particular, mas nunca perdendo o panorama
nacional). Em outras palavras, tais tópicos devem ser relevantes para o desenvolvimento da
vida pessoal e comunitária de cada estudante. Para tal, o conhecimento a ser discutido e trabalhado necessita partir da realidade concreta vivida por cada indivíduo, para que esta tenha
condições de sentir-se um sujeito agente, transformador do seu meio e capaz, então, de pensamento crítico sobre o mundo no qual irá atuar como profissional e como cidadão.
Dada essa perspectiva, a BNCC (ver quadros no Apêndice A) elenca um número
restrito, mas suficiente de conceitos/conteúdos/habilidades articulados entre si, de modo
a enfocar a aquisição de procedimentos e atitudes que permitam interpretar os fenômenos naturais de forma mais criteriosa do que aqueles, porventura, advindos simplesmente
do senso comum (saberes culturais) cotidiano. Também tencionam provocar continuadas
reflexões sobre as concepções envolvidas na interpretação dos fenômenos, criando um
ambiente de respeito e de valorização das experiências pessoais para a aprendizagem. O
objetivo é facilitar o estudo, por meio de motivação, de aprofundamento, de autonomia e de
aumento da autoestima, mas nunca deixando de apontar a realidade concreta do conhecimento científico e o valor último da verdade.
Importante frisarmos que essa concepção, para o nível fundamental, propõe o ensino de ciências e tecnologia não apenas limitado a uma mera retransmissão de informação, o que poderia levar a uma interpretação limitada da potencialidade da ciência, além
de erroneamente desvinculá-la das evoluções históricas e sociais as quais diretamente
as tenham afetado. Relevante salientarmos que seria um grave problema de formação o
estudante simplesmente tomar como dogma as conquistas obtidas pela ciência, tomando
tal fato como algo furtivo, sem correlação com as demais áreas do conhecimento humano.
De fato, desde os primeiros anos de aprendizado em sala de aula, a ciência deve
ser entendida como mais uma das diferentes facetas do espírito crítico humano. Seu conteúdo dentro do BNCC, portanto, deve auxiliar o estudante a compreender a realidade a sua
volta, dando-lhe os instrumentos necessários para poder alterar de forma positiva o mundo 
em que habita. Por isso mesmo, a conexão transparente do conhecimento científico com
as outras áreas é fundamental para que o estudante entenda que a ciência tem o grande
poder de transformar o modo de vivermos. Assim sendo, sua apropriada utilização necessita de consciência e capacidade de análise e de decisão.
A proposta pedagógica aqui explicitada representa uma visão mais global do conhecimento, de tal modo que todos os aspectos da vida humana sejam abordados de
forma equilibrada em sala de aula. Certamente a ciência determina o modo como vivemos
nosso dia a dia e como os processos mais triviais a nossa volta ocorrem: da energia que
faz nossos equipamentos eletrônicos funcionarem, passando pelo processo de combustão
em um motor (dentro de um veículo de transporte) que nos leva a diferentes lugares, até
pelos itens alimentícios que compramos e consumimos dependendo da estação do ano.
Esses fatos todos passam pelo entendimento da física, da química e da biologia envolvidos. Logo, ciência não é apenas um amontoado de fatos, regras e leis que devem ser
memorizadas, mas, sim, o arcabouço de conhecimento necessário para entendermos o
mundo no qual estamos imersos.
Assim, a forma mais fácil e direta de nossos estudantes adquirirem uma compreensão correta e utilitária das ideias científicas é terem consciência de que aquilo que estão
estudando está acontecendo para fora das janelas das salas de aula: nos parques das cidades, nos galpões das fábricas, nos campos das fazendas, nas reservas florestais, nos leitos
dos rios, neste caso, nas diferentes regiões do estado de Santa Catarina, mas também muito
além, em qualquer lugar do vasto Universo no qual nosso pequeno planeta está imerso.
A ciência alocada na BNCC deve ser reafirmada como uma disciplina que colabora
para a compreensão do mundo e suas transformações e para reconhecer o ser humano
como parte do Universo e como indivíduo por meio de uma proposta pedagógica inovadora, criando uma ruptura no tocante à visão histórica do antropocentrismo, estabelecendo,
na distribuição dos conteúdos, a relação homem – natureza e, homem – homem, por intermédio dos meios e dos modos de produção.
Devemos ressaltar que o ensino de Ciências sugere uma construção coletiva de
ações que devem estar contempladas no Projeto Político Pedagógico (PPP) de cada unidade escolar, articulando-as às diferentes áreas do conhecimento, com os temas transversais (que balizam muitos PPPs e unidades escolares privadas e públicas), às estratégias
metodológicas, aos recursos didáticos, aos saberes históricos/culturais construídos pelos
sujeitos e suas práticas que, diretamente, estão envolvidas no processo, razão pela qual a
intencionalidade está em promover o desenvolvimento integral dos estudantes.
374 CURRÍCULO BASE DA EDUCAÇÃO INFANTIL E DO ENSINO FUNDAMENTAL DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2019
É inegável que a ciência está no cotidiano das pessoas, interagindo conhecimentos físicos, químicos e biológicos, como, por exemplo, a funcionalidade de uma garrafa
térmica, o processo de fotossíntese, que realçam a necessidades de se trabalhar os conteúdos partindo da realidade vivida dos estudantes, do espaço ocupado pela comunidade
e dos ambientes naturais e das diferentes regiões de Santa Catarina.
As Ciências da Natureza têm por finalidade, nos anos iniciais e finais do Ensino
Fundamental, gerar oportunidades, possibilidades para que os estudantes possam adquirir
um corolário de ideias, de conceitos, de procedimentos além de atitudes que atuem como
instrumentos para a interpretação do mundo científico e tecnológico, capacitando-os na
educação científica. O estudante pode, assim, intervir na produção do conhecimento, razão pela qual se apropria como sujeito social de um processo coletivo de questionamento.
Isso posto, deve-se dar ênfase à construção dos conhecimentos sobre a natureza, na relação homem x natureza, homem-homem e sobre os espaços físicos, social, econômico e
político, buscando diálogo cultural
Esse percurso possibilita aos professores planejarem seus processos de ensino,
partindo do pressuposto de que os estudantes irão utilizar os conhecimentos como instrumentos para interlocução e percepções sobre o mundo do qual fazem parte. Com isso, é
almejada uma emancipação sociocultural, por meio da educação científica, que possibilite
uma compreensão da realidade muito mais completa e apurada. Assim, a educação científica trabalhada na escola deve tem de estar comprometida com a racionalidade, o pensamento crítico e a objetividade, sendo evidenciada, nesse sentido, como uma importante
fonte de contribuições para a formação humana integral.
Aprender um conceito é diferente de aprender fatos ou definições. Os conceitos
são, na verdade, instrumento cultural orientadores das ações dos sujeitos em suas interlocuções com o mundo, e a palavra constitui-se no signo mediador no processo de construção conceitual (VYGOTSKY, 1991, 2001). O ensino das Ciências da Natureza possibilita
o acesso aos modelos interpretativos que são próprios da ciência, transformando-se em
importantes instrumentos para a formação das funções psicológicas superiores dos estudantes, com vistas ao controle sobre as suas operações intelectuais.
O desenvolvimento reflete-se no crescente domínio, consciente e voluntário, sobre e
com o pensamento, mais do que um rol de conteúdos, como no sumário de um livro didático.
Faz-se necessária, assim, a escolha de conceitos que estruturam a área de conhecimento de
Ciências da Natureza. Nesse sentido, o processo de aprender conduz ao aprimoramento dos
significados que não se encerra na palavra. Os conceitos estruturantes originam-se em um
processo de solução de uma tarefa que se coloca para os estudantes, que exigirá processos
de pensamento, de habilidades e de atitudes na construção dos conhecimentos.
Assim a ciência, como uma modalidade de conhecimento, implica atitudes específicas em relação ao saber e a sua produção. Por isso, a relevância de abordarmos o
conhecimento científico considerando e problematizando as suas relações com a “história
da sua produção”, a “tecnologia”, a “sociedade” e a “cultura”.
Essa perspectiva está ancorada em pressupostos e por parâmetros legais que referenciam como um sistema de ensino necessita organizar seus currículos, de modo a
abordar as unidades temáticas contempladas na BNCC (matéria e energia, vida e evolução, terra e universo), que garante os direitos mínimos de aprendizagens, respeitando
suas especificidades, permitindo a mudança de comportamento e de atitudes com base em
princípios éticos, estéticos, políticos e sustentáveis.
No que se refere à avaliação do processo ensino-aprendizagem, esta deve ocorrer de forma contínua, cumulativa, processual, formativa e integral, com o intuito de verificar o aproveitamento do estudante, bem como possibilitar ao professor a autoavaliação
da sua prática pedagógica.
Na Unidade Temática presente nos quadros apresentados mais adiante, é necessário observar os devidos objetos de conhecimentos e suas respectivas habilidades relacionadas ao processo avaliativo quantitativo e qualitativo. Devemos salientar a importância da
diversidade de instrumentos utilizados para a avaliação os quais devem estar em consonância com os objetivos, as metodologias educacionais e os critérios avaliativos, de forma
a respeitar a individualidade de cada estudante.
A avaliação deve ser contínua, no processo de ensino e de aprendizagem, no sentido de possibilitar ao professor colocar em prática o seu planejamento de forma adequada
às características de seus educandos, realimentando-o sempre que necessário. Dessa
maneira, é fundamental utilizar diferentes instrumentos de avaliação para respeitar as diferentes aptidões dos educandos. São procedimentos que possibilitam a aprendizagem
significativa: problematização; observação; experimentação; comparação; estabelecimento de relações entre fatos e ideias; leitura e escrita de textos; organização de informações
por meio de tabelas, desenhos, gráficos, esquemas e textos; confronto entre suposições;
obtenção de dados por investigação; proposição de soluções de problemas.
6.1.2 Indicações metodológicas
Para trabalhar no ensino de Ciências, deve-se levar em conta o percurso do estudante, sua faixa etária, o saber socialmente construído, a sistematização do conhecimento
produzido historicamente nas agências sociais (família, grupos de amigos, escola, aldeias,
quilombos, etc.), corroborando a alfabetização e o letramento científico.
Para efetivar esse trabalho, trazemos, a seguir, indicações metodológicas para todos os anos do Ensino Fundamental, articulando-as às habilidades e aos conteúdos apresentados no quadro do Apêndice A.
	Práticas experimentais (problematização, hipóteses, experimentação, discussão e
análise de dados - interpretação gráfica).
	Pesquisa de campo.
	Leituras técnicas e interpretação.
	Construção de maquetes.
	Atividades lúdicas.
	Paródias.
	Uso das tecnologias (vídeo, slides, pôsteres, aplicativos, mídias sociais, infográficos, exibição de filmes - documentários).
	Estudo do meio (saídas de estudo).
	Elaboração de projetos científicos (mostras e feiras de ciências, clubes de ciências).
	Acrósticos.
	Mapas conceituais.
	Dramatização/teatro.
	Criação de jogos.
	Júri simulado.
	Aula invertida.
	Campanhas publicitárias (jornal, adesivos, pedágios, distribuição de mudas).
	Laboratório de ciências.
	Modelagem.
	Desenhos e esquemas.
ação de Com-vidas.
	Revistas científicas.
	Oficinas temáticas.
	Agenda 21.
	Objetivo do milênio.
	Objeto Digitais de Aprendizagem (ODA) – MEC.