2.2.4 Interações e brincadeiras
As Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Infantil, em seu Artigo 9º, define as interações e as brincadeiras como eixos norteadores das práticas pedagógicas da
Educação Infantil (BRASIL, 2009a). Essa definição reafirma o direito que as crianças têm
de viver cada momento como um tempo único, histórico e social, com seus desejos e suas
necessidades próprias, de estar e de participar das experiências feitas e pensadas para e
com o seu grupo, como um direito, como forma de fazer-se, de ser.
A consolidação da Base Nacional Comum Curricular para a Educação Infantil (BRASIL, 2017) vem reafirmar essa garantia, tendo as interações e as brincadeiras como eixos
estruturantes para as práticas pedagógicas e as competências gerais da educação básica,
assegurados em seis direitos de aprendizagem e desenvolvimento: conviver, brincar, participar, explorar, expressar, conhecer-se.
A partir desses direitos de aprendizagem e de desenvolvimento, o currículo da Educação Infantil estrutura-se em campos de experiências que têm como foco proporcionar às
crianças experiências significativas em um conjunto de possibilidades, de situações e de
linguagens. Quanto mais diversificadas as interações e as brincadeiras como eixos norteadores, mais potencializada se torna a aprendizagem e o desenvolvimento da criança,
reiterado por uma intencionalidade pedagógica.
As interações e as brincadeiras permitem à criança vivenciar experiências de forma
individual, em pequenos ou grandes grupos e com diferentes agrupamentos etários, bem
como na relação com os adultos, os objetos e o espaço.
2.2.5 Relação com as famílias
Considera-se a família mobilizadora de educação e de mediação do desenvolvimento infantil, sendo um agente socializador, responsável por zelar, em parceria com as
instituições de ensino, pela formação integral da criança. Nesse processo, há de resguardarem-se os direitos de aprendizagem em espaços de desenvolvimento infantil engajados
na construção da identidade individual e coletiva, de forma a contemplar a diversidade de
relações sociais e compreender a constituição de famílias diversas e do respeito para com
seus hábitos, suas culturas e suas vivências.
Na consolidação das leis e dos documentos voltados às definições das propostas
pedagógicas a serem desenvolvidas nas instituições de Educação Infantil, outorga-se à
criança como sujeito de direitos e deveres. Incluída nos dispositivos legais, a Educação
Infantil passa a ser uma atribuição do governo, dever da família e da escola. Assim, as
especificidades das ações educativas voltadas à criança devem ser planejadas de forma a
resguardar os valores socioculturais dos grupos.
Nessa perspectiva, o currículo da Educação Infantil deve pautar suas ações pedagógicas em uma importante parceria, no entendimento de que a educação abranja, de acordo
com o Art. 1º da LDB, “[...] os processos formativos que se desenvolvem na vida familiar, na
convivência humana, no trabalho, nas instituições de ensino e pesquisa, nos movimentos sociais e organizações da sociedade civil e nas manifestações culturais” (BRASIL, 1996, n.p.).
Essa relação uníssona entre família e escola deve ter como foco a promoção da
educação integral da criança, embasada no respeito e na diversidade de características
inerentes a cada instituição. Em suma, alguns aspectos devem ser considerados nessa
relação, como: o acolhimento e respeito às crianças e seus familiares, a garantia de que as
famílias têm o direito e o dever de acompanhar as vivências e as experiências das crianças
nos espaços de Educação Infantil e a participação das instituições na rede de proteção dos
direitos das crianças (BRASIL, 2009a).
O reconhecimento de uma educação cidadã requer o respeito entre os contextos
vivenciados pelas crianças e suas famílias, tendo como objetivo viabilizar ações em que as
crianças tenham o direito de brincar, de explorar, de participar, de expressar, de conviver e
de conhecer-se, garantindo seu pleno desenvolvimento. Estas são dimensões presentes
na educação das crianças que devem ser traduzidas no currículo e na relação indissociável entre a família e as instituições de Educação Infantil.
2.2.6 A organização do cotidiano e sua relação com os tempos e
os espaços
A organização dos tempos e dos espaços nas instituições de Educação Infantil requer um
pensar e um planejar constantes, pois as experiências vividas e proporcionadas diariamente exigem essa organização. Para tanto, ela necessita ser feita de forma adequada, levando em conta
a faixa etária da criança, assegurando seus direitos de aprendizagem e de desenvolvimento.
A forma que o espaço e o tempo são organizados configura a concepção de criança
e de infância dos profissionais que atuam na instituição. Para assegurar a concepção de
criança reafirmada por este documento, dispõe-se a necessidade da organização de espaços propositivos, respeitando os tempos das crianças. Segundo Barbosa e Horn:
Organizar o cotidiano das crianças da Educação Infantil pressupõe pensar que
o estabelecimento de uma sequência básica de atividades diárias é, antes de
mais nada, o resultado da leitura que fazemos do nosso grupo de crianças,
a partir, principalmente, de suas necessidades. É importante que o educador
observe o que as crianças brincam, como estas brincadeiras se desenvolvem,
o que mais gostam de fazer, em que espaços preferem ficar, o que lhes chama
mais atenção, em que momentos do dia estão mais tranquilos ou mais agitados. Este conhecimento é fundamental para que a estruturação espaço-temporal tenha significado. Ao lado disto, também é importante considerar o contexto
sociocultural no qual se insere e a proposta pedagógica da instituição, que deverão lhe dar suporte. (BARBOSA; HORN, 2001, p. 67).
É preciso criar nas instituições um espaço de debate sobre como tem sido organizado
o espaço e vivido o tempo. Como é administrado o tempo na prática com as crianças? O
que é priorizado? Quanto tempo é destinado ao brincar? Quando, como e onde acontece a interação entre as crianças? Existe tempo para brincadeiras? Em que espaços são
proporcionadas as experiências? Como esses espaços estão organizados? Pensar na organização do tempo e do espaço é pensar no cotidiano, é pensar nas necessidades e no
desenvolvimento das crianças, é pensar nas concepções dos profissionais e das instituições de Educação Infantil, pois estes traduzem a sua maneira de compreender a infância.
De acordo com os Parâmetros de Qualidade para a Educação Infantil (BRASIL,
2006a, p. 18-19), “[...] a qualidade relaciona-se com a oferta das condições para as crianças usufruírem plenamente suas possibilidades de apropriação e produção de significados
no mundo da natureza e da cultura”, reforçada com os Parâmetros Básicos de Infra-estrutura para instituições de Educação Infantil (BRASIL, 2006b). Torna-se necessário, portanto,
pensar na organização de espaços propositivos, que permitam a todos a possibilidade de
ter vivências e experiências diferenciadas, de forma a ampliar suas capacidades de aprender, de expressar seus sentimentos e pensamentos. Esses espaços podem ser internos ou
externos. Em relação aos espaços internos, é necessário prever uma transformação tanto
na disponibilização quanto no tipo de materiais oferecidos, os quais não são estáticos e
poderão ser sempre mudados. Essas mudanças serão resultado de uma observação por
parte dos professores e demais funcionários das instituições, no sentido de detectar que
necessidades e interesses as crianças evidenciam.
O espaço precisa ser acolhedor, conter elementos das práticas vivenciadas pelas crianças, garantir as manifestações culturais, um lugar que permita o sentimento de
pertencimento e a comunicação clara e acessível. O mobiliário e os materiais devem ser
adequados para faixa etária, um ambiente organizado e, ao mesmo tempo, flexível, que
proporcione conforto, segurança e desafios.
Usar espaços externos também deve ser fator essencial, contando com a possibilidade de organizá-los em áreas diferenciadas, de forma que propiciem interações diversificadas,
possibilitando aprendizagens. Para isso, é necessário analisar como o espaço externo deve
ser estruturado para acolher as experiências das crianças, que não são apenas motoras, mas
também afetivas relacionais e cognitivas. O ambiente externo deve ser acolhedor, seguro, com
locomoção acessível, dificultada e ao mesmo tempo estimulante. Deve prever espaços com
sombra e com sol, com pisos diversificados, como terra, pedra, madeira, grama, etc.
Dessa forma, o espaço físico constitui-se em um lugar que proporciona desenvolvimento
de múltiplas habilidades e sensações, e que, a partir da sua riqueza e diversidade, desafia permanentemente aqueles que o ocupam. Espaços que incentivem a autoria e a autonomia das
crianças, de modo a favorecer a construção de estruturas cognitivas, físicas, sociais e emocionais.
Em relação ao tempo, destaca-se a importância de serem valorizados os direitos 
às rotinas flexíveis, à participação das famílias, ao olhar individualizado para as crianças,
à proteção e à participação social, à mediação qualificada, aos momentos de vivência com
grandes e pequenos grupos e aos momentos de vivência e interação com crianças de
outras idades e adultos. Para isso, os profissionais da Educação Infantil precisam ter uma
escuta ativa em relação ao tempo subjetivo da criança.