2.3 ORGANIZADORES CURRICULARES
O Currículo Base do Território Catarinense apresenta dois organizadores curriculares
para a Educação Infantil que podem ser trabalhados concomitante ou individualmente, conforme opção do município, escola e professor. O primeiro organizador curricular - por Campos de
Experiências (Apêndice A) - dispõe de cinco quadros (um quadro para campo de experiência),
cujos campos de experiência, direitos de aprendizagem e de desenvolvimento e os objetivos
de aprendizagem e de desenvolvimento por grupos etários (bebês, crianças bem pequenas
e crianças pequenas) estão organizados de maneira conjunta. Há, assim, a possibilidade de
acompanhar a progressão de conhecimento por faixa etária, sempre relacionando o contexto
dos campos de experiências com os direitos de aprendizagem e de desenvolvimento. Os
campos de experiência constituem “[...] um arranjo curricular que acolhe as situações e as
experiências concretas da vida cotidiana das crianças e seus saberes, entrelaçando-os aos
conhecimentos que fazem parte do patrimônio cultural” (BRASIL, 2017, p. 36).
O segundo organizador curricular - por Grupos Etários (Apêndice B) - dispõe de três
quadros (um quadro para cada grupo etário), onde são apresentados todos os campos de
experiência, direitos de aprendizagem e de desenvolvimento e objetivos de aprendizagem
e de desenvolvimento por grupo etário. Nesse formato de organizador curricular, é possível
visualizar todos os objetivos por campos de experiência, de modo a favorecer a constituição de contextos de aprendizagem e a interlocução entre os campos de experiência.
Ao final de cada quadro dos Apêndices A e B, apresentam-se indicações metodológicas
com o objetivo de ampliar as possibilidades de trabalho com as crianças, por grupos etários e
campos de experiências. As indicações metodológicas buscam traduzir possibilidades de aprendizagem e produção do conhecimento com o intuito de instrumentalizar a prática docente e propor estratégias de ação junto às crianças. Apresentam características fundantes de cada campo
de experiência e questões imprescindíveis para o trabalho com crianças na Educação Infantil.
Ressalta-se que essas indicações metodológicas podem ser vistas como ponto de partida; assim, elas podem ser problematizadas e ampliadas de acordo com os contextos educativos.
Nas indicações metodológicas, é possível perceber características do desenvolvimento infantil, relacionadas às possibilidades de brincadeiras e de interações no cotidiano,
dando visibilidade à criança e seu potencial criativo e imagético, bem como a potência de
suas ações na contribuição da construção de uma proposta pedagógica significativa, em
que os direitos de aprendizagem e de desenvolvimento estejam garantidos.