1 A DIVERSIDADE COMO PRINCÍPIO
FORMATIVO NA EDUCAÇÃO BÁSICA
Pensar a Educação no tempo que vivemos é, cada vez mais, pensar um futuro
que já é presente, pensar problemas globais que requerem ação local, pensar
que a formação de todos não pode deixar de olhar para cada um. O desafio da
massificação da escolarização passa por não confundir acesso a uma educação de qualidade com uma padronização cega que transforma a escola num
redutor instrumento de transmissão de informação que não se converte em
conhecimento e sabedoria (CLAUDINO et al., 2019, p. 5).
A diversidade é representada pelos grupos sociais, de identidades singulares, que
constituem os sujeitos históricos, nas suas relações com o ambiente e com outros grupos,
na produção e na reprodução de suas existências socioambientais (SANTA CATARINA,
2014). O termo “diversidade” ganha expressão no contexto social brasileiro com a Constituição Federal (BRASIL, 1988), a partir do seu marco histórico e político que demarca
o princípio democrático na perspectiva da valorização cultural. O reconhecimento da diversidade efetiva-se “[...] após a abertura política e no processo legislativo decorrente da
democratização, que a Educação Básica como um direito desponta ancorada no princípio
do bem comum e no respeito à diversidade” (SANTA CATARINA, 2014, p. 53). Entendida
como característica da espécie humana, a diversidade projeta-nos ao cenário das diferenças de identidades constitutivas dos seres humanos, suas mais distintas organizações,
além da própria heterogeneidade que a caracteriza.
O direito à diferença, no espaço público, significa não apenas a tolerância com
o outro, aquele que é diferente de nós, mas implica a revisão do conjunto dos
padrões sociais de relações na sociedade, exigindo uma mudança que afeta a
todos. Isso significa que a questão da identidade e da diferença tem caráter político. O direito à diferença se manifesta por meio da afirmação dos direitos de
crianças, mulheres, jovens, idosos, homossexuais, negros, quilombolas, indígenas, pessoas com deficiência, entre outros, que, para de fato se efetivarem,
necessitam ser socialmente reconhecidos. (SANTA CATARINA, 2014, p. 55).
Nesse contexto, a diversidade constitui-se como princípio formativo e fundamenta-se nos processos de ensino e de aprendizagem, reconhecendo, no ser humano, suas
especificidades, suas potencialidades e suas possibilidades de acessar as expectativas da
Educação Básica. Nesses termos, a adoção da
[...] “diversidade como princípio formativo” repercute, necessariamente, nos conteúdos, na organização curricular, nos tempos e nos espaços escolares, no modelo de gestão e de avaliação, nos materiais didáticos, na formação inicial e continuada, nas relações humanas, no sujeito da educação e no modelo de sociedade
que a Escola ajuda a construir. (SANTA CATARINA, 2014, p. 84). 
Amparada nessa perspectiva, a diversidade é reconhecida pelo seu caráter formativo na educação escolar catarinense, efetivamente pelas dimensões pedagógicas que
privilegiam: o educar na alteridade; a consciência política e histórica da diversidade; o
reconhecimento, a valorização da diferença e o fortalecimento das identidades; a sustentabilidade socioambiental; o pluralismo de ideias e de concepções pedagógicas; a laicidade
do Estado e da escola pública catarinense; e a igualdade de direitos para acesso, permanência e aprendizagem na escola (SANTA CATARINA, 2014) para todos os estudantes,
independentemente de suas especificidades humanas.
Conjugada por essas dimensões pedagógicas, a organização curricular no território
catarinense dá ênfase à obrigatoriedade do
[...] ensino de seus conteúdos históricos nas escolas, quais sejam, os afro-
-brasileiros e indígenas; é para aqueles que as diretrizes encaminham formas
específicas de ensinar, aprender e de organizar a escola, como é o caso dos
indígenas, dos quilombolas, sujeitos do campo, sujeitos da educação especial
que têm garantido o seu direito à educação e à acessibilidade por meio de atendimento educacional especializado as suas necessidades específicas. (SANTA
CATARINA, 2014, p. 57).
Consubstanciada pela diversidade na Educação Básica, as temáticas Educação
Ambiental Formal e Educação para as Relações Étnico-Raciais; e as modalidades de
ensino Educação de Pessoas Jovens, Adultos e Idosos, Educação Escolar Quilombola, Educação Escolar Indígena, Educação Escolar do Campo e Educação Especial
na Perspectiva da Educação Inclusiva ganham visibilidade curricular no território catarinense, respaldadas pelo direito à educação que é de todos.