1.6 EDUCAÇÃO DO CAMPO
A expressão Educação do Campo, com base nos significados conceptuais que
emergiram das práticas educativas empreendidas por organizações e movimentos sociais
do campo, já no contexto do regime militar e dos anos subsequentes, foi firmada na
"Conferência Nacional por uma Educação Básica do Campo", realizada em Luziânia, em
1998. A expressão foi usada oficialmente pela primeira vez no Parecer CNE/CEB N° 36, de
4 de dezembro de 2001. Nesse Parecer (BRASIL, 2001), a "Educação do Campo" ganha
status oficial e seu significado alude essencialmente à educação nas escolas do campo.
Com o Parecer, há, assim, uma perspectiva de educação não mais funcional a um projeto
de desenvolvimento nacionalista urbano-industrial, mas, sim, vincada aos contextos sociais,
econômicos e culturais onde cada escola está inserida. Trata-se, pois, de um esforço de
superar os limites da verticalidade e da escassez das políticas de "educação rural" que era até
então oferecida, ou escassamente oferecida, pelo Estado Brasileiro. Com essa perspectiva,
o mesmo Parecer define um entendimento novo sobre o campo e a questão do campo, que
visa superar a dicotomia imperante no binômio "cidade x campo" ou "urbano x rural".
A educação do campo, tratada como educação rural na legislação brasileira,
tem um significado que incorpora os espaços da floresta, da pecuária, das minas e da agricultura, mas os ultrapassa ao acolher em si os espaços pesqueiros, caiçaras, ribeirinhos e extrativistas. O campo, nesse sentido, mais do que
um perímetro não-urbano, é um campo de possibilidades que dinamizam a ligação dos seres humanos com a própria produção das condições da existência
social e com as realizações da sociedade humana. (BRASIL, 2001, p. 1).
Assim, no que concerne à materialidade que embasa a Educação do Campo,
sempre entendida como Educação Escolar do Campo, o Parecer N° 36/2001 rejeita o
binômio “Campo X Cidade”, como polos que se oporiam. Rejeita a visão de "[...] nostalgia
de um passado rural de abundância e felicidade [...]” (BRASIL, 2001, p. 2, grifo nosso)
e “[...] a visão idealizada das condições materiais de existência na cidade [...]” (BRASIL,
2001, p. 2, grifo nosso), que veria o campo como vestígio da realidade ainda atrasada
da sociedade e que deve ser superada, ou seja, deve ser urbanizada. Em vez, o Parecer
identifica a relação dos polos campo-cidade ou urbano-rural como um continuum
[...] que identifica, no espaço local, o lugar de encontro entre o rural e o urbano,
onde [...] as especificidades se manifestam no plano das identificações e das
reivindicações na vida cotidiana, desenhando uma rede de relações recíprocas
que reiteram e viabilizam as particularidades dos citados polos. E, neste particular, o campo hoje não é sinônimo de agricultura ou de pecuária. Há traços
do mundo urbano que passam a ser incorporados no modo de vida rural, assim
como há traços do mundo camponês que resgatam valores sufocados pelo tipo
de urbanização vigente. Assim sendo, a inteligência sobre o campo é também
a inteligência sobre o modo de produzir as condições de existência em nosso
país. (BRASIL, 2001, p. 20, grifo do autor).
Enfim, na concepção de Educação do Campo, ainda conforme o Parecer n° 36,
[...] campo consta como espaço heterogêneo, destacando a diversidade econômica, em função do engajamento das famílias em atividades agrícolas e
não-agrícolas (pluriatividade), a presença de fecundos movimentos sociais, a
multiculturalidade, as demandas por educação básica e a dinâmica que se estabelece no campo a partir da convivência com os meios de comunicação e a
cultura letrada. (BRASIL, 2001, p. 2).
Nesse espírito, a Resolução CNE/CEB N° 1, de 3 de abril de 2002, que segue ao
Parecer N° 36, traça o princípio do respeito à diversidade e do vínculo com a dinâmica da
produção da existência nos diversos contextos, que deve ser seguido nos processos de
educação escolar ofertados aos povos do campo.
Art. 5º As propostas pedagógicas das escolas do campo, respeitadas as diferenças e o direito à igualdade e cumprindo imediata e plenamente o estabelecido nos artigos 23, 26 e 28 da Lei 9.394, de 1996, contemplarão a diversidade do
campo em todos os seus aspectos. (BRASIL, 2002, p. 1, grifo nosso).
Ainda no mesmo sentido de vínculo da escola com seu contexto diverso, a
Resolução N° 1/2002 desenha o que se deve entender por identidade da escola do campo
e seu correspondente “projeto institucional”:
CURRÍCULO BASE DA EDUCAÇÃO INFANTIL E DO ENSINO FUNDAMENTAL DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2019 101
Art. 2º, Parágrafo único: A identidade da escola do campo é definida pela sua vinculação às questões inerentes à sua realidade, ancorando-se na temporalidade e
saberes próprios dos estudantes, na memória coletiva que sinaliza futuros, na rede
de ciência e tecnologia disponível na sociedade e nos movimentos sociais em defesa de projetos que associem as soluções exigidas por essas questões à qualidade
social da vida coletiva no país. (BRASIL, 2002, p. 1).
Por outro lado, para além da aludida realidade local da escola, com vista ao projeto
institucional da escola (Projeto Político-Pedagógico), a mesma Resolução invoca que, se o
educando da escola do campo é um ser situado, ele é também universal. Por isso, importa
que o projeto institucional de cada sistema de ensino, ao considerar as suas escolas do
campo, bem como e principalmente o PPP de cada escola do campo que o compõem,
considere princípios que extrapolam os limites de lugar, tais como: a "universalização da
educação com qualidade social", reforçada pela Emenda Constitucional Nº 59, de 11 de
novembro de 2009 (BRASIL, 2009); escola como espaço de investigação; o mundo do
trabalho como princípio educativo; e uma perspectiva de desenvolvimento sustentável, que
considere não apenas a atual, mas as gerações futuras.
Art. 4° O projeto institucional das escolas do campo, expressão do trabalho
compartilhado de todos os setores comprometidos com a universalização da
educação escolar com qualidade social, constituir-se-á num espaço público de
investigação e articulação de experiências e estudos direcionados para o mundo do trabalho, bem como para o desenvolvimento social, economicamente
justo e ecologicamente sustentável. (BRASIL, 2002, p. 1).
Contudo, o que é, o que pode, ou o que deve ser considerado como escola do
campo para efeitos do planejamento e efetivação das práticas educativas escolares
correspondentes? O questionamento tem sentido especialmente para a realidade territorial
catarinense, formada por um grande número de pequenos municípios, que podem ser
considerados "territórios rurais", a julgar pelas baixas concentrações nos seus perímetros
delimitados como urbanos, e pelas bases estruturais da produção da existência das
pessoas que neles vivem. Importantes estudos demonstram o Estado de Santa Catarina,
principalmente pelas suas características geográficas e econômicas, como um composto
de territórios essencialmente rurais; característica que, em geral, não é levada em conta
nos planos institucionais dos sistemas de ensino dos municípios e mesmo do estado.
O Decreto Presidencial N° 7.352, de 4 novembro de 2010, no seu §1o
, inciso II, define
como escola do campo: “[...] aquela situada em área rural, conforme definida pela Fundação
Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística - IBGE, ou aquela situada em área urbana, desde
que atenda predominantemente a populações do campo” (BRASIL, 2010, p. 1, grifo nosso). 
Ora, por essa definição e levando em conta o entendimento expresso anteriormente
acerca do continuum que se estabelece na relação campo-cidade, além dos estudos já
realizados sobre a realidade catarinense, é possível afirmar que a quase totalidade das
escolas situadas nas sedes dos pequenos municípios, assim como muitas das situadas nos
médios municípios, e, por fim, determinadas escolas situadas nas periferias das sedes dos
municípios maiores do território catarinense – mormente aquelas que recebem residentes
do campo ou se inserem em comunidades de migrantes de seu próprio território ou de
outros territórios rurais –, podem ou devem ser classificadas como escolas do campo.
Desse modo, esteja fisicamente localizada onde quer que seja, uma vez definida como
escola do campo, cada uma das unidades assim consideradas, que compõem os diversos
sistemas de ensino do território catarinense, deve proceder à elaboração de seu respectivo
Projeto Político Pedagógico (PPP) embasado nos princípios e nas normas que conceituam a
Educação do Campo e Escola do Campo. Para esse efeito, a definição ou a classificação como
escola do campo, quando não está dada de ofício, ou seja, pela sua situação administrativa,
deve, antes de tudo, constituir objeto de análise de seu contexto por parte dos sujeitos que a
compõem, no âmbito de sua autonomia institucional, com a finalidade de autodefinir-se como
tal. Uma vez definida por ofício ou autodefinida como escola do campo, esta deve ser assim
reconhecida e assumida pelos sujeitos que a compõem, especialmente seus profissionais e
seus estudantes, bem como pelo respectivo sistema ao qual está vinculada.
Esses indicativos, tanto para a “autodefinição" quanto para a elaboração do projeto
institucional de cada sistema, bem como e principalmente do PPP da escola do campo,
encontram-se nos seguintes instrumentos legais nacionais e estadual a serem considerados:
em primeiro lugar, os essenciais: a) Parecer CNE/CEB N° 36, de 4 de dezembro de 2001; b)
Resolução CNE/CEB N° 1, de 3 de abril de 2002; c) Parecer CNE/CEB, N° 23, de 12 de setembro
de 2007; d) Resolução CNE/CEB N° 2, de 28 de abril de 2008 (Diretrizes Complementares);
d) Decreto N° 7.352, de 4 de novembro de 2009; e) Resolução CEE/SC Nº 063, de 27 de
novembro de 2018, que dispõe sobre normas complementares para a Educação Básica nas
Escolas do Campo. Em segundo lugar, aportes legais de fundo: a) Emenda Constitucional
Nº 59/2009; b) a Lei N° 9.394/96 (LDB) - artigos 23, 26 e 28; c) a Proposta Curricular de SC,
de 2014, com seção específica para a Educação do Campo (SANTA CATARINA, 2014); d) o
Plano Nacional de Educação Lei Nº 13.005, de 25 de junho de 2014; e) o Plano Estadual de
Educação (PEE/SC), Lei N° 16.794, de 14 de dezembro de 2015.
Para além dos instrumentos legais e normativos, a temática da Educação do
Campo já conta com vasta literatura, que sustenta um patamar epistemológico consistente,
trazendo análises e sistematizações de muitas experiências exitosas realizadas em
todo o Brasil. Destaque-se, para o caso de Santa Catarina, para finalidade de apoio
aos processos de planejamento, o Caderno de Políticas de Educação do Campo da
SED/20181812, que se encontra disponível na internet.
18 Disponível em: http://www.sed.sc.gov.br/documentos/cadernos-sobre-as-diversidades-e-os-temas-que-oscompoem/7377-caderno-politica-de-educacao-do-campo-nec. Acesso em: 12 maio 2019.
Por fim, esses indicativos e aportes são válidos para se levar em conta a concepção
de Educação do Campo já construída por seus sujeitos legítimos, em todas as fases,
etapas e modalidades da Educação Básica nas escolas que forem definidas como do
campo. Ademais, a Educação do Campo, em que pese ser considerada uma modalidade
específica a partir da Resolução CNE/CEB n° 4, de 13 de julho de 2010, fazer-se, de fato,
modalidade ainda é um vir a ser; todavia, tem como possibilidade real de se realizar no bojo
do desenvolvimento das outras modalidades em todas as suas fases e etapas. Em resumo,
em cada uma das fases e etapas, de cada modalidade que possa ocorrer na escola básica
do campo, deve-se considerar, nas áreas do conhecimento da organização curricular, os
princípios essenciais que caracterizam a Educação do Campo, tais como:
● Respeito à diversidade do campo em seus aspectos sociais, culturais, ambientais, políticos, econômicos, de gênero e de etnias.
● Ressignificação e recriação da cultura herdada, considerando, particularmente, a presença ou a ausência das organizações e dos movimentos sociais no contexto histórico
da comunidade escolar.
● Reconstrução e valorização das identidades culturais.
● Rechaço dos estereótipos do tipo "Jeca Tatu" e do "caipira", presentes na literatura didática e paradidática e nos festejos juninos.
● Sustentabilidade como base dos processos de produção e de reprodução da existência humana.
● Interdisciplinaridade e/ou transdisciplinaridade no trado dos objetos das áreas do
conhecimento.
● Respeito aos tempos e aos ciclos próprios, cotejados com as condições impostas pela
natureza e com os processos de produção e de trabalho no campo.
● Respeito na relação com a terra.
● Acesso dos educandos aos avanços no universo científico e tecnológico e respectivas
contribuições para a melhoria das condições de vida e a fidelidade aos princípios éticos
que norteiam a convivência solidária e colaborativa nas sociedades democráticas.
● Respeito e valorização da heterogeneidade de ritmos e do capital cultural inerente às
origens dos educandos nos processos de ensino-aprendizagem, de modo que, por
exemplo, uma sala "multisseriada" possa ser reinventada como espaço privilegiado de
troca de saberes, em que o diferente aprende com o diferente.
● Estímulo à produção e ao consumo de alimentos saudáveis.
● Respeito ao efetivo protagonismo dos educandos crianças, jovens e adultos do campo
na construção dos processos de ensino-aprendizagem.