1.1 EDUCAÇÃO AMBIENTAL FORMAL
Consultora
Rosemy da Silva Nascimento
Grupo de Trabalho:
Andréia Rosane Longhini Balzzan
Cassiana Medeiros de Souza
Karla Grazielle Soares Lima
Ketryn Fabiana Cidade Beseke
Lúcio José Bento
Marcia Aparecida Dalcanale
A Educação Ambiental Formal (EAF), como especificidade no currículo da Educação Básica, é focada nos sujeitos da comunidade escolar e na sua relação com o ambiente
local e seu entorno, a qual reverbera nas demais dimensões escalares.
A justificativa de uma educação para o ambiente foi devido a uma crescente perda
da qualidade e da degradação ambiental, além do comprometimento da preservação da
vida. Esse alerta serviu para o reconhecimento do papel da educação ambiental na formação e na mobilização dos sujeitos, no resgate de valores e na ação social comprometidos
com toda a forma de vida; é, por conseguinte, uma educação para a sustentabilidade
socioambiental. Assim sendo, no contexto da definição, compreendemos que a Educação
Ambiental (EA) se caracteriza como processo e não evento, considerando a educação dos
sujeitos para o conhecimento socioambiental e suas conexões, sustentadas na informação,
na sensibilização e na mobilização individual e/ou coletiva para a construção de valores
socioambientais, conhecimentos, habilidades, atitudes, tanto para a melhoria quanto para
a sustentabilidade de todas as formas de vida; e que, no âmago do corpo-mente-espírito,
possa promover a fé1
 e a busca de esperança.
A Educação Ambiental trata da educação para o ambiente, e o agente ativo nesse
processo é o ser humano. Educar significa obter conhecimento, que pode ser construído
pelas experiências, pela aceitação, pela razão e pela experimentação. O sentido de educar é instruir para o mundo, para si e para os outros. Nesse sentido, a educação como
processo visa promover, nas pessoas, o desenvolvimento de habilidades intelectuais para
assimilação de dados e de informações na geração de conhecimento de forma integrada,
para apropriarem-se e mudarem comportamentos.
1
 Fé, etimologicamente de origem Grega “pistia”, designa a noção de acreditar. E, no Latim, “fides”, remete a
uma atitude de fidelidade. Nesse contexto, ter fé implica em ter confiança. Em situações como problemas emocionais ou físicos, ter fé significa ter esperança de algo que vai mudar de forma positiva, para melhor. O termo
“fé” também está no cotidiano, como no campo do legislativo. “Dar fé = Atesto como verdade”. 