1.3.5 Como pensar efetivamente essa identidade pedagógica
no contexto de um Currículo Base para o território catarinense?
É preciso considerar de que, para a EJA, não há um documento da Base Nacional
Comum Curricular e, sobre a necessidade de sua elaboração, não há um consenso
nacional, são mais os posicionamentos contrários do que os favoráveis. De qualquer modo,
reafirma-se que é preciso garantir princípios fundamentais que considerem a diversidade
de sujeitos, suas particularidades, seus saberes e suas histórias de vida ao se pensar em
um documento curricular para a EJA.
No documento do Currículo Base da Educação Infantil e Ensino Fundamental do
território catarinense (2018), no contexto do Ensino Fundamental/anos iniciais anos finais,
localizaram-se os conteúdos dos diferentes componentes disciplinares, pensados a partir
de Unidades Temáticas, os objetos do conhecimento e seus objetivos. O que se precisa é
pensar quanto à pertinência, ou não, dessas unidades temáticas e dos conteúdos no contexto dos sujeitos jovens, adultos(as) e idosos(as). Tanto no documento da BNCC como
no de Santa Catarina, tais conteúdos não foram pensados especificamente para a EJA; 
76 CURRÍCULO BASE DA EDUCAÇÃO INFANTIL E DO ENSINO FUNDAMENTAL DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2019
desse modo, precisa ser um trabalho destinado aos(às) educadores(as) da EJA115
. Portanto, neste texto, não se construiu esse rol de conteúdos, mas se propõe uma articulação
dos princípios fundamentais da EJA e da busca de saberes que sejam demandados pelas
necessidades conceituais desses(dessas) jovens, adultos(as) e idosos(as).
Há, em diferentes redes de ensino do Brasil e de Santa Catarina, uma busca de
modos organizativos interdisciplinares para romper com o modo convencional de organizar
os saberes escolares em listas imensas de conteúdos, geralmente com pouca articulação
entre si e com as demais áreas do conhecimento. Tais saberes, ao serem selecionados
curricularmente, por vezes acabam sendo caracterizados em um recorte simplificado, reduzido e condensado do saber científico. Dessa maneira, ao serem descontextualizados
das origens de sua produção, dificultam uma aprendizagem com compreensão e impõem
limites a uma articulação interdisciplinar.
Nesse sentido, propõe-se pensar uma organização curricular que considere os percursos formativos dos sujeitos mediante unidades temáticas focadas em problemas materiais ou conceituais, buscando aproximá-los da vida e do conhecimento dos/das estudantes,
para que possam perceber/estabelecer uma maior relação de significado e reconhecer as finalidades e os motivos para apreenderem tais saberes. Destaca-se, também, a necessidade
de metodologias e materiais utilizados nas diferentes ações e situações de ensino, de modo
que possam auxiliar no processo de elaboração conceitual. Cabe, assim, ao educador, a
organização intencional das ações de ensino; e, para a apropriação do conhecimento, busca-
-se a articulação dos conhecimentos cotidianos e sociais com os sistematizados, no sentido
de possibilitar a apropriação dos diferentes campos do desenvolvimento do(a) educando(a).
Buscar na EJA os conteúdos necessários aos(às) estudantes e à sua vida a serem
selecionados nas ações de ensino remete a debater essa questão. Em suas ações pedagógicas, os(as) docentes passam a considerar os diferentes significados e sentidos que
os(as) alunos(as) atribuem a determinados temas, de modo a construir pontos de partida
e constatar o que realmente eles(elas) já dominam e, então, planejam suas ações de ensino-aprendizagem para a apropriação de novos conhecimentos. Nessa dimensão, corrobora-se com uma concepção de currículo já apontada em outros documentos curriculares de
Santa Catarina, particularmente no texto intitulado Diretrizes para a organização da prática
escolar na Educação Básica: Ensino Fundamental e Ensino Médio (SANTA CATARINA,
2000), pois essa concepção ajuda a pensar as especificidades de ensino-aprendizagem da
Educação de Jovens e Adultos(as), ou seja, um currículo:
11 Em documento específico para a EJA (SANTA CATARINA, 2019), há a análise e a localização dos objetos
do conhecimento das diferentes áreas com base no documento nacional e estadual.

[...] pautado num novo entendimento de que são os conteúdos escolares considerados para a apropriação dos conceitos e na forma como estes conteúdos
devem ser abordados. A elaboração conceitual constitui-se em categorias de
compreensão da realidade que, quando elaboradas a partir de fundamentos
científicos, possibilitam uma melhor maneira de organizar, interpretar e analisar
essa mesma realidade. Esta forma de construção do conhecimento possibilitará ao aluno uma compreensão da totalidade do sujeito, das relações estabelecidas social e historicamente, das formas de produção da sociedade e da relação
estabelecida com a natureza e com o seu espaço físico, cultural, político, etc.
Portanto, cada disciplina elegerá seus conceitos essenciais de trabalho,
a partir da compreensão dos campos conceituais, dos conceitos que os
mesmos correspondem. (SANTA CATARINA, 2000, p. 18, grifo nosso).
Além disso, é importante considerar que esses conceitos, organizados de forma
sistematizada, englobam os vários conhecimentos: artísticos, sociais, políticos, científicos
etc. Reitera-se a necessidade de ser considerada pelos(as) docentes a articulação entre
o que realmente os(as) estudantes já dominam, os saberes que são necessários a eles(elas) no processo de ensino e aprendizagem e os diferentes significados e sentidos que
eles(elas) atribuem a determinados temas e a relação com os conhecimentos indicados no
documento Currículo Base do Ensino Fundamental do território catarinense. O que se indica não é a apropriação linear de listas de conteúdos desse documento base, mas que ele
constitua um instrumento de consulta aos conteúdos das áreas. Esses conteúdos são compreendidos como meio para trabalhar os conceitos fundamentais e necessários aos(às)
estudantes. Logo, selecionam-se os conteúdos dos diferentes componentes curriculares
elegendo os conceitos essenciais à aprendizagem dos(as) estudantes.
É preciso lembrar que se trabalha com sujeitos jovens, adultos(as) e idosos(as) que
conseguem fazer a análise de seu processo de aprendizagem, ou seja, de perceber o que
conseguem aprender e que dificuldades sentem. Portanto, ao pensarem-se as ações de
ensino e selecionar os conteúdos, é importante que os(as) estudantes saibam quais são
esses conteúdos, seus objetivos e o que se espera deles(as), pois, desse modo, é possível
que percebam e construam finalidades para se envolverem nas suas atividades de estudo.
Nessa dimensão pedagógica, Moura (2001) aponta como possibilidade a organização das
ações de ensino por meio do que conceitua de atividade orientadora do ensino (pensar
boas situações de ensino). O autor afirma que
[...] a atividade orientadora de ensino aquela que se estrutura de modo a permitir que os sujeitos interajam, mediados por um conteúdo negociando
significados, com o objetivo de solucionar coletivamente uma situação
problema”. É atividade orientadora porque define elementos essenciais da ação
educativa e respeita a dinâmica das interações que nem sempre chegam a resultados esperados pelo professor. Este estabelece os objetivos, define as ações e
elege os instrumentos auxiliares de ensino, porém não detém todo o processo,
justamente porque aceita que os sujeitos em interação partilhem significados que se modificam diante do objeto de conhecimento em discussão.
(MOURA, 2001, p. 155, grifos nossos).

Além disso, destaca-se a importância de considerar-se o diálogo com os(as)
estudantes nas proposições curriculares e, assim, cabe a cada escola construir seu Projeto
Pedagógico. Nesse processo, leva-se em conta, principalmente, os saberes e as mobilizações dos(as) estudantes para, então, selecionar os conteúdos constantes no Currículo da
EJA no território catarinense (2019), mediante os conceitos básicos de cada área do conhecimento e articular de forma histórica e contextualizada esses conceitos e conteúdos.
1.3.6 Desenhos curriculares com base na integração curricular
Há, no Brasil, e, neste caso, em Santa Catarina, diferentes modos organizativos da
Educação de Jovens e Adultos(as), o que é coerente por ela se constituir uma modalidade
da Educação Básica. Esse termo modalidade já indica outras formas/outros modos de organização curricular e pedagógica. Nos desenhos curriculares, que se busca dialogar com
as particularidades dos(as) estudantes, recolhem-se modos organizativos a partir das experiências de diferentes redes, bem como a perspectiva de integração curricular no sentido
de se desenvolverem ações interdisciplinares.
Para Santomé (1998, p. 61), a construção do conhecimento disciplinar toma como
base paradigmas do pensamento científico e de que não há interdisciplinaridade sem disciplinas. É a partir da especialização de saberes que se pode buscar a interdisciplinaridade
como uma unidade dialógica, universal e de sentido de compreensão da realidade. Buscam-
-se possibilidades de estabelecer relações interdisciplinares, que, para Zabala (1998, p.143-
144), se dão em três graus de relações: multidisciplinar: é a mais tradicional, não aparecem
explícitas as relações que podem existir entre as disciplinas, pois é uma organização somativa; interdisciplinar: há intencionalidade de interação entre duas ou mais disciplinas, desde
a comunicação de ideais até a integração recíproca dos conceitos fundamentais, da teoria
do conhecimento, da metodologia e dos dados da realidade e; a transdisciplinar: é o grau
máximo de relações entre as disciplinas. Supõe-se uma interação mais global que favorece
uma unidade interpretativa, com o objetivo de constituir uma ciência que explique a realidade
sem parcelamento. Determina certas relações de conteúdos com pretensões integradoras.
Na busca de compreensão, remete-se ao conceito de integração curricular, que, segundo Santomé (1998), significa a estruturação das diferentes áreas de conhecimento de modo a
abordar temáticas significativas aos sujeitos da aprendizagem. O pesquisador aponta que há
diferentes formas de efetivar essa integração: a) Integração correlacionando diversas disciplinas, em que os conceitos de uma disciplina se integram a conceitos de outras (por exemplo,
um conhecimento geográfico ser necessário para a compreensão de um histórico ou matemático); b) Integração de temas, tópicos ou ideias, quando estes integram diversos conteúdos e
atividades características de diferentes áreas de conhecimento; c) Integração de uma questão
da vida diária, pois debatem temas da vida cotidiana integrando saberes das diversas disciplinas; d) Integração que se dá mediante problematizações de pesquisas dos(das) estudantes.