1.4 EDUCAÇÃO ESCOLAR QUILOMBOLA
Ao abordar a modalidade da Educação Escolar Quilombola, é necessário memorar
alguns aspectos importantes que marcaram toda nossa história de colonização. O Brasil é
um país que viveu mais de 300 anos sob um sistema escravocrata e desumano, que recebeu
o maior contingente de negros escravizados no mundo, ficando com o vergonhoso título de
último país a abolir a escravidão. Essas pessoas, nossos ancestrais, foram retiradas da mãe
África à força e transportadas como mercadorias para uma terra distante, em que a união e
a colaboração negra eram a única opção de resistência diante dessa barbárie. Desde que os
Africanos foram trazidos para o Brasil na condição de escravizados, iniciou-se uma trajetória
de exclusão social e invisibilidade, que, na prática, negou direitos aos negros/remanescentes
e desconsiderou os territórios quilombolas na estrutura agrária brasileira.
Além disso, salientamos que, apesar do contexto em que o povo africano foi escravizado, a origem ancestral, cultural, econômica e social coletiva não foi abandonada. Seus
laços de pertencimento ainda estão ligados a partir da remanescência quilombola. A expressão Quilombo é originária da palavra “quimbundo” que quer dizer “união, reunião de acampamentos” ou, ainda, “residência, acampamento de guerra de habitação” (LOPES, 1988). “A
formação de quilombos não somente a partir de fugas e insurreições, mas de diversos outros contextos, como heranças de terras de antigos senhores, abandono das plantações e das
terras em razão da decadência econômica ou pela compra de alforria e manutenção de um
território próprio e a produção autônoma” (CARRIL apud MOURA, 1988, p. 2).
Na atualidade, segundo o Decreto No
 4.887/2003 (BRASIL, 2003), as comunidades
quilombolas são grupos étnico-raciais segundo critérios de auto atribuição, com trajetória
histórica própria, dotados de relações territoriais específicas, com presunção de ancestralidade negra relacionada à resistência à opressão histórica sofrida. Segundo Adriana Ferreira da Silva126
, cada quilombola tem uma forma específica e cheia de significados e saberes
ao compreender “o que é ser quilombola”.
Quilombo é lugar de luta e conquista de liberdade e de preservação da cultura
refletida na sua forma de organização territorial local, no uso social da terra
para subsistência; identidade; memória; ancestralidade religiosa diversificada;
práticas culturais e coletividade. Os Quilombolas carregam consigo uma identidade legítima de representação de uma parte muito significativa de constituição
da história do país, embora muito se tem mascarado ou negado essa participação pelo predomínio do poder hegemônico, atravessado pelo racismo, que
ainda se apresenta na contemporaneidade de forma a negar os quilombolas
como parte da constituição e consequente negação dos direitos adquiridos.
(SANTA CATARINA, 2018, p. 23).
1.4.1 As Comunidades Quilombolas de Santa Catarina
Tramitam no Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária (INCRA) 1.536
processos para regularização das terras. Desses processos, apenas 219 já terminaram a
fase de elaboração do Relatório Técnico de Identificação e Delimitação (RTID). Somente
369 terras quilombolas estão tituladas no Brasil. Estima-se, assim, que serão precisos 600
anos para titularem todas as comunidades quilombolas no país.
Os dados oficiais disponibilizados pela Fundação Cultural Palmares (FCP) são frequentemente atualizados em razão dos novos processos de reconhecimento, de titulação e
de certificação. Não obstante, Santa Catarina conta com 18 comunidades remanescentes
que receberam o Certidão de Reconhecimento como “Comunidade Remanescente Quilombola”, sendo elas: Invernada dos Negros – Campos Novos/Abdon Batista; São Roque
– Praia Grande/Mampituba; Valongo – Porto Belo; Morro do Fortunato – Garopaba; Santa
Cruz – Paulo Lopes; Campo dos Poli – Monte Carlo/Fraiburgo; Morro do Boi – Balneário
Camboriú; Tabuleiro – Santo Amaro da Imperatriz; Família Thomaz – Treze de Maio; Caldas
do Cubatão – Santo Amaro da Imperatriz; Aldeia – Garopaba; Vidal Martins – Florianópolis;
Ilhotinha – Capivari de Baixo; Itapocu – Araquari; Rosalina – Araranguá; Beco do Caminho
Curto – Joinville; Areias Pequenas – Araquari; Tapera – São Francisco do Sul (FUNDAÇÃO
CULTURAL PALMARES, 2018). Essas comunidades não resultaram apenas de fugas ou
revoltas, mas a partir de lutas e de estratégias negras pela construção de autonomia, por
meio da compra de alforria ou de pequenas terras, muitas delas adquiridas por prestação
de serviços ou doações em testamentos de antigos senhores.
A Educação Escolar Quilombola é uma reivindicação histórica dos movimentos quilombolas e do movimento negro em todo o país. Essa pauta histórica foi reconhecida como
um direito em 2010, desde a publicação do Documento Final da Conferência Nacional
da Educação (CONAE). Nessa Conferência, deliberou-se sobre a necessidade imediata
12 Oriunda da Comunidade Quilombola Invernada dos Negros, Campos Novos/Abdon Batista/SC, trata-se de
uma informação verbal constante na Política de Educação Escolar Quilombola (SANTA CATARINA, 2018).
da elaboração de uma legislação específica para a implementação da Educação Escolar
Quilombola e o seu reconhecimento. Contudo, a escolarização nas comunidades quilombolas de Santa Catarina iniciou-se pela inserção do Projeto de Alfabetização, no qual o
Movimento Negro Unificado (MNU), em 2003, com uma militância junto às Comunidades
Quilombolas do Estado, comprometeu-se com a organização sociopolítica dos Quilombos.
Em 2005, o maior entrave para o desenvolvimento das comunidades estava no
alto índice de analfabetismo. Surgiu, assim, a necessidade de construir um Programa de
Educação Quilombola que atendesse às especificidades das Comunidades Quilombolas.
Constituiu-se um coletivo de 16 Educadores de oito Comunidades de Remanescentes dos
Quilombos de Santa Catarina, além de Professores que compunham o quadro do MNU-
-SC, com o objetivo de construir e implementar um Projeto de Educação Quilombola para
atender às necessidades de uma formação educacional que contemplasse os aspectos
políticos, econômicos e sociais das comunidades negras rurais e urbanas. Em 2006, por
solicitação desse coletivo, foi realizada uma audiência com a Secretaria de Estado da
Educação de Santa Catarina, em que foi apresentado o contexto de exclusão das políticas
de educação nas comunidades. O resultado foi a realização de um seminário com a participação das direções dos Centros de Educação de Jovens e Adultos (CEJA) que tinha por
objetivo criar uma política educacional focada na cultura e na cosmovisão quilombola. No
entanto, resultou em um Projeto de Alfabetização em convênio com a Fundação Banco do
Brasil, Associação Rondon Brasil, Movimento Negro Unificado de Santa Catarina e Secretaria de Estado da Educação por meio do Programa Brasil Alfabetizado a partir do governo
de 2003, além da inclusão no projeto Saberes da Terra. A meta era alfabetizar 486 Jovens e
Adultos tendo como resultado 460 pessoas alfabetizadas, sendo em sua maioria mulheres.
Atualmente a Educação Escolar Quilombola (EEQ)137
 está em processo de regulamentação e aprovação da matriz curricular do ensino pelo Conselho Estadual de Santa
atarina para torna-la efetiva em todos os campos educacionais,148
 pois a mesma é uma
13 I – da historicidade, ancestralidade e memória coletiva;
II - das línguas reminiscentes;
III - dos marcos civilizatórios;
IV - das práticas culturais;
V - das tecnologias e formas de produção do trabalho como princípio educativo;
VI - dos acervos e repertórios orais;
VII- dos festejos, usos, tradições e demais elementos que conformam o patrimônio cultural das comunidades
quilombolas de todo o país;
VIII- da territorialidade e respeito aos processos históricos de luta pela regularização dos territórios
tradicionais dos povos quilombolas;
IX- do reconhecimento dos quilombolas como povos ou comunidades tradicionais;
14 A Educação Escolar Quilombola será ofertada por estabelecimentos de ensino localizados em comunidades
quilombolas, rurais e urbana, reconhecidas pelos órgãos públicos responsáveis devendo observar o seguinte: A
Educação Infantil e os Anos Iniciais do Ensino Fundamental e as escolas quilombolas, quando nucleadas, deverão 
modalidade oferecida dentro da Educação de Jovens e Adultos nos níveis de nivelamento,
Ensino Fundamental anos finais e Ensino Médio,. iniciado a partir de 2016 na EJA, tendo
como eixos temáticos a Ancestralidade e a Territorialidade. Segundo a Política de Educação Escolar Quilombola, “[...] a ancestralidade é o signo da resistência a afrodescendente
e está relacionada à história do negro no Brasil e parte do processo de sua inclusão social,
respeito às diferenças, e na convivência sustentável do homem com o meio ambiente [...]”;
já a territorialidade, juntamente à
[...] ideia de pertencimento de grupo, torna-se a expressão da identidade. [...].
A terra para as comunidades quilombolas tem valor diferente dado pelos grandes proprietários. Ela representa o sustento e é ao mesmo tempo o resgate a
memória dos antepassados, onde se realizam as tradições, onde se criam e
recriam valores, onde se luta para garantir o direito de ser diferente sem ser
desigual [...]. (SANTA CATARINA, 2018, p. 37).
Dentro da (EEQ) os princípios da oralidade, identidade, coletividade e da mulher
quilombola são abordados por meio das áreas do conhecimento159
 acontecem a partir da
Pedagogia da Alternância1610 que integra a vivência do aluno no Tempo (TC) com a prática
da assimilação desses conhecimentos, no Tempo Escola (TE) , fazendo a articulação
entre conhecimentos prévios e científicos, os quais asseguram a interdisciplinaridade dos
conteúdos e o currículo; sendo que os educandos efetivaram seus conhecimentos fazendo
a sistematização das atividades que envolvem estudantes, professores e a comunidade,
ficar em polos quilombolas. Quando os Anos Finais do Ensino Fundamental, o Ensino Médio, integrado ou não à
Educação Profissional Técnica e a Educação de Jovens e Adultos não puderem ser ofertados nos próprios territórios
quilombolas, e a garantia de transporte intracampo dos estudantes quilombolas, em condições adequadas de
segurança. A Secretaria de Estado da Educação (SED) deve garantir a identificação dos estudantes oriundos de
territórios quilombolas, no sistema de informações educacionais Garantir a alimentação escolar, na forma da Lei e
em conformidade com as especificidades socioculturais das comunidades quilombolas. A demanda da Educação
Escolar Quilombola deve ser identificada no Plano de Atendimento Educacional das Gerências Regionais e/ou
Coordenadorias de Educação (conforme nova estrutura do estado) e nas Secretarias Municipais de Educação, de
acordo com a responsabilidade de cada ente federado. O Estado e os Municípios devem assegurar, Os materiais
didáticos pedagógicos próprios preferencialmente deverão ser produzidos considerando a autoria, história e
experiência das comunidades quilombolas e com anuência das mesmas, bem como salas ambiente, ginásio de
esportes, centros culturais), escolas, para o atendimento da Educação Escolar Quilombola.
15 A saber: Ciências Humanas, Ciências da Natureza e Matemática, Linguagens, Saberes e Fazeres Regionais.
16 A Educação Escolar Quilombola é desenvolvida em unidades educacionais inscritas em suas terras e cultura,
requerendo pedagogia própria em respeito à especificidade étnico-cultural de cada comunidade e formação específica
de seu quadro docente, observados os princípios constitucionais, a base nacional comum e os princípios que orientam
a Educação Básica brasileira. Na estruturação e organização da (EEQ) cada etapa da Educação Básica, poderá
assumir variadas formas, de acordo com o art. 23 da LDB, tais como:
I - anuais;
II- períodos semestrais;
III - ciclos;
IV - alternância regular de períodos de estudos com tempos e espaços específicos;
V - grupos não-seriados, com base na idade, na competência e em outros critérios ou por forma diversa de
organização, sempre que o interesse do processo de aprendizagem assim o recomendar.
principalmente os griots (os mais velhos considerados sábios contadores de histórias), na
qual há um processo de estudo, pesquisa e proposta de intervenção na comunidade. Portanto os professores são preferencialmente quilombolas e que tenham a carta de anuência
dada pelas lideranças. Na (EEQ) o planejamento das aulas dá-se pela organização coletiva semanalmente entre as áreas do conhecimento, priorizando os eixos e princípios que
orientam o processo educacional, em suma o processo avaliativo deve ser contínuo, de
forma a observarem-se as diferentes formas de apreensão do conhecimento tradicional e
científico – feito por meio de seminários de socialização e de projetos de intervenção na
comunidade com a participação dos mais velhos –, e a intensão para o empoderamento
etinico racial e a transformação social, política e econômica, considerando-se as realidades e as especificidades das comunidades quilombolas de SC.
O processo avaliativo deve ser contínuo, de forma a observarem-se as diferentes
formas de apreensão do conhecimento tradicional e científico – feito por meio de seminários
de socialização e de projetos de intervenção na comunidade com a participação dos mais velhos –, e a intensão para o empoderamento e a transformação social, política e econômica,
considerando-se as realidades e as especificidades das comunidades quilombolas de SC.
1.4.2 Orientações gerais para Base Curricular Catarinense
Os diferentes componentes curriculares e o Projeto Político Pedagógico de todas
as unidades escolares devem abordar as questões inerentes à existência de comunidades
quilombolas em Santa Catarina, de modo a contemplar os seguintes aspectos: as diferentes formas de racismo, inclusive estrutural; contextualizar o racismo na sua base teórica
histórica, compreender que há uma necessidade em abordar políticas de direito por reparação histórica; fomentar o protagonismo negro nas diferentes esferas da sociedade,
atendendo às disposições da Lei de Reparação história No
 12.711/2012; assim como a
ressignificação de quilombo pelo Decreto No
 4.887/2003, pela Convenção No
 169, da Organização Internacional do Trabalho (OIT), artigo 68, pela LDB Nº 9.394/1996 e pelo caderno
de políticas públicas de Educação Quilombola/2018 de Santa Catarina. O reconhecimento
e a valorização da cultura africana como berço da humanidade devem ser ressaltados. A
remanescência e o processo de identificação, de localização, de certificação e de titulação
das comunidades quilombolas de Santa Catarina devem aparecer nos currículos. Os saberes tradicionais, a cultura e a ancestralidade devem ser ressignificados. Há a necessidade
de inserção de referenciais teóricos de autoras e autores negros como contribuição histórica, política, social, econômica e científica da educação.
Assim sendo, é preciso salientar que, apesar do contexto histórico de exploração,
de desvalorização e da tentativa de tornar invisível o povo negro brasileiro, em especial,
o catarinense, faz-se necessária a inclusão de tais conhecimentos nos componentes cur-
90 CURRÍCULO BASE DA EDUCAÇÃO INFANTIL E DO ENSINO FUNDAMENTAL DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2019
riculares de Santa Catarina como forma de reparação histórica. Temos ciência de que tal
documento ainda não contempla a Educação Escolar Quilombola em sua completude, nem
atende a todas as reinvindicações da sociedade civil negra organizada; contudo, faz parte
dos primeiros passos rumo a uma sociedade mais justa e equitativa, garantidos na vigente
Constituição da República Federativa do Brasil.