1.3.2 A Educação de Pessoas Jovens, Adultas e Idosas:
a constituição dos marcos legais
A Educação de Pessoas Jovens, Adultas e Idosas é constituída por pessoas às
quais foi negado o direito à educação durante a infância e/ou adolescência, seja pela não
oferta de vagas, seja pelas inadequações do sistema de ensino ou pelas condições socioeconômicas desfavoráveis em suas vidas, dentre outros fatores. A história da EJA, portanto,
expressa a multiplicidade das forças sociais, das lutas que marcaram a construção da atual
LDBEN No
 9.394/96 (BRASIL, 1996).
Pode-se afirmar que o Brasil possui uma legislação capaz de produzir avanços
educacionais significativos; contudo, na atualidade, há um cenário de crise da sociedade
brasileira e da adoção de políticas de estado mínimo, o que impõe vigilância e movimentos
de lutas em prol da defesa dos direitos e das conquistas sociais objetivadas nas últimas décadas, pois se observa, em curso, retrocessos no âmbito das políticas públicas e da busca
de direitos da população. Entre esses retrocessos, tem-se a questão da não garantia do
direito à educação pública de qualidade por parte da população, particularmente àqueles
das camadas populares.
Em 2010, a média de estudos era de 6,9 anos; em 2012, de 7,2 anos; e de 7,7 anos
em 2014. Em 2015, o Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento indicou que
a média de anos de estudos no Brasil era de 7,8 anos, sendo a escolaridade obrigatória de
12 anos. Desse modo, há um grupo elevado de estudantes que não concluem a escolaridade básica, sendo, logo, potenciais estudantes de EJA.
[...] em números absolutos, a taxa representa 11,5 milhões de pessoas que ainda não sabem ler e escrever. A incidência chega a ser quase três vezes maior
na faixa da população de 60 anos ou mais de idade, 19,3%, e mais que o dobro
entre pretos e pardos (9,3%) em relação aos brancos (4,0%). Quatorze das 27
unidades da federação, porém, já conseguiram alcançar a meta do PNE, mas
o abismo regional ainda é grande, principalmente no Nordeste, que registrou a
maior taxa entre as regiões, 14,5%. As menores foram no Sul e Sudeste, que
registraram 3,5% cada. No Centro-Oeste e Norte, os índices ficaram em 5,2%
e 8,0%, respectivamente. (IBGE, 2018, n.p.)
Em 2016, pesquisas do IBGE registram que o Brasil possuía 207,7 milhões de
pessoas; destas, 66,3 milhões com 25 anos ou mais têm somente o Ensino Fundamental
(IBGE, 2017), isso corresponde a 51% da população adulta com apenas a escolaridade
elementar. Já, na pesquisa do IBGE sobre analfabetismo, em 2017, a taxa de analfabetismo de pessoas com 15 anos ou mais de idade caiu de 7,2%, em 2016, para 7,0%, em
2017, no Brasil (BRASIL, 2018), mas não obteve o resultado esperado que era de 6,5%,
em 2015, pelo Plano Nacional de Educação (PNE).
Segundo os dados de Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílio (PNAD, 2010),
no censo de 2010, a população de Santa Catarina era de 6.248.436 pessoas e a população
estimada para 2018 era de 7.075.494. Em 2017, os dados de analfabetismo divulgados
pelo (IBGE, 2018) revelam que Santa Catarina apresenta a taxa de analfabetismo de 2,6%
da população com 15 anos ou mais.
Santa Catarina está entre os estados (Rio de Janeiro e Distrito Federal com 2,5 e
São Paulo com 2,6%) com menor índice de analfabetismo da população com 15 anos ou
mais; entretanto, o índice ainda não é suficiente. Embora o estado tenha conseguido uma
redução significativa em relação a 2016, ainda não atingiu a meta do Plano Estadual de
Educação que é de 98% de alfabetizados. Apesar desse bom índice em comparação a outros estados do país, a desigualdade aparece no quesito “raça”. Em Santa Catarina, a taxa
é de 2,2% de analfabetos brancos e 5% de analfabetos pretos ou pardos, esses números
são correspondentes à população com 15 anos ou mais. Dentro do território catarinense,
também há diferença no índice referente a homens e a mulheres, uma vez que, entre eles,
a taxa é de 2,3%; entre elas, de 2,9%. Esses números também são correspondentes à
população com 15 anos ou mais.
Segundo dados do Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio
Teixeira (INEP), Censo escolar de 20188
2
, o número de alunos(as) de EJA matriculados(as)
no território catarinense9
3
 é de 73.462, comparado a 1.094.524 que constitui a soma dos
anos iniciais e finais do Ensino Fundamental e do Ensino Médio do sistema “regular” de
ensino. Os indicadores apresentam registros de matrículas em EJA dos Anos Iniciais (I
Segmento) ao Ensino Médio de 2015 a 2019. Esses indicadores apontam que, entre o
período analisado, no ano de 2019, o Ensino Médio representa o maior percentual de matrículas nas instituições do estado, que é de 57%, 36% dos anos finais na EJA e 7% dos
anos iniciais na EJA.
Apesar dos avanços da expansão da oferta de EJA e do reconhecimento pelo poder
8
 Dados recuperados de http://www.educacenso.inep.gov.br/censobasico/#/ Acesso em: 1 maio 2019.
9
 Dados disponíveis em: https://www.qedu.org.br/estado/124-santa-catarina/censo-escolar?year=2018&depen
dence=0&localization=0&education_stage=0&item=. Acesso em: 1 maio 2019.

público acerca da importância do(a) educador(a) para a qualidade do ensino, nem sempre
há uma política pública ampla para essa oferta que garanta os direitos conquistados. Para
reparar a sua histórica trajetória de ausência de políticas de ofertas educacionais, seria imprescindível que a gestão pública cumprisse as resoluções das Conferências Nacionais de
Educação (CONAEs) (2010 e 2014), em parte expressas nos dispositivos do Plano Nacional de Educação (PNE) (2014-2024). As CONAEs mobilizaram milhões de educadores(as)
de todos os níveis, de todas as etapas e modalidades, de todos os estados da federação,
inclusive a modalidade de EJA. Contudo, as metas do PNE decorrentes desse processo
de mobilização democrática não têm sido prioridade da gestão pública e não dispõem do
orçamento necessário. Esse fato se agrava ainda mais para a modalidade EJA, visto que
já é marcada por uma realidade que tem sido condicionada às formas da oferta, muitas
vezes aligeirada e com poucos recursos que são destinadas às pessoas jovens e adultas,
ou seja, são esses “[...] os lugares sociais a eles reservados – marginais, oprimidos, excluídos, empregáveis, miseráveis...[que] – têm condicionado o lugar reservado à sua educação no conjunto das políticas públicas oficiais” (ARROYO, 2006, p. 221).
Nesse tenso cenário que se apresenta, cada vez mais complexo, na arena de negociação e das disputas atravessadas por relações de saber e poder na definição das
políticas curriculares, o desafio que a EJA tem pela frente é encontrar um desenho formativo com estrutura e formas teórico-práticas, capazes de sustentar um projeto educacional
participativo e democrático, que promova o desenvolvimento integral dos(as) estudantes,
que legitime a liberdade da mente e dos corpos e um sistema justo e includente.
Perante esse contexto, o currículo da EJA deve pautar-se na visibilidade dada aos
sujeitos e, para tanto, precisa levar em conta sua história e reconhecer os (as) educandos (as) como sujeitos culturais e sociais, sujeitos que chegam ao espaço escolar com
diferentes realidades de “classe, raça, etnias, gênero, território, campo, cidade, periferia”
(ARROYO, 2006, p. 221) e que podem expressar, em condições legitimamente reais, seus
anseios, seus desejos e seus saberes.
Destaca-se a importância dos currículos da EJA observarem a especificidade desses sujeitos, que chegam aos espaços educacionais com uma bagagem cultural muito
diversificada, com conhecimentos acumulados em seu percurso formativo e percepções
singulares sobre a realidade do mundo. Entretanto, é preciso considerar também que muitos(as) jovens e adultos(as) trazem consigo algumas experiências negativas, frustrantes,
suportadas ao longo da vida. Muitas dessas experiências são frutos de relações injustas de
poder que perpassam a sociedade capitalista e obrigam, sobretudo, as pessoas jovens e
adultas oriundas de classes populares a abandonarem seus estudos por diversos motivos.
Na EJA, conta-se ainda com uma realidade educacional em que as pessoas jovens 
e adultas, ao retomarem seus estudos, encontram, nessa modalidade, a mesma escola
excludente da qual outrora se evadiram, com práticas pedagógicas que não contemplam
as suas expectativas pessoais e sociais. Apesar do reconhecimento da EJA pela legislação
educacional como modalidade da Educação Básica, das reflexões realizadas nos fóruns
de EJA nacional e regional, no conjunto das pesquisas acadêmicas, nas reflexões empreendidas nos momentos de formação inicial e continuada nas redes de ensino, ainda há
tensionamentos que revelam a existência de diferentes concepções de conhecimento, de
currículo, do papel do(a) professor(a), das metodologias para essa modalidade, portanto
da concepção da EJA que é considerada nas redes de ensino.
É necessário garantir que o direito à EJA não seja violado no que tange à qualidade e
às condições de ensino e aprendizagem ofertadas aos seus sujeitos. No âmbito dessa reflexão,
busca-se redimensionar o foco de análise para pensar e projetar um desenho curricular que
responda à EJA na perspectiva do direito dessas pessoas. Para tanto, compreender quem são
esses sujeitos e como eles/elas se constituem e se articulam no contexto social é condição
proeminente para suplantar os desafios do currículo para essa modalidade de educação.