3 ALFABETIZAÇÃO
3.1 O PROCESSO DE ALFABETIZAÇÃO E LETRAMENTO

O educar se modifica em relação ao aprender.
Significa colocar-se perante o mundo, criar um evento,
 habitar as diferentes situações. Significa educar-se.
Quem participa de um percurso educativo de fato
 coloca em jogo o próprio crescimento e o faz
com base nas próprias expectativas e do próprio projeto.
Há uma recursividade relacional entre quem educa e
quem é educado, entre quem aprende e quem ensina.
Há participação, paixão, compaixão, emoção.
Carla Rinaldi
Um dos desafios de uma sociedade democrática é a garantia da Educação como um Direito de Todos. Essa expressão faz-nos pensar sobre a plurissignificação do vocábulo. A palavra
“Todos”, nesse contexto da educação, refere-se a diferentes sujeitos constituídos por histórias
também diversas, com experiências únicas e singulares. Esse entendimento de sujeito exige
uma prática pedagógica que valorize a subjetividade como inteireza e integridade e que organize
o processo educativo a partir do que já foi construído em seu percurso formativo que se configura
como constitutivo e constituinte da formação humana (SANTA CATARINA, 2014).
Ao considerarmos como parte da formação humana todas as etapas da Educação
Básica, devemos nos perguntar: Que imagem de humanidade e de criança nós temos? Quem
são as crianças que chegam aos anos iniciais do Ensino Fundamental aos seis anos de idade
(Lei No 11.274, de 6 de fevereiro de 2006)? Como elas aprendem a ler e a escrever? Como se
apropriam do sistema de escrita? Como o professor alfabetizador conduz o percurso formativo dos sujeitos em processo de alfabetização de modo que possam se apropriar da leitura e
da escrita, preferencialmente no primeiro e no segundo anos, como orientado na Base Nacional Comum Curricular-BNCC (2017)? Como organizar o tempo e o espaço para acolher todas
as crianças e garantir-lhes o aprendizado da leitura e da escrita em uma/na perspectiva da
alfabetização e do letramento, indissociavelmente, sem desconsiderar as especificidades dos
sujeitos? Onde está o futuro, o que é o futuro? Onde está (ou o que é) o novo? Qual “futuro”
é possível projetarmos juntos (e como)?
O que pode parecer uma digressão configura-se, na verdade, como uma reflexão a
respeito dos tempos, dos espaços e das práticas pedagógicas que são desenvolvidas com
esses sujeitos da infância. Desse modo, ter o entendimento da criança como um sujeito de
direitos, potente, é compreender, também, a trajetória das crianças antes de chegar à escola
com todas as suas especificidades; é reconhecer a importância da Educação Infantil como
um dos meios de potencializar a formação humana, haja vista ter um contexto familiar já vivido também, que tem “[...] o objetivo de ampliar o universo de experiências, conhecimentos e
habilidades dessas crianças, diversificando e consolidando novas aprendizagens” (BRASIL,
2017, p. 34). Nessa amplitude de experiências, os textos constituem práticas discursivas utilizadas em situações reais do cotidiano e estão presentes nas práticas sociais de leitura e de escrita.
Podemos dizer que nesse continuum do processo formativo, que inicia na Educação
Infantil (ou mesmo fora dela), as crianças, gradativamente, ampliam seus repertórios linguísticos e culturais por meio de diferentes linguagens: oralidade, gestos, desenhos, brincadeiras,
pinturas, esculturas, entre outras. Assim sendo, é por meio das diferentes linguagens que
as crianças se comunicam e expressam seu pensamento; quanto mais forem oportunizadas
vivências em que elas possam viver intensamente essas experiências, mais se desenvolvem
integralmente.
Isso implica considerar que, ao ingressar no Ensino Fundamental, as crianças de seis
anos necessitam se expressar por meio de múltiplas linguagens, e que as brincadeiras, a
imaginação e a fantasia constituem seus modos de ser e viver no mundo. Nesse sentido,
compartilhamos da fala de Kramer (2007):
Educação infantil e ensino fundamental são indissociáveis: ambos envolvem conhecimentos e afetos; saberes e valores; cuidados e atenção; seriedade e riso. O cuidado, a atenção, o acolhimento estão presentes na educação infantil; a alegria e a brincadeira também. E, com as práticas realizadas, as crianças aprendem. Elas gostam
de aprender. Na educação infantil e no ensino fundamental, o objetivo é atuar com
liberdade para assegurar a apropriação e a construção do conhecimento por todos.
Na educação infantil, o objetivo é garantir o acesso, [...] a vagas em creches e pré-escolas, assegurando o direito da criança de brincar, criar, aprender. Nos dois, temos
grandes desafios: o de pensar a creche, a pré-escola e a escola como instâncias de
formação cultural; o de ver as crianças como sujeitos de cultura e história, sujeitos
sociais. [...]. Defendemos aqui o ponto de vista de que os direitos sociais precisam
ser assegurados e que o trabalho pedagógico precisa levar em conta a singularidade
das ações infantis e o direito à brincadeira, à produção cultural tanto na educação
infantil quanto no ensino fundamental. (KRAMER, 2007, p. 20).
Ao entrar na Escola21
, a criança, ao deparar-se com os diversos símbolos, com a combinação entre eles para compor diferentes sentidos e significados, vai sentir-se motivada à apropriação da leitura e da escrita. Nesse sentido, deve fazer parte do planejamento pedagógico a
compreensão da necessidade de aprendizagem do código escrito com o objetivo maior não só
da alfabetização por si só, mas da alfabetização para o exercício pleno de cidadania, iniciado
ainda nos primeiros anos da escolarização do Ensino Fundamental, uma vez que “[...] ela [a escrita] condiciona a aquisição de informação na nossa sociedade e compreende a aquisição de
conhecimentos e habilidades matemáticas e científicas” (MORAIS, 2012, p. 53), o que justifica
firmarmos o que estamos denominando de alfabetização com e para o letramento.
21 É preciso lembrar, também, que crianças de seis e sete anos têm necessidades de movimento e ludicidade para
se expressar e desenvolver-se cognitiva e socialmente. Isso requer uma organização de tempo e de espaço que
atenda às necessidades inerentes a essa fase da infância, considerando que, ao entrar nos anos iniciais, elas não
deixam de ser crianças (BRASIL, 2007). É dentro dessa organização de tempo e de espaço adequada às especificidades das crianças que as abordagens e os métodos de alfabetização são materializados.
CURRÍCULO BASE DA EDUCAÇÃO INFANTIL E DO ENSINO FUNDAMENTAL DO TERRITÓRIO CATARINENSE - 2019 159
Em relação aos conceitos de alfabetização e de letramento, podemos assim defini-los: a
alfabetização pode ser compreendida como um processo de apropriação do sistema de escrita,
que envolve o domínio do sistema alfabético-ortográfico. Já, em relação ao letramento, segundo a
Proposta Curricular do Estado de Santa Catarina (PCSC) (2014), deve-se, antes de tudo, compreender o conceito de cultura escrita22
, dado que está contido nesse conceito o de letramento, “[...]
entendido como o conjunto de usos da escrita que caracteriza os diferentes grupos culturais, nas
diferentes esferas da atividade humana” (SANTA CATARINA, 2014, p. 107-108).
Convém destacarmos que, para o domínio da cultura escrita, o trabalho a ser desenvolvido deve pautar-se nas diferentes experiências interativas/trocas entre crianças e professores e crianças com o meio e nos diferentes gêneros discursivos. Conforme pode ser visto
na PCSC:
No aprendizado do sistema de escrita alfabética, ou mesmo antes dele, é fundamental que os estudantes interajam por meio da escrita em contextos sociointeracionais em que possam construir sentidos nas relações com o outro, mediadas pela
escrita, quer o professor atue como escriba e leitor, quer as crianças já consigam
usar a escrita de modo mais autônomo e menos heterônomo. Importa, pois, que os
processos de ensino considerem que o progressivo domínio do sistema de escrita
alfabética tem de se dar nos/para os/em favor dos usos sociais da escrita, no âmbito dos gêneros do discurso. (SANTA CATARINA, 2014, p. 123-124).
A partir dessa concepção, o trabalho com a língua em situações reais de uso, materializada no texto, sob diferentes gêneros discursivos, orais ou escritos, passa a ser a base tanto
para a alfabetização quanto para o letramento. Conforme a BNCC, o ensino da língua deve
estar ancorado em práticas de linguagem que são produtos culturais que “[...] organizam e estruturam as relações humanas” (BRASIL, 2017, p. 60); desse modo, as atividades docentes,
em se tratando também de alfabetização, devem embasar-se em gêneros discursivos.
Importa considerarmos também que, no processo de alfabetização e no decorrer do
percurso formativo, a língua é mais do que um conjunto de símbolos. Há regras de combinação entre esses símbolos, para que eles possam ter significados. Convém lembrarmos, ainda,
que existem: a) a escolha desses símbolos pelos sujeitos, para que tenham um determinado
significado ou outro, conforme seus propósitos (intencionalidades); b) a relação entre sujeitos;
c) o contexto; d) a função social da língua. Assim, é fundamental para o exercício da cidadania
o trabalho com a língua viva, como prática social.
22 Modo da sociedade se organizar, tendo como fundamento a escrita, abrangendo maneiras de comportamento,
“[...] valorações e saberes construídos pela humanidade e presentes na forma como os sujeitos se inter-relacionam
em seu tempo e para além dele por meio dessa mesma escrita”. (SANTA CATARINA, 2014, p. 107-108).
O estado de Santa Catarina busca alfabetizar todas as crianças nos dois primeiros
anos do Ensino Fundamental (1º e 2º anos). Isso significa que essas crianças devem dominar
o código da escrita (fonemas e grafemas) e a sua função na constituição da palavra, utilizada
para interagir com os mais diversos interlocutores na sociedade. Esse processo, devido à
complexidade que envolve o seu aprendizado, poderá dar-se a partir de diferentes abordagens metodológicas, especialmente no que tange à compreensão do modo como as crianças
aprendem a ler e a escrever. De acordo com Soares,
[...] para trilhar um caminho, é necessário conhecer seu curso, seus meandros as
dificuldades que se interpõem, alfabetizadores (as) dependem do conhecimento
dos caminhos da criança – dos processos cognitivos e linguísticos de desenvolvimento e aprendizagem da língua escrita – para orientar seus próprios passos e os
passos das crianças [...]. (SOARES, 2017, p. 352).
Nesse sentido, diante da complexidade que constitui a infância, pensar indicações
metodológicas para o processo inicial de alfabetização, assim como para o percurso formativo que os sujeitos farão no decorrer do Ensino Fundamental23
, significa partir desse contexto vivenciado e apresentado pelas crianças e que continua as constituindo ao longo do
seu percurso formativo, no Ensino Fundamental. Isso implica refletir e reorganizar esse lugar,
os tempos e os espaços na escola, de modo a considerar as suas especificidades, pois todo
esse contexto envolve o trabalho docente.
Uma perspectiva que (re)significa a relação do aprender, no sentido de que se considere como valor de aprendizagem algo único e fundamentado nas culturas da infância, em
que os valores da brincadeira, da diversão, das emoções, dos sentimentos são reconhecidos
como elementos essenciais para cada processo autêntico, educativo e de elaboração do conhecimento. Esse processo de aprendizagem dá-se a partir do protagonismo dos sujeitos
envolvidos; assim, professores criam sua metodologia de ensino e as crianças – como interlocutoras – participam dessa criação da aula, por meio de suas falas e ações, pois são sujeitos
ativos na aprendizagem. Importa dizer, também, que essa ação ocorre em articulação com o
contexto das práticas de linguagem, articulados aos diferentes campos de atuação (Campo da vida cotidiana, Campo artístico-literário, Campo das práticas de estudo e pesquisa,
Campo jornalístico-midiático e Campo de atuação na vida pública)24
.
23 Vale ressaltar que, no processo de alfabetização e anos iniciais do Ensino Fundamental, o professor, ao planejar, necessita considerar, no decurso da apropriação da leitura e da escrita, o desenvolvimento da alfabetização científica, de todos
os conceitos, dos componentes curriculares e dos conteúdos transversais; é necessário, dessa maneira, que se considere
os conteúdos de todos os componentes e áreas do conhecimento como potencializadores do planejamento docente, de
forma a garantir, progressivamente, o processo de elaboração conceitual. Para dar sentido e significado às práticas e às
aprendizagens, o trabalho pedagógico necessita ser desenvolvido de modo interdisciplinar e inclusivo. 24 Os campos de atuação orientam a seleção de gêneros, de práticas, de atividades e de procedimentos em cada um
deles. Diferentes recortes são possíveis quando se pensa em campos. As fronteiras entre eles são tênues, pois reconhece-se que alguns gêneros incluídos em um determinado campo estão também referenciados a outros, existindo trânsito 
Nesse processo, buscando focalizar, objetivamente, indicações metodológicas para
o processo de alfabetização, é preciso considerar quatro eixos de ação, quais sejam: oralidade, leitura, escrita e análise linguística/semiótica (análise e reflexão sobre a língua),
articuladamente25
; além disso, pensar/planejar estratégias que visem à compreensão do sistema de escrita pela criança, o que passa pela compreensão da sua relação com a escrita
e as hipóteses que constrói sobre a escrita, nas suas produções informais e espontâneas. É
também a partir dessa interação discursiva que o educador intervém com ações estratégicas
que levem à apropriação/compreensão do sistema alfabético (fonográfico) da escrita.
Isso pode ser feito por meio de estratégias que envolvam os nomes das crianças,
gêneros discursivos diversos da vida cotidiana (rótulos, listas, cantigas folclóricas, diferentes
narrativas, gêneros orais e escritos, entre outros) e que agrupem determinados campos semânticos, de modo que seja possível criar condições para o desenvolvimento da consciência
fonológica, análise e reflexão sobre a escrita a partir dos seus usos e práticas discursivas26
,
mas sempre com ações articuladas entre os diferentes eixos que envolvem o planejamento
no processo de alfabetização (oralidade, leitura, escrita e análise linguística/semiótica) e componentes curriculares diversos.
Entendendo que é nesse contexto que a criança se apropria do sistema de escrita,
temos a responsabilidade formal pela sistematização da alfabetização/do sistema alfabético
(fonográfico) da escrita, nos primeiros anos do Ensino Fundamental. Para tanto, é necessário
planejar ações sistemáticas e que promovam esse aprendizado por meio das diferentes práticas de linguagem. Tais ações envolvem:
entre esses campos. Práticas de leitura e de produção da escrita ou oral do campo jornalístico-midiático conectam-se às
de atuação na vida pública. Uma reportagem científica transita tanto pelo campo jornalístico-midiático quanto pelo campo
de divulgação científica; uma resenha crítica pode pertencer tanto ao campo jornalístico quanto ao literário ou de investigação. Enfim, os exemplos são muitos. É preciso considerar, então, que os campos se interseccionam de diferentes
maneiras. Contudo, o mais importante a se ter em conta e que justifica sua presença como organizador do componente é
que os campos de atuação permitem considerar as práticas de linguagem – leitura e produção de textos orais e escritos
– que neles têm lugar em uma perspectiva situada, o que significa, nesse contexto, que o conhecimento metalinguístico e
semiótico em jogo – conhecimento sobre os gêneros, as configurações textuais e os demais níveis de análise linguística
e semiótica – deve poder ser revertido para situações significativas de uso e de análise para o uso (BRASIL, 2017, p. 85).
25 Na leitura do Quadro apresentado ao final deste texto (Apêndice A), é possível perceber que os conceitos/conteúdos
e as habilidades, por organização didática, estão separados, mas eles precisam ser lidos de modo articulado; desse
modo recomenda-se que se comece pelos objetos de conhecimentos, a habilidade que deve ser desenvolvida e depois
os conteúdos como meio para desenvolver as habilidades. No caso do componente curricular língua portuguesa, por
exemplo, a leitura dos eixos oralidade, leitura, escrita e análise linguística também devem ser lidos de modo articulado,
pois não trabalhamos o desenvolvimento desses conceitos em separado, mas no conjunto do planejamento. 26 Leal, Albuquerque e Rios (2005 apud BRASIL, 2007) citam algumas brincadeiras que fazem parte da nossa cultura e
envolvem a linguagem, que podem ajudar no processo de alfabetização e auxiliar os alfabetizandos na automatização
dos valores dos grafemas: cantar músicas e cantigas de roda, recitar parlendas, poemas, quadrinhas, adivinhas, jogo
da forca, entre outras. As autoras ressaltam que os jogos fonológicos – aqueles que dirigem a atenção da criança para
as semelhanças e diferenças sonoras entre as palavras – podem ser poderosos aliados dos professores no ensino
da leitura. No caso da apropriação do sistema alfabético, tais jogos possibilitam à criança “[...] manipular as unidades
sonoras/gráficas (palavras, sílabas, palavras), a comparar palavras ou partes delas [...]” (BRASIL, 2007, p. 81), a usar
pistas para ler e escrever outras palavras, avançando, dessa forma, na aprendizagem inicial da leitura.
i. Situações de uso real das práticas discursivas (organizar ambiente alfabetizador que garanta
a circulação de diferentes suportes de gêneros e práticas discursivas - literatura infantil, jornais, músicas, rótulos, cartazes, placas, jornais, bilhetes, avisos, crachás, recados, revistas,
entre outros gêneros escritos e da oralidade).
ii. Jogos e atividades lúdicas diversas em que as crianças sejam envolvidas/desafiadas a comparar e relacionar palavras entre si, com suas ilustrações, etc.
iii. Atividades em que o aprendiz da escrita é desafiado a produzir escrita espontânea, completar
textos conhecidos de diferentes modos, relacionar fonema/grafema, circular palavras conhecidas, fazer associações/comparações tanto na escrita quanto nos efeitos de sentido que esta
produz em seus interlocutores, etc.
iv. Alfabeto móvel: é desejável que todas as crianças possam ter o seu alfabeto móvel (de preferência colorido) para que, em grupos e individualmente, possam “exercitar” diferentes possibilidades de produção de palavras e textos.
v. Diferentes experiências com gêneros literários diversos, cotidianamente, de modo que eles
possam ampliar o universo vocabular, compreensão e leitura de mundo, reflexões sobre diferentes temas e conceitos.
vi. Planejamento docente, visando o desenvolvimento do pensamento complexo, envolvendo os
diferentes eixos e componentes curriculares, (interdisciplinar) articulado aos diferentes campos de atuação. A investigação, a pesquisa, (claro, adequada a essa etapa de ensino), deve
permear todo o percurso formativo, quando do planejamento de diferentes situações desencadeadoras de aprendizagem27
 (SANTA CATARINA, 2014).
É importante que haja um trabalho contínuo e sistemático por parte dos docentes com
gêneros discursivos diversos, o que deve ocorrer de modo articulado/simultâneo durante o
processo de apropriação do código ortográfico e durante o percurso formativo, em um continuum progressivo das aprendizagens no qual o professor amplia o nível de complexidade dos
conceitos, pela análise linguística e de reflexão sobre a escrita, abordando a ortografia “correta” das palavras28
. Isso, no geral, ocorre com mais ênfase a partir do segundo ano, quando os
aprendizes já dominam o código alfabético da nossa escrita, mas é um trabalho que se segue
pelos próximos anos do Ensino Fundamental, nos quais se deve garantir a diminuição de erros ortográficos ao mesmo tempo que se amplia a expressão escrita. Para aprender a escrever, as crianças têm um longo processo até entender que a escrita representa a fala, porém
27 Nesse sentido, é importante lembrar que: “Dialogar com as diferentes formas do conhecimento exige pensar em
estratégias metodológicas que permitam aos estudantes da Educação Básica desenvolver formas de pensamento
que lhes possibilitem a apropriação, a compreensão e a produção de novos conhecimentos. Tais estratégias nos
remetem à compreensão da atividade orientadora de ensino” (SANTA CATARINA, 2014, p. 157).
28 Importante lembrar, também, que, no processo de alfabetização, tratamos o “erro ortográfico” sempre como processo, por isso a necessidade de acompanhamento individualizado constante, de modo que as intervenções possam ocorrer sistematicamente e levando a reflexão/comparação entre os diferentes fonemas e modos de grafá-los,
para que progressivamente eles possam incorporar os diferentes fonemas e seus diferentes modos de escrever.
essa representação não é direta. Quando a prendem a escrever em geral, ainda escrevem
como falam e, consequentemente, grafam do modo como relacionam os sons e as letras que
necessitam para escrever tais fonemas. Respeitar esse processo é um avanço no aprendizado da escrita, pois favorece a manifestação oral e espontânea da criança, dando liberdade
para expor suas ideias, tanto na oralidade quanto por meio da escrita, sem ser cerceada pela
“correção” uma vez que se entende essa fase como processo de compreensão do sistema de
escrita, de valorização do discurso oral e escrito (e não menosprezo em detrimento da forma
“correta” de escrita). É preciso não só respeitar, mas também intervir29
.
Em relação ao processo de avaliação na alfabetização, ele também está ancorado
nas concepções aqui elencadas, as quais devem subsidiar/retroalimentar a prática docente
continuamente. Estamos falando de uma concepção de avaliação diagnóstica, formativa,
processual, contínua e sistemática. Nessa concepção, o docente pode acompanhar o processo ensino-aprendizagem do sujeito e, a partir desse acompanhamento, retomar o que
não foi aprendido, (re)planejar, de modo a garantir as aprendizagens, na perspectiva da
formação integral3010. Desse modo, a “[...] avaliação deve servir como um instrumento de inclusão e não de classificação e/ou exclusão. Deve ser um indicador não apenas do nível de
desenvolvimento do estudante, como também das estratégias pedagógicas e das escolhas
metodológicas do professor” (SANTA CATARINA, 2014, p. 46).
Por fim, é importante reiterar que o processo de alfabetização e letramento, em uma
perspectiva mais ampla, ocorre ao longo do percurso formativo e precisa ser compromisso de
todas as áreas e de todos os componentes curriculares; dessa maneira, todos devem trabalhar considerando o texto como articulador da prática pedagógica, os diferentes gêneros discursivos como estratégia de ensino, como meio para elaborar suas sínteses. Nessa lógica, entende-se
que quanto mais os sujeitos ampliam suas aprendizagens, elaboram e reelaboram conhecimentos/desenvolvem o pensamento complexo, mais alfabetizados e letrados eles se tornam.
A partir dessas considerações, esperamos ter auxiliado os(as) educadores(as) catarinen29 Vale ressaltar que “[...] não podemos [...] esperar que eles [os aprendizes da escrita] aprendam ortografia apenas
com o tempo ou sozinhos. É preciso garantir que, enquanto avançam em sua capacidade de produzir textos, vivam
simultaneamente oportunidades de registrá-los cada vez mais de forma correta” (MORAIS, 2000, p. 22-23).
30 Dado seu caráter formativo, contempla pelo menos três etapas: a de diagnóstico, a de intervenção e a de
replanejamento. O trabalho de diagnóstico ocorre quando o professor verifica a aprendizagem que o estudante
realizou ou não, compreendendo as possibilidades e as dificuldades do processo, no momento. A intervenção se dá
quando o professor retoma o percurso formativo, após constatar que não houve suficiente elaboração conceitual,
e, por isso, reorganiza o processo de ensino possibilitando ao sujeito novas oportunidades de aprendizagem.
O replanejamento é uma tarefa que se faz necessária sempre que as atividades, estratégias de ensino e
seus respectivos resultados não se evidenciarem suficientes. Ao longo do desenvolvimento das três etapas, é
fundamental que se considere a sistematização, a elaboração e a apropriação de conhecimentos, na forma de
registros, relatos e outros instrumentos como subsídios para a avaliação. Neste âmbito, importa que os registros
considerem relatos dos sujeitos acerca das suas próprias atividades, sejam elas práticas, teóricas ou lúdicas, bem
como outros instrumentos que subsidiem a avaliação (SANTA CATARINA, 2014, p. 47)
ses com reflexões sobre o percurso a ser desenvolvido no processo de alfabetização. No entanto,
são apenas algumas possibilidades, o caminho a ser trilhado necessita ser elaborado de forma
a considerar a historicidade e os contextos dos sujeitos envolvidos, suas especificidades humanas. Cabe aos educadores(as), em um processo contínuo de estudo e de formação continuada,
buscarem o domínio desses conceitos3111 e, como autores da sua própria prática pedagógica,
galgarem os seus percursos a partir da realidade em que se encontram imersos.
Desse modo, desejamos que as escolas possam cada vez mais ser o lugar da cultura mais
elaborada (MELLO; FARIAS, 2010) e que todos(as) os(as) educadores(as), possam enfrentar
esse desafio, de maneira a vivenciarem, cotidianamente, experiências pedagógicas que possam
garantir a todos(as) os(as) estudantes catarinenses o direito de aprender a ler e a escrever, de
alfabetizar-se, no âmbito da alfabetização e do letramento, de modo indissociável e progressivamente, pleno.