5.1.3 Encaminhamentos para as indicações metodológicas
Como mencionado, ao término do estudo dos Quadros 1 a 9, você, professor(a),
pode questionar sobre a possibilidade de se contemplar todos os objetos de conhecimento e
todas as habilidades definidas para cada ano, pela BNCC. A resposta vai depender do modo
de organização do ensino. Se o(a) professor(a) for abordar objeto por objeto e suas correspondentes habilidades, separadamente, provavelmente não será possível concluir nem
o mínimo definido pela BNCC, para cada ano. Além disso, cabe outro questionamento: os
objetos e as habilidades, anteriormente apresentados, serão desenvolvidos em sala de aula
em nível empírico ou teórico? No Estado de Santa Catarina, historicamente, a opção foi e
continua sendo pela apropriação dos conhecimentos científicos e pelo desenvolvimento do
pensamento teórico. Nesse sentido, as habilidades anteriormente apresentadas consistem
em manifestações particulares da relação universal, essencial e nuclear dos conceitos e dos
sistemas conceituais. O desenvolvimento de habilidade por habilidade, em sala de aula, de
forma fragmentada, resultará no desenvolvimento do pensamento empírico.
Por outro lado, se forem considerados os princípios didáticos decorrentes dos fundamentos teóricos da Proposta Curricular do Estado de Santa Catarina, não só é possível
dar conta do estabelecido pela BNCC, mas também ir além. De acordo com os fundamentos e os desdobramentos da Teoria Histórico-Cultural para o ensino, os objetos de
conhecimento não são abordados de forma fragmentada, mas em conexão com outros
do sistema conceitual no qual se insere, a partir de sua relação geneticamente inicial, universal e essencial. Nesse movimento teórico, as habilidades anteriormente apresentadas
consistem em manifestações particulares, decorrentes da gênese que precisa ser revelada
e modelada durante o processo de ensino e aprendizagem.
Nessa direção, a seguir, nas indicações metodológicas, apresenta-se um exemplo de caráter geral que integra alguns objetos e habilidades previstas para cada ano do
Ensino Fundamental, à luz dos fundamentos e dos desdobramentos da Teoria Histórico-
-Cultural, com a finalidade de orientar o(a) professor(a) na elaboração de suas próprias
situações desencadeadoras de aprendizagem para o ensino de Matemática. Trata-se de
uma Situação Desencadeadora de Aprendizagem que pode ser desenvolvida em qualquer
ano do Ensino Desenvolvimental, pois, como é geral, pode ser resolvida tanto por meio de
conceitos mais básicos, previstos para os primeiros anos de escolarização, como por meio
de conceitos mais abstratos, correspondentes aos últimos anos do Ensino Fundamental.
5.1.4 Indicações metodológicas
Avançar no desenvolvimento científico e tecnológico à margem do pensamento matemático no âmbito teórico é uma tarefa difícil. Assim sendo, é recomendável elaborar situações significativas que desencadeiem a apropriação pelos estudantes do que de mais atual a humanidade
produziu em termos de conceitos matemáticos e recursos tecnológicos, de modo indissociável.
Esta unidade constitui um dos alicerces indispensáveis ao processo de formação integral dos
sujeitos, que passa pela necessidade de se aprofundar os conceitos matemáticos em nível científico e pela transformação das escolas em ambientes sustentáveis e tecnologicamente atuais.
Contudo, é importante enfatizar que a existência de recursos tecnológicos de última
geração e uma Situação Desencadeadora de Aprendizagem bem elaborada não garantem,
por si só, a apropriação de conceitos científicos e o desenvolvimento teórico por parte dos
estudantes. Isso depende da lógica que o professor adota para orientar as reflexões individuais e coletivas. As Situações Desencadeadoras de Aprendizagem podem ser desenvolvidas por meio de recursos tecnológicos de ponta empírica ou teoricamente, do ponto
de vista do conhecimento matemático – vai depender da lógica que sustenta o movimento
conceitual a ser conduzido pelo professor (SANTA CATARINA, 2014).
No que diz respeito à diversidade humana e à formação integral do ser humano, dentre
outros aspectos, a Proposta Curricular de Santa Catarina (2014, p. 25) diz que “[...] quanto mais
integral a formação dos sujeitos, maiores são as possibilidades de criação e transformação
da sociedade”. Com esse propósito, a Situação Desencadeadora de Aprendizagem a seguir,
apresentada na forma de uma história, pode ser desenvolvida em decorrência das reflexões
sobre a diversidade de “arranjos familiares hoje possíveis” (SANTA CATARINA, 2014, p. 59).
Situação Desencadeadora de Aprendizagem: os preparativos para o dia da família na
escola de João e Maria
Para organizar o dia da família na escola, as tarefas foram distribuídas por turma.
A turma de João e Maria ficou encarregada de determinar a quantidade de fita decorativa
necessária para fixar a(s) toalha(s) ao redor da(s) mesa(s).
A única informação que a turma recebeu foi que deveriam utilizar, como unidade
padrão, uma das medidas da(s) mesa(s).
A data da festa já estava se aproximando e a turma ainda não sabia como proceder.
Diante desse contexto, como podemos auxiliar a turma de João e Maria a determinar a quantidade necessária de fita para fixar a(s) toalha(s) ao redor da(s) mesa(s)?
Para a contação da história na presença de estudantes surdos ou surdocegos, faz-se
necessária a realização de adequações a fim de garantir a interação entre todos os estudantes. Além disso, é importante destacar que a inclusão de todos os estudantes nas reflexões
individuais e coletivas é condição primordial para o desenvolvimento de uma Situação Desencadeadora de Aprendizagem em sala de aula. Isso passa pela inclusão digital, inclusão
dos estudantes com necessidades educativas específicas, entre outras. Afinal, é preciso garantir o envolvimento e a participação ativa de todos nas reflexões individuais e coletivas, em
um contexto democrático, humanizador e sustentável. O currículo catarinense ressalta:
[...] a necessidade do respeito à diversidade humana em todas as suas múltiplas dimensões. [...] para que todos os sujeitos que integram as comunidades,
escolares ou não, tenham respeitadas sua dignidade e direito de opção, seja
ela voluntária ou ditada pela própria natureza humana. Outro aspecto a ser
considerado é a percepção de totalidade de mundo, homem, sociedade, necessária aos professores [...]. (SANTA CATARINA, 2014, p. 172).
A temática da Situação Desencadeadora de Aprendizagem foi definida a partir de um
evento que já faz parte da cultura escolar catarinense: o dia da família na escola. Trata-se
de uma situação em que os estudantes precisam pensar como se faz para calcular a quantidade de fita necessária para prender as toalhas nas mesas. Envolve, portanto, a relação
entre a grandeza comprimento (perímetro da superfície das mesas e uma de suas partes a
ser considerada como unidade de medida) e a grandeza discreta (quantidade de mesas).
Consiste em uma situação de caráter geral e, por conseguinte, pode ser desenvolvida em
qualquer um dos anos escolares, de modo que possibilite o acompanhamento da progressão
de conhecimento, tal como está previsto na BNCC (BRASIL, 2017). Trata-se de um esforço
por exemplificar algumas possibilidades de articulação da BNCC (BRASIL, 2017) com a Proposta Curricular de Santa Catarina (2014). O ponto de partida na sua elaboração foi o núcleo
do conceito que dá origem aos números naturais, racionais e irracionais: a relação universal
de multiplicidade e divisibilidade , logo, o número c pode ser natural, racional ou irracional.
Essa relação universal dá origem a um sistema de conceitos que perpassa todos os
anos do Ensino Fundamental e pode ser introduzido a partir da Situação Desencadeadora de
Aprendizagem. No Quadro 10 a seguir, apresentam-se as orientações gerais (primeira coluna),
particulares (segunda coluna) e singulares (terceira coluna), para o desenvolvimento de uma
Situação Desencadeadora de Aprendizagem em nível teórico/científico. Todas as ações e as
operações apresentadas no quadro a seguir são desenvolvidas por meio dos mais variados
recursos tecnológicos, a depender das condições objetivas da escola e o perfil dos estudantes
subsidiados pela diferenciação curricular e desenho universal de Aprendizagem (DUA).