5.5 Tipos de Cursos na Educação Profissional Técnica de Nível Médio 
A oferta de educação profissional em âmbito estadual organiza-se em:
QUALIFICAÇÃO
PROFISSIONAL
TÉCNICA DE
NÍVEL MÉDIO
HABILITAÇÃO 
PROFISSIONAL 
TÉCNICA DE 
NÍVEL MÉDIO
•	 São cursos que se integram à organização curricular de uma Habilitação Profissional Técnica de Nível Médio (curso 
técnico), compondo o respectivo itinerário formativo aprovado pelo sistema de ensino.
•	 Também chamados de unidades ou módulos, correspondem a saídas intermediárias do plano curricular com carga 
horária mínima de 20% do previsto para a respectiva habilitação. São destinados a propiciar o desenvolvimento de 
competências básicas ao exercício de uma ou mais ocupações reconhecidas no mercado de trabalho.
•	 Cursos que habilitam para o exercício profissional em função reconhecida pelo mercado de trabalho (Classificação 
Brasileira de Ocupações - CBO), a partir do desenvolvimento de saberes e competências profissionais fundamentados em bases científicas e tecnológicas. Promovem o desenvolvimento da capacidade de aprender e empregar 
novas técnicas e tecnologias no trabalho e compreender os processos de melhoria contínua nos setores de produção e serviços.
•	 Destinam-se a pessoas que tenham concluído o Ensino Fundamental, estejam cursando ou tenham concluído o 
ensino médio. É importante ressaltar que para a obtenção do diploma de técnico é necessário a conclusão do 
ensino médio.
•	 Com carga horária variando entre 800, 1.000 e 1.200 horas, dependendo da respectiva habilitação profissional 
técnica, podem ser estruturados com diferentes arranjos curriculares, possibilitando a organização de Itinerários 
Formativos com saídas intermediárias de qualificação profissional.

Os Cursos Técnicos podem ser desenvolvidos de forma articulada com o Ensino Médio ou serem subsequentes a ele. A 
forma articulada pode ocorrer integrada com o Ensino Médio, 
para aqueles estudantes que concluíram o ensino fundamental, 
ou concomitante com ele, para estudantes que irão iniciar ou 
estejam cursando o ensino médio. 
A oferta pode ser tanto na mesma Instituição educacional quanto em outras instituições de ensino parceiras. Pode, ainda, ser desenvolvida em regime de Inter complementaridade, ou seja, concomitante na forma e integrado em projeto pedagógico conjunto. 
A forma subsequente destina-se a quem já concluiu o ensino 
médio. De acordo com as DCNEM, essa etapa de ensino também 
pode ter parte da carga horária ofertada a distância, considerando 
a necessidade para atender locais mais remotos e peculiaridades 
de cada estado ou cada região. “O ensino a distância pode contemplar até 20% da carga horária total do Ensino Médio diurno e 
30% do noturno. Isso equivale a 200 horas anuais para as turmas 
diurnas e 300 horas para as turmas noturnas”. (BRASIL 2018).
Os cursos devem seguir as normativas estabelecidas no Catálogo Nacional de Cursos Técnicos do Ministério da Educação 
que disciplina a sua oferta. Isto inclui a denominação do curso.
FORMAÇÃO INICIAL E CONTINUADA
Refere-se a cursos de Qualificação Profissional, ou Aperfeiçoamento
EDUCAÇÃO PROFISSIONAL TÉCNICA DE NÍVEL MÉDIO
Abrange a Qualificação Técnica de Nível Médio
Fonte: Serviço de Educação Profissional- Departamento de Educação- Secretaria de 
Estado da Educação do Esporte e da Cultura de Sergipe.
Os cursos de formação inicial e continuada de trabalha-
dores (FIC) ou qualificação profissional podem ser ofertados 
como cursos de livre oferta, abertos à comunidade e visam 
a capacitação, o aperfeiçoamento, a especialização e a atualização de profissionais, em todos os níveis escolares, nas 
áreas da educação profissional e tecnológica. Possuem carga 
horária variável de 160 até 400h. A conclusão de curso FIC, 
(Formação Inicial e Continuada), possibilita a obtenção de 
CERTIFICADO DE QUALIFICAÇÃO, dando acesso ao merca-
do de trabalho.
Em todas as modalidades de cursos de Educação Profissional e Tecnológica, as instituições educacionais devem 
adotar a flexibilidade, a interdisciplinaridade, a contextualização e a atualização permanente de seus cursos, currículos 
e programas, bem como garantir a identidade, a utilidade e 
a clareza na identificação dos perfis profissionais de conclusão dos seus cursos, programas e correspondentes organizações curriculares. Estas devem ser concebidas de modo a 
possibilitar a construção de Itinerários Formativos que propiciem aos seus concluintes contínuos e articulados aproveitamentos em estudos posteriores. (CONSELHO NACIONAL 
DE EDUCAÇÃO, 2012).
Essa forma de atuar na educação profissional técnica objetiva romper com a dicotomia entre educação básica e formação técnica, possibilitando resgatar o princípio da formação 
humana em sua totalidade, e, “Propiciar uma formação humana e integral em que a formação profissionalizante não tenha 
uma finalidade em si, nem seja orientada pelos interesses do 
mercado de trabalho, mas se constitui em uma possibilidade 
para a construção dos projetos de vida dos estudantes” (Frigotto, Ciavatta e Ramos, 2005). Com o novo Ensino médio, o 

currículo permitirá que a estudante escolha mais de um itinerário formativo, dentro de seu curso, tanto de forma concomitante, como sequencial.  
Os cursos da Educação Profissional Técnica de nível médio 
são realizados em instituições devidamente credenciadas pelos 
sistemas de ensino. Em âmbito estadual, a oferta se concentra 
nos Centros Estaduais de Educação Profissional e /ou instituições educacionais de EPT.