3.3.1 Biologia
A Biologia no seu contexto histórico surgiu como ciência no 
século XIX. Porém, foram muitos fatos e experiências como peças de um quebra-cabeça, um caleidoscópio de ideias que contribuíram para os avanços nos diversos campos das ciências, 
desde estudos da múmia mais antiga do Egito (anterior aos Faraós, 3.700 a.c. e 3.5000 a.c.) até questões da Grécia Antiga onde 
também houve estudos dos seres vivos com Aristóteles no século IV a.C. O inglês Robert Hooke se destacou contribuindo nos 
meados do século XVII com alguns estudos sobre células (1665) 
e o avanço científico foi acelerado com o aperfeiçoamento do 
microscópio que desde 721 a.c. se tem as lentes. Em 1280 teve a 
invenção dos óculos e em 1608, Zacharias Jansen, construiu um 
microscópio com duas lentes que foram evoluindo até a confecção de microscópios cada vez mais avançados.
Na segunda metade do século XIX, o naturalista inglês Charles Darwin, propõe a Teoria da Evolução das Espécies. O século 
XX é marcado pelo desenvolvimento da genética e os geneticistas norte-americanos James Watson e Francis Crick descobrem a 
estrutura da molécula de DNA. Tem início o período de pesquisas 
voltadas para o sequenciamento do Genoma de várias espécies, 
entre elas a humana. 
A Biologia avança atualmente de forma interdisciplinar e contextualizada em pesquisas de diversas áreas, como genética, biotecnologia, meio ambiente e sustentabilidade. (MORAES, 2019).
Na Lei de Diretrizes e Base da Educação (LDB nº 9.394/96) 
e suas alterações Lei nº 13.632/18, os objetos de aprendizagem/
conteúdo do componente curricular Biologia devem propiciar 
condições para que o educando compreenda a vida como manifestação de sistemas organizados e integrados. 

São competências preconizadas nos Parâmetros Curriculares 
Nacionais – Ensino Médio (1999) e na Base Nacional Comum Curricular (2018) - no componente curricular Biologia: o reconhecimento e utilização de símbolos, códigos e nomenclaturas de Ciências 
e tecnologias, articulação de dados, símbolos códigos, análise e 
interpretação de textos e outras comunicações, elaboração de comunicações orais e escritas, discussões e argumentações de temas 
de interesse de ciências e tecnologias, investigação e compreensão estratégicas para o enfrentamento de situações problemas, 
as interações, relações e funções invariantes e transformações. 
Estas competências se articulam com os temas estruturadores 
do currículo de Biologia que são interação entre os seres vivos, 
qualidade de vida das populações humanas, identidade dos seres 
vivos humanos, diversidade da vida, transmissão da vida, ética e 
manipulação genética e a origem e evolução da vida.  
Nos PCNEM (1999) é destacado o objeto de estudo da Biologia:
[...] é objeto de estudo da Biologia o fenômeno da vida em 
toda a sua diversidade de manifestações. [...] O aprendizado 
da Biologia deve permitir a compreensão [...] dos limites dos 
diferentes sistemas explicativos [...] e a compreensão que a 
ciência não tem respostas definitivas [...].
O objetivo do componente curricular Biologia para a formação do jovem está na organização do pensamento científico e 
crítico para a compreensão sistemática e taxonômica das relações existentes na natureza. Uma possibilidade de ação é o estabelecimento, pelo professor, de vínculos diretos e claros entre 
o conteúdo e a realidade de forma interdisciplinar e contextualizada no enfoque Ciência, Tecnologia, Sociedade e Ambiente 
(CTSA). O ponto de partida para o estudo e a compreensão da 
Biologia, portanto, deve ser o contexto do estudante e da escola 
e os aspectos interdisciplinares dos conteúdos. (OCEM, 2006).
