
3.4.3 História
Existe um compromisso da História com a educação integral. 
Essa afirmação perpassa, antes de mais nada, por um entendi-
mento da natureza e do lugar dessa disciplina na educação escolar. Desde a década de 1960 na Inglaterra, através de estudos 
e pesquisas sobre Educação Histórica (History Education), a for-
mação da consciência histórica tornou-se um dos objetivos do 
ensino de história na educação básica.
Difundidos em diversos países nas décadas seguintes, entre 
eles o Brasil, os estudos sobre Educação Histórica movimentam-
-se pelo entendimento de que não se desvincula a compreensão 
do passado, nem o conhecimento e narrativas sobre o mesmo, do 
tempo presente. Não se distancia no tempo as inquietudes dos 
sujeitos que compõe a sociedade atual e que refletem suas es-
colhas temáticas e interesses. As principais questões que inquietam os homens e mulheres, que marcam o cotidiano de crianças 
e jovens, que despertam questões que impulsionam suas ações 
e o fazem refletir no ambiente escolar, são frutos de sua relação 
com o presente. A história dialoga, antes de tudo com o agora, o 
que mostra sua força pedagógica e política, e seu compromisso 
com desenvolvimento de uma  consciência de estar no mundo 
e de agir no mundo, permitindo que os alunos sejam sujeitos 
do processo de ensino e aprendizagem. A produção do conheci-
mento histórico em âmbito escolar proporcionará aos discentes 
a capacidade enfrentar os problemas e propor soluções com o 
intuito de superar as contradições políticas, econômicas e sociais 
do mundo em que vivemos, assumindo uma atitude historiadora 
diante dos conteúdos propostos no Ensino Fundamental.
A própria compreensão de documento histórico, de fonte histórica, reflete essa relação viva entre presente e passado, uma 
vez que sua existência não é possível “a priori”. Todo documento 
histórico só existe quando é apropriado, quando o historiador 
confere sentido, quando ele estabelece sobre os documentos 
uma narrativa ou narrativas. Desenvolve-se com isso, uma competência narrativa, implica “a faculdade de representar o passa-
do de maneira tão clara e descritiva que a atualidade se converta 
em algo compreensível e que a própria  experiência vital adquire 
perspectivas de futuro sólidas”.13
No ensino médio, a consciência histórica encaminha-se para 
a compreensão da dimensão do outro como diferente. O outro 
tem um passado comum a nós e diferente, nem inferior e nem 
superior, o que nos remete para nossas próprias construções 
identitárias. 
Em 1838, a disciplina história foi inserida no currículo escolar 
da educação secundária brasileira. De lá para cá o ensino de história e a disciplina histórica assumiram diferentes compreensões 
e funções no currículo escolar brasileiro.
Durante o século XIX e início do século XX, priorizou-se o 
Ensino da História Universal seguindo o quadripartismo: História 
Antiga, História Medieval, História Moderna e História Contemporânea. Nessa mesma época o Ensino de História do Brasil era 
visto em posição secundária. A partir da década de 1960 privilegiou-se no Ensino de História do Brasil fatos políticos como a 
Independência do Brasil e a Proclamação da República, todavia, 
focados em legitimar através do Ensino de História e dos métodos de ensino, a política do Estado vigente no período. 
A partir dos anos 80, com o processo de abertura política no 
Brasil, criaram-se várias propostas curriculares de História para 
o Ensino Fundamental e Médio, também se viu a expansão de diferentes pós-graduações e pesquisas, algumas delas atualizando o debate  nacional para a compreensão do papel da Consciência Histórica na Educação Histórica, dentre outras perspectivas 
que influenciaram os Parâmetros Curriculares do Ensino Médio  
13	
RUSEN, J. El livro de texto ideal: reflexiones entorno a los médios para guiar 
las clases de historia. In: Revista nuevas fronteras de la historia, Íber, n. 12, año IV, 
abril 1997b. Barcelona: Graó. p. 82.
 
voltar para o sumário
produzidos na década seguinte. Compreendendo sob uma perspectiva mais ampla: 
“(...) o aprendizado histórico implica muito mais que o simples adquirir de conhecimento do passado e a expansão do 
mesmo. Visto como um processo  através do qual as competências se adquirem progressivamente, emerge como  um 
processo de mudança de formas estruturais através das quais 
tratamos e utilizamos as experiências e o conhecimento da 
realidade passada, passando  de formas tradicionais de pensamento para a forma de pensamento genético”.14
Com a proposta de uma revisão curricular e na iminência da 
consolidação de um  Ensino Médio, orientado pelas novas Diretrizes Curriculares Nacionais, nas quais   compreendem uma 
Educação Integral, expressa por valores, aspectos físicos, cognitivos e  socioemocionais; projeto de vida como estratégia de 
reflexão sobre trajetória escolar na  construção das dimensões 
pessoal, cidadã e profissional do estudante; respeito aos direitos  
humanos como direito universal; compreensão da diversidade e 
realidade dos sujeitos, das  formas de produção e de trabalho e 
das culturas; e a prática da sustentabilidade ambiental, o Estado 
de Sergipe apresenta sua contribuição a educação brasileira, elaborando um currículo que  prioriza as diferenças regionais e as 
particularidades da sociedade sergipana.
Diante desse contexto, a Educação Histórica encontra um 
ambiente propício para seu desenvolvimento, garantindo assim o 
seu compromisso com o desenvolvimento da alteridade, da identidade, da tolerância e da autonomia de pensamento. Além do 
desenvolvimento da compreensão de que, entre as várias formas 
14	
 RUSEN, J. El desarrollo de la competencia narrativa en el aprendiaje histórico. Una hipótesis ontogenética relativa a la  conciencia moral. Revista Propuesta 
Educativa, Buenos Aires, Ano 4, n. 7, oct. 1992. p. 84.
de pensar, o conhecimento histórico é uma das  formas possíveis, realizado por meio racionais, pautados em princípios científicos e nos quais  estão organizados o currículo de história da 
presente BNCC. 