


3.1.2 Educação Física
A Educação Física foi introduzida pelos Parâmetros Curriculares Nacionais do Ensino Médio (PCNEM) como um componente 
da área de linguagens e suas tecnologias, pois a corporeidade 
e a motricidade são também compreendidas como atos de linguagem, já que a linguagem corporal estimula a comunicação de 
distintas culturas e contextos com a cultura corporal de movi-
mento. Por essa razão, o documento aborda a Educação Física 
voltada para uma ampla compreensão e atuação das manifes-ações da cultura corporal e conhecimentos e aprendizagens 
acerca do autogerenciamento das atividades corporais saudáveis 
(DOS SANTOS, 2012).
A inserção nessa área visou superar a visão de um componente isolado, o qual pouco contribuía para a formação dos estudantes, ao mesmo tempo em que procurou incorporá-lo ao 
processo educacional, considerando-o como uma linguagem.
Com isso a Educação Física foi integrada ao processo 
educacional com devida importância na formação dos estudantes que precisam comunicar-se não só com a área de 
ciências da natureza, mas, principalmente, com a área das 
linguagens, através da interdisciplinaridade, superando o 
processo de construção do conhecimento fracionado e desarticulado. Essa área, no Ensino Médio, prioriza cinco campos de atuação social, que estão inter-relacionados: campo 
de vida pessoal, campo das práticas de estudo e pesquisa, 


campo jornalístico-midiático, campo de atuação na vida pública, campo artístico.
Todos os campos de atuação social são trabalhados pe-
lo componente Educação Física através da contribuição para 
formação de sujeitos capazes de usufruir, produzir e transformar a cultura corporal de movimento, tomando e sustentando decisões éticas, conscientes e reflexivas sobre o papel 
das práticas corporais em seu projeto de vida e na sociedade. 
Nesse contexto, esse componente assume essa concepção 
nos campos de atuação social, fazendo assim a articulação 
entre os componentes integrantes da área de Linguagens e as 
outras áreas. 
Na Base Nacional Comum Curricular (BNCC) do Ensino Fundamental, foi introduzida a Educação Física como componente na 
área de Linguagem, trazendo a cultura corporal e as expressões 
corporais como objetos de conhecimento. A BNCC categoriza as 
práticas corporais em seis unidades temáticas, que aparecem ao 
longo de todo Ensino Fundamental e que serão aprofundados no 
Ensino Médio.
No Ensino Médio, segundo a BNCC, os alunos deverão experimentar novas brincadeiras, esportes, danças, lutas, ginásticas e 
práticas corporais de aventura, porém precisarão ser desafiados 
a refletir sobre essas práticas de modo social ou cultural. Os docentes deverão promover discussão sobre as práticas corporais, 
em prol da cidadania e seu protagonismo comunitário, visando 
o desenvolvimento do autoconhecimento e autocuidado com o 
corpo e a saúde, à socialização e ao lazer. A tomada de decisões 
éticas em defesa dos direitos humanos e dos valores democráticos deverá ser trabalhada nas modalidades esportivas nessa 
etapa de ensino.
A Educação Física não se limita, pois, ao estudo das for-
mas de se expressar e de se comunicar corporalmente, 
mas é concebida como área de conhecimento e de intervenção profissional que, tem como objeto de estudo e de 
aplicação o movimento humano, com foco nas diferentes 
formas e modalidades do exercício físico, da ginástica, do 
jogo, do esporte, da luta/arte marcial, da dança, nas perspectivas da prevenção de problemas de agravo da saúde, 
promoção, proteção e reabilitação da saúde, da formação 
cultural, da educação e da reeducação motora, do rendimento fisicoesportivo, do lazer, da gestão de empreendimentos relacionados às atividades físicas, recreativas 
e esportivas, além de outros campos que oportunizem 
ou venham a oportunizar a prática de atividades físicas, 
recreativas e esportivas. (BRASIL, 2004, p. 16 apud DOS 
SANTOS et al, 2012)
 Com as atualizações curriculares, o Ensino Médio traz como 
seu eixo principal o projeto de vida, no qual o jovem protagonista se faz presente, representando não só desejos, mas a certeza 
de que seus sonhos devem ser a base para as realizações pes-
soais. O projeto de vida, na etapa do Ensino Médio, então, deve 
trabalhar a questão da identidade, valores, responsabilidade social e competências para o século XXI, em seguida, sonhar com o 
futuro, planejar o futuro, definir ações e rever seu projeto e, por 
último, autoconhecimento, relacionamento interpessoal e social 
e autogestão.
Nesse sentido, os docentes devem promover a conscientização sobre o exercício físico, adoção de vida ativa e a manutenção 
da saúde, além de propiciar discussão a respeito da utilização 
dos espaços públicos e privados para o desenvolvimento de práticas corporais recreativas e esportivas em prol da cidadania e de 
seu protagonismo comunitário, podendo desenvolver o autoconhecimento e o autocuidado com o corpo e a saúde, a socialização e o entretenimento.
Além disso, garantir a compreensão e organização da varie-
dade da diversidade da cultura corporal no que se refere à aquisição e aprimoramento das habilidades do Ensino Fundamental, 
estabelecendo autonomia, criticidade diante das discussões sobre o corpo e a cultura corporal diante dos diferentes campos da 
atividade humana. (Brasil, 2018).
Para tal fim, as temáticas propostas podem ser trabalha-
das dentro dos módulos/aula do componente curricular, podendo ser aprofundadas por meio da construção de atividades 
integradoras de caráter eletivo de forma interdisciplinar e de 
atividades integradoras de aprofundamento da área de linguagens e suas tecnologias, tendo como abordagem metodológica as metodologias ativas, descritas no texto introdutório 
da área. 
Essa construção precisa respeitar a arquitetura das atividades como os eixos estruturantes (processos criativos, investigação científica, mediação e intervenção cultural e empreendedorismo), além da articulação com as habilidades do eixo 
proposto. Os gestores e professores auxiliarão os estudantes 
na escolha dos Itinerários Formativos de acordo com os seus 
projetos de vida.
Por fim, a formação integral do estudante deve ser alcançada 
através do diálogo das áreas de conhecimento e dos componentes da área de linguagens, incluindo o componente de Educação 
Física, objetivando atingir as sete competências específicas desta área até o final da etapa do Ensino Médio.