ARTE
A Educação atual vem trabalhando num percurso onde o grande desafio é criar uma proposta pedagógica capaz de acompanhar as necessidades do ser humano moderno, que faz parte de uma sociedade globalizada que exige uma educação mais abrangente, contextalizada e integral. No ensino da Arte, o caminho não é diferente: o sentir e o pensar traduzem, nitidamente o que a mesma propõe: trabalhar na criança e no adolescente a sensibilidade inerente ao ser humano.
Na visão de Freitas (2011, s/p), a escola atual deve fazer com que seu alunado pense, reflita, analise, sintetize, critique, crie, classifique, tire conclusões, estabeleça relações, argumente, avalie, justifique etc. Para que todo este processo aconteça, é de fundamental importância que os professores trabalhem com metodologias participativas, desafiadoras, problematizando os conteúdos e levando o aluno a pensar, a formular hipóteses, a descobrir, a falar, a questionar, a colocar suas opiniões, suas divergências e dúvidas, a trocar informações com o grupo de colegas, defendendo e argumentando seu ponto de vista.
Conforme Libâneo, Oliveira e Toschi (2009, p. 994), “A escola é uma organização em que tanto seus objetivos e resultados quanto seus processos e meios são relacionados com a formação humana, ganhando relevância, portanto, o fortalecimento das relações sociais, culturais e afetivas que nela têm lugar.”
Especificamente no campo das Artes, hoje a BNCC mais uma vez contempla esta disciplina, entendendo a real importância que a mesma tem dentro do contexto histórico, cultural e social da humanidade. Afinal, foi através da Arte que perpetuamos e pudemos conhecer toda a trajetória humana ao longo da história. A Arte interage com todas as demais disciplinas e oportuniza ao alunado a ter uma visão mais ampla sobre sua história e sua própria vida, pois a capacidade de criar é intrínseca ao homem.
David Ausubel (2001, p. 76) traz uma teoria em relação à aprendizagem e esta vem ratificar o que queremos a partir da reelaboração de nosso currículo de Artes. Para ele, “[...] a aprendizagem será muito mais significativa na medida em que novo material for incorporado às estruturas de conhecimento de um aluno e este adquira significado para o mesmo a partir da relação com
114
 
 o seu conhecimento prévio.” Desta forma, é de suma importância trazer a realidade do aluno para dentro da sala de aula. Não obstante, não sendo feito assim, a aprendizagem tornar-se-á mecânica ou repetitiva, visto que vai se produzir menos essa incorporação e atribuição do significado; assim, o que se apresenta como novo para o aluno, sem sua identificação pessoal, apenas vai ser armazenado isoladamente ou por meio de associações arbitrárias na estrutura cognitiva. Infelizmente, desde muito, a escola tradicional vem enfatizando as habilidades manuais, os “dons” em detrimento de um saber mais amplo de Arte, que valorizasse a criação pessoal. Na prática, o ensino de Arte estava mais direcionado ao domínio técnico formador da qualificação profissional para o mercado de trabalho, especialmente para as classes menos favorecidas. A classe mais abastada poderia desenvolver o gosto apreciativo pela arte. Percebe-se, nitidamente, o poder segregador que a disciplina Arte carregava consigo.
De acordo com Marques (2001, p. 32) “somente no final da década de 1990, entidades, associações e órgãos governamentais preocuparam-se em incluir outras linguagens artísticas nas discussões acerca do ensino de Arte”.
A BNCC vem trazer para a Educação Básica, incluindo a disciplina Arte, uma visão centrada na formação integral de nosso alunado, desmistificando a função segregadora assumida por muito tempo na história da Educação Brasileira.
O presente instrumento, que a partir desta reformulação, passa a se denominar Currículo Básico Comum, é fruto das pesquisas que temos realizado através da BNCC e das capacitações das quais participamos, que nos permitiram o contato com diversos professores do Brasil e do próprio Estado, experimentando várias discussões acerca do aluno que se quer formar a partir de agora. Com este trabalho, vamos oferecer o primeiro currículo, de fato, do estado de Sergipe, visto que antes, apenas tínhamos um Referencial Curricular que, como o nome já ratifica, era apenas um referencial para os professores e para a escola na construção dos PPPs, dos planejamentos anuais e planos de aula consecutivamente.
Neste momento, nosso objetivo é trazer para a disciplina Arte uma proposta mais dinâmica de aprendizagem, com a preocupação de se fazer um currículo mais acescível a todos. Intencionalmente, trabalhamos um currículo genuinamente sergipano,
115
 
 que trabalhe as especificidades de nosso Estado, de nossos municípios e, através dele, nosso alunado sinta-se verdadeiramente sergipano, conhecendo mais sua cultura, seu foloclore, suas tradições e perceba-se um cidadão pró-ativo no lugar onde vive. Além do mais, nossa proposta foi também fazer com que as aulas de Arte possam oportunizar a nosso educando trazer para a sala de aula seu cotidiano, dividindo suas experiências, suas vivências, seus gostos e podendo compartilhar com os demais, construindo, assim, uma arte mais humana e dinâmica, em constante evolução.
Destacamos que, por diversas vezes, sugerimos o trabalho interdisciplinar. Acreditamos que o trabalho conjunto seja uma metodologia significativa para potencializar o processo de ensino e aprendizagem. Muitos de nossos conteúdos e habilidades guardam interfaces com os demais componentes curriculares e a construção do trabalho conjunto deve ser uma preocupação permanente de todo o corpo docente da escola. Na reflexão sobre o ensino de Arte, em qualquer etapa da escolarização, é necessário, como ponto de partida, olharmos de perto o aluno do ano escolar em questão. Quais são seus interesses, o que já sabe acerca dos fenômenos relacionados aos conteúdos que serão estudados, que tipo de dificuldades apresenta nessa etapa de sua formação, quais são suas expectativas nesse ano escolar. E, a partir daí, construir com ele os saberes novos, possibilitar o desenvolvimento das habilidades básicas, necessárias ao seu processo de aprendizagem. O professor poderá trabalhar com vários livros, enciclopédias, com textos e atividades diversas, como observação da Arte construída no entorno, usando a criatividade de acordo com o assunto proposto. Ele deverá discutir e propor atividades de Arte que poderão ser desenvolvidas em sala de aula, para que os alunos sejam capazes de ler e compreender os gêneros textuais específicos da disciplina, familiarizando-se com a linguagem artística pertinente a cada um dos eixos, isto é, das Artes Visuais, da Dança, da Música, do Teatro e das Artes Integradas, estabelecendo relação entre o que se conhece e o que se lê e produz. Esses eixos estão representados no organizador curricular de Artes como Unidades Temáticas, que reúnem objetos de conhecimento, especificação dos objetios de conhecimento e habilidades.
116
 
 Finalmente, para o desenvolvimento das habilidades, ao longo dos anos de escolaridade, o professor deve mobilizar conhecimentos prévios, contextualizando, despertando a atenção e o apreço do aluno para a temática. Faz-se necessário, em outro momento, aprofundar essa habilidade, num trabalho sistematizado, relacionando essas aprendizagens ao contexto e a outros temas próximos. Finalmente, consolidar aquela aprendizagem, também com atividades sistematizadas, para torná-la um saber significativo para o aluno, com o qual ele possa contar para desenvolver outras habilidades, ao longo de seu processo educacional.
Em articulação com as competências gerais da BNCC e as competências específicas da área de Linguagens, o componente curricular de Arte deve garantir aos alunos o desenvolvimento das seguintes competências específicas:
1. Explorar, conhecer,fruireanalisarcriticamentepráticaseproduçõesartísticaseculturaisdoseuentornosocial,dos povos indígenas, das comunidades tradicionais brasileiras e de diversas sociedades, em distintos tempos e espaços, para reconhecer a arte como um fenômeno cultural, histórico, social e sensível a diferentes contextos e dialogar com as diversidades.
2. "Compreender as relações entre as linguagens da Arte e suas práticas integradas, inclusive aquelas possibilitadas pelo uso das novas tecnologias de informação e comunicação, pelo cinema e pelo audiovisual, nas
condições particulares de produção, na prática de cada linguagem e nas suas articulações."
3. Pesquisar e conhecer distintas matrizes estéticas e culturais – especialmente aquelas manifestas na arte e nas culturas que constituem a identidade brasileira –, sua tradição e manifestações contemporâneas, reelaborando-as nas criações em Arte.
4. Experienciar a ludicidade, a percepção, a expressividade e a imaginação, ressignificando espaços da escola e de fora dela no âmbito da Arte.
5. Mobilizar recursos tecnológicos como formas de registro, pesquisa e criação artística.
117
 
 6. Estabelecer relações entre arte, mídia, mercado e consumo, compreendendo, de forma crítica e problematizadora, modos de produção e de circulação da arte na sociedade.
7. Problematizar questões políticas, sociais, econômicas, científicas, tecnológicas e culturais, por meio de exercícios, produções, intervenções e apresentações artísticas.
8. Desenvolver a autonomia, a crítica, a autoria e o trabalho coletivo e colaborativo nas artes.
9. Analisar valorizar o patrimônio artístico nacional e internacional, material e imaterial, com suas histórias e diferentes
visões de mundo.
Os conteúdos foram pensados e estruturados visando à construção de conhecimentos que devem fazer parte da vida de todo ser humano. Possuem unidade conceitual, que não é seriada e que permite ao professor iniciar o entendimento da Arte a partir de qualquer um dos tópicos. Possibilita, ainda, a expansão do conhecimento pela criação de redes de informação.