5.8 Sistemáticas de Escolha, Acompanhamento, 
Avaliação e Mobilidade do Itinerário
Para compreender o processo de escolha do percurso formativo, é preciso considerar as condições objetivas e subjetivas dos indivíduos, que abrangem desde as opções profissionais 
existentes, a disponibilidade de vagas no mercado de trabalho e 
a relação custo/benefício dos tipos de formação disponíveis em 
cada área até as pressões sociais, aptidões e desejos de cada um.
Os estudos para implantação de cursos Técnicos e FIC consideram entre os seguintes indicadores: estudos socioeconômicos, 

planejamento de desenvolvimento econômico regional das APL; 
a infraestrutura mínima requerida; os recursos humanos necessários, potencial econômico das regiões; as vocações locais; os 
Itinerários Formativos e diagnósticos de rede e, as demandas 
socioeconômicas locais.
INFRAESTRUTURA
RECURSOS 
HUMANOS
POTENCIAL 
ECONÔMICO
CATÁLOGO 
NACIONAL 
DE CURSOS 
TÉCNICOS
ITINERÁRIOS 
FORMATIVOS
GUIA DE CURSOS 
FIC E TÉCNICO
PROSSEGUIMENTOS 
DE ESTUDOS
VOCAÇÕES 
LOCAIS
DIAGNÓSTICO DA 
REDE-DEMANDA
VERTICALIZAÇÃO 
DE ESTUDOS
O portfólio de cursos já em oferta na traz um panorama das 
possibilidades de ofertas de Cursos Técnicos Profissionais, presenciais e EAD, que contemplam, tanto as formas: integrada, concomitante; subsequente e FIC (Formação Inicial Continuada), pontuado o perfil profissional de conclusão de curso dentro de seus 
eixos estruturantes e as possibilidades de certificação, sejam elas: 
intermediária, continuada e verticalizada no itinerário formativo.
Portanto, as expectativas, as condições de laboralidade e as 
oportunidades de carreira devem orientar o desenvolvimento de 
ofertas cada vez mais diversificadas e mapear os fatores que 
influenciam as prioridades e escolhas dos estudantes.
Inclui ainda, a elaboração de acordos de cooperação e parcerias para favorecer a oferta de qualidade, o aproveitamento, o 
compartilhamento da infraestrutura e das experiências de instituições; a aproximação com o setor produtivo e a construção de 
um projeto pedagógico que envolva instituições parceiras. 
É importante que as pessoas envolvidas nesse contexto participem da elaboração das estratégias e instrumentos de acompanhamento e avaliação dos processos de ensino e aprendizagem, bem como, do acompanhamento.
- ACOMPANHAMENTO E AVALIAÇÃO
A Avaliação é uma forma de obter e fornecer informações sobre dimensões do processo educacional, de modo a permitir tomadas de decisões que ensejem mudanças necessárias em busca de um contínuo aperfeiçoamento. Qualquer que seja o instrumento adotado para a avaliação, deverá ensejar um processo contínuo 
de acompanhamento, análise e recuperação coletiva das competências constituídas e acumuladas ao longo do processo.

Como a avaliação se alicerça nas competências e habilidades 
definidas a partir dos Perfis Profissionais de Conclusão do Curso, 
faz-se necessário, primeiramente, realizar uma avaliação diagnóstica para identificar os níveis das habilidades e competências de cada 
estudante, do repertório obtido ao longo da sua vida, para que seja 
aproveitada como ponto de partida para novas aprendizagens. 
Deve ser contínua, (permitindo a reflexão processual das 
aprendizagens) e formativa, objetivando a investigação da efetividade de todo sistema desenvolvido, com destaque para o design instrucional desenvolvido para o Curso. A avaliação caracteriza-se também pelo caráter investigativo e pesquisador e visa 
acompanhar o percurso da aprendizagem realizada pelo estudante, identificando as experiências e saberes. Sant’Anna (1995) 
aborda em seu estudo sobre a importância da avaliação:
“Tanto educadores quanto educandos reconhecem o significado de valorar os resultados ou expectativas, seja qual for o 
aspecto da vida em que estejam envolvidos. Estamos empenhados em detectar quais as melhores razões que justificam 
a inclusão da avaliação na instituição escolar, e concluímos: 
A melhoria da instrução está condicionada a uma avaliação 
eficiente e eficaz da organização; o desenvolvimento pessoal 
só se concretiza se houver parâmetros que incentivem e motivem o processo de crescimento (p.13/14) ” 
A construção do Itinerário de Formação Técnica e Profissional no currículo de Sergipe envolve as seguintes dimensões de acompanhamento e avaliação:
1- Em relação às competências e habilidades específicas de formação:
-	Avaliar o que o indivíduo é capaz de fazer numa determina-
da situação de aprendizagem e no que ele poderá fazer em 
decorrência do que aprendeu, a partir de uma visão crítica comprometida com a democracia e a aquisição do saber 
historicamente acumulado.
-	Avaliação de Egressos. Faz-se necessária pesquisa para o 
acompanhamento dos egressos, com o objetivo de avaliar 
as condições de trabalho e de renda dos profissionais, o 
seu campo de atuação profissional no mundo do trabalho, 
a avaliação de que ele faz da Instituição e do seu curso 
como egresso, como também a contribuição da formação 
profissional integrada ao ensino médio na sua formação 
superior e seu significado em suas vidas, avaliando de certa forma, a contribuição da formação profissional para a 
continuidade dos estudos.
-	Acompanhamento do Planejamento anual por instituição 
educacional.
-	Avaliação de pares (gestores, professores, parceiros e 
estudantes).
2 - Em relação à dimensão científica – busca de evidências sobre a qualidade dos serviços prestados no campo da formação 
profissional em relação a: conteúdos, processos ou estratégias 
estratégias escolares, como também uma gama de valores, que 
gera mudanças cumulativas.
- MOBILIDADE DO ITINERÁRIO
É fundamental que sejam incorporados em todos os currículos 
de EPT nas instituições educacionais, bem como pelos profissionais da educação responsáveis por sua implementação, elemento 
de correspondência entre os Itinerários Formativos oferecidos, 
como por exemplo, as habilidades gerais e específicas relaciona-
das aos eixos estruturantes. Desta forma, será mais fácil, inclusive, permitir que estudantes cursem a Formação Geral em uma 
instituição educacional e o Itinerário Formativo em outra, troquem 
de Aprofundamentos antes da sua conclusão e mudem de instituição educacional ou rede sem prejuízo para a sua formação, considerando ainda as habilidades específicas de cada curso. 
Para facilitar a correspondência e, consequentemente, a mobilidade dos estudantes, deve-se alinhar um formato de ementas 
e carga horária média dos Aprofundamentos, das Eletivas e do 
Projeto de Vida. Assim, um estudante será reconhecido como tal 
em qualquer lugar, porque as habilidades e competências, além 
da validade do diploma, serão as mesmas em todos os Centros e 
instituições educacionais   de EPT.
Dessa forma, se um estudante começar o curso em uma cidade e, no meio do processo, mudar-se para outra ou se fizer a 
formação em um lugar e trabalhar em outro, poderá se transferir 
sem problemas. Propomos aqui alguns cenários para a concretização dos cursos, com a integração dos diversos segmentos 
que atuam com o ensino médio, possibilitando aos estudantes, 
a partir de uma escolha pessoal, vivenciar o itinerário formação 
técnica e Profissional.
Entre as possibilidades de ofertas, estão:
CENÁRIOS
V Itinerário Integrado 
ao Ensino Médio
EPT Integrado
 ao EJA
NEM/Conjunto
Cursos FICs
NEM Integrado 
com EPT Parcial
NEM Concomitante 
com EPT
EPT Integrado 
ao EMTI

CENÁRIO 01: EDUCAÇÃO PROFISSIONAL, INTEGRADO À EJA 
(EDUCAÇÃO DE JOVENS E ADULTOS) - É o curso técnico, realizado junto com o ensino médio, nesse caso, o PROEJA, para 
o atendimento dos estudantes adolescentes a partir de 18 anos, 
garantindo a utilização de mecanismos específicos para esse tipo 
de alunado que considerem suas potencialidades, necessidades, 
expectativas em relação à vida, às culturas juvenis e ao mundo 
do trabalho (LDB).
CENÁRIO 02:  EDUCAÇÃO PROFISSIONAL, INTEGRADO EM 
TEMPO INTEGRAL - É o curso técnico, realizado junto com o 
ensino médio das instituições educacionais em tempo integral, 
ou seja, o curso é realizado em dois turnos.
CENÁRIO 03: EDUCAÇÃO PROFISSIONAL, FORMA CONCOMITANTE ARTICULADO AO ENSINO MÉDIO - É o curso técnco, realizado paralelo com o ensino médio, podendo ser realizado em instituições parceiras. 
CENÁRIO  04: ENSINO MÉDIO COM UM CONJUNTO DE CUR-
SOS FIC (FORMAÇÃO INICIAL E CONTINUADA) – O ensino mé-io, realizado de forma paralela com o conjunto de cursos de 
formação inicial e continuada de trabalhadores- FIC.
CENÁRIO  05: EDUCAÇÃO PROFISSIONAL, INTEGRADA AO 
ENSINO MÉDIO PARCIAL - É o curso técnico, realizado junto 
com o ensino médio em um só turno.
Em todas as ofertas, os estudantes vivenciarão, além da 
BNCC, uma parte Flexível/ diversificada. E a Base Nacional Co-
mum Curricular busca assegurar aos jovens “uma formação que, 
em sintonia com seus percursos e histórias, permita-lhes definir 
seu projeto de vida, tanto no que diz respeito ao estudo e ao 
trabalho, como também no que concerne às escolhas de estilos 
de vida saudáveis, sustentáveis e éticos”.
Há uma etapa de Preparação básica para o trabalho, comum 
em todo currículo de educação profissional e técnica, em que 
se deverá trabalhar os fundamentos de Informática, de Legislação trabalhista, de Ética, Relações Interpessoais, Higiene e Segurança do trabalho aplicados ao curso específico, por meio de 
situações didáticas que promovam a interação do estudante com 
vivências reais e intervenções na instituição educacional, na comunidade e em empresas. 
Acrescente-se o Projeto de Aprendizagem Interdisciplinar - 
PAI, I, II, III e IV contribuindo para a compreensão e vivência do 
estudante dos eixos estruturantes. (Em Anexo) E, finalmente, a 
etapa destinada à Formação Técnica e Profissional, que integra 
conhecimentos voltados para o mundo do trabalho, o domínio 
de competências e habilidades técnicas construídas com a prática nos contextos profissionais onde será vivenciada a ocupação 
escolhida. (Vide ANEXO III e IV cursos)
Cabe salientar que, é preciso delinear um desenho curricular 
em que toda a organização do curso permita o aproveitamento 
contínuo de estudos, de forma flexível e convergente, articulando as competências e habilidades com: as cargas horárias, as estratégias metodológicas, os critérios de avaliação e os recursos 
didáticos, equipamentos e materiais.  
Uma estratégia para definição do desenho curricular é aprender com as experiências entre as instituições educacionais que 
já ofertam Educação Profissional, de modo que possa identificar 
e analisar de forma estratégica a organização de itinerários realizada por outras instituições educacionais ou redes de ensino. 
Apesar de as instituições educacionais estarem inseridas em realidades e contextos diferentes, apresentando suas próprias especificidades, é importante que haja um diálogo para essa troca 
de experiências, que podem servir para inspirar a criação, recriação e iniciativas que visem o desenvolvimento e aprimoramento 
de forma estruturada das unidades instituição educacionais.
Segundo BEVILAQUA (2009, p.9) sobre a construção coletiva 
dos currículos, “É fundamental para isso o desenvolvimento de 
parcerias, a promoção e a articulação com as demandas de trabalho, a fim de se estabelecer mais amplamente o diálogo entre 
teoria e prática”.