1.3- Competências Específicas da Educação Física
Em articulação com as competências gerais da BNCC e as competências específicas da área de Linguagens, o componente curricular de Educação Física deve garantir aos alunos o desenvolvimento de dez competências específicas, distribuídas no quadro abaixo:
1. Compreender a origem da cultura corporal de movimento e seus vínculos com a organização da vida coletiva e individual.
2. Planejar e empregar estratégias para resolver desafios e aumentar as possibilidades de aprendizagem das práticas corporais, além de se envolver no processo de ampliação do acervo cultural nesse campo.
3. Refletir, criticamente, sobre as relações entre a realização das práticas corporais e os processos de saúde/doença, inclusive no contexto das atividades laborais.
194
     
  4. Identificar a multiplicidade de padrões de desempenho, saúde, beleza e estética corporal, analisando, criticamente, os modelos disseminados na mídia e discutir posturas consumistas e preconceituosas.
5. Identificar as formas de produção dos preconceitos, compreender seus efeitos e combater posicionamentos discriminatórios em relação às práticas corporais e aos seus participantes.
6. Interpretar e recriar os valores, sentidos e significados atribuídos às diferentes práticas corporais, bem como aos sujeitos que delas participam. 7. Reconhecer as práticas corporais como elementos constitutivos da identidade cultural dos povos e grupos.
8. Usufruir das práticas corporais de forma autônoma para potencializar o envolvimento em contextos de lazer, ampliar as redes de sociabilidade e a promoção da saúde.
9. Reconhecer o acesso às práticas corporais como direito do cidadão, propondo e produzindo alternativas para sua realização no contexto comunitário.
10. Experimentar, desfrutar, apreciar e criar diferentes brincadeiras, jogos, danças, ginásticas, esportes, lutas e práticas corporais de aventura, valorizando o trabalho coletivo e o protagonismo.
Isso posto, apresenta-se o currículo orientador das práticas da Educação Física, no estado de Sergipe.
1.4 – Estrutura do Componente Curricular
Assim como ocorre na BNCC, o componente curricular Educação Física para o Ensino Fundamental, está organizado por unidades temáticas, objetos de conhecimento, especificação dos objetos de conhecimento e habilidades. As habilidades estão relacionadas ao desenvolvimento de competências do componente Educação Física, as quais por sua vez, vinculam-se às demais competências da área de Linguagens e às competências gerais. As habilidades de Educação Física para o Ensino Fundamental – anos iniciais e finais - estão organizadas em quatro ciclos (1o e 2o anos; 3o ao 5o ano; 6o ao 7o ano; 8o e 9o ano) e se referem aos seguintes objetos de conhecimento em cada unidade temática:
