3.2 Matemática e suas Tecnologias 
A 
Matemática é uma ciência que relaciona a lógica com situações práticas habituais. Ela desenvolve uma constante busca pela veracidade 
dos fatos por meio de técnicas precisas e exatas. Ao longo da história, a 
Matemática foi sendo construída e aperfeiçoada, prosseguindo em constante evolução, investigando novas situações e estabelecendo relações 
com os acontecimentos cotidianos. É considerada uma das ciências mais 
aplicadas. Um simples olhar ao nosso redor e notamos a sua presença nas 
formas, nos contornos e nas medidas. As operações básicas são utilizadas 
constantemente, e os cálculos mais complexos são concluídos de forma 
prática e adequada de acordo com princípios matemáticos.
Possui uma estreita relação com a Área de ciências da Natureza não pelos 
temas e conteúdos em si, nem por utilizarem os fundamentos matemáticos nas 
explicações práticas para suas teorias, mas sim pelo desenvolvimento de habigens essenciais se desenvolvem competências e habilidades que 
são conhecimentos em ação de forma significativa para a vida.
A Base Nacional Comum Curricular (BNCC, 2018), os Parâmetros curriculares nacionais para o Ensino Médio (PCNEM, 2000), 
os Parâmetros Curriculares Nacionais complementares (PCN+) 
e as Orientações curriculares para o ensino médio (OCEM) enfatizam que o ensino de Matemática e suas tecnologias desenvolvam habilidades relacionadas a representação, comunicação, 
argumentação e investigação matemática de forma contextualizadas. Conforme a BNCC e a lei 13.415 de 2017, a área de conhecimento Matemática e suas tecnologias seja ofertado de forma 
obrigatória nos três anos do Ensino Médio.
No tocante a organização curricular, a BNCC (2018) esclarece 
que são várias possibilidades de configuração, porém uma delas 
pode ser: Números e Álgebra, Geometria e Medidas, Probabilidades e Estatística. O ensino e aprendizagem de matemática 
no Ensino Médio serão baseados na construção de uma visão 
integrada, contextualizada, considerando a utilização das tecnologias e as mídias sociais, o mundo do trabalho, o projeto de 
vida dos educandos. Sendo assim, as OCEM consideram que “a 
articulação da matemática ensinada no Ensino Médio com temas 
atuais da ciência e da tecnologia é possível e necessária”.
A História da matemática pode contribuir na contextualização 
do conhecimento matemático, através da investigação de brilhantes ideias na resolução de alguns problemas na antiguidade. 
Sendo assim, a ampliação e o aprofundamento do raciocínio lógico matemático são necessários ao discente no ensino médio, 
enfatizando a resolução de problemas, a investigação matemática e o pensamento computacional no contexto de aprendizagem.
A Base do Ensino Médio traz muitas mudanças no componente 
Matemática, na terminologia por exemplo, os antigos eixos agoralidades que ambas trabalham, pautadas na resolução de situações 
problema, pela investigação e pela modelagem. Obviamente que 
com objetos de conhecimento distintos, mas as habilidades estão 
entrelaçadas. Dizemos que a Matemática é a ciência das ciências. 
A metodologia de projetos através da interdisciplinaridade, com 
vistas nos temas transversais e contemporâneos torna possível por 
exemplo trabalhar a matemática com o tema meio ambiente. Além 
de estimular a pesquisa, a coleta de dados, levantamento de hipóteses, construção de tabelas de frequência, levantamento de da-
dos, amostras, porcentagens e gráficos, conceitos básicos de uma 
investigação.  Assim, também pode ser evidenciado em determina-
dos assuntos ligados à Química, Física e Biologia. A Arte, Filosofia, 
História tem também uma aproximação com a Matemática. O planejamento dos professores de forma mais integrada pode dar uma 
outra vida à matemática, além da que ela conquistou até agora.
De acordo com a Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional de 1996, (LDB nº 9.394/96) o Ensino Médio é a última etapa 
da educação básica e tem como finalidades primordiais a consolidação e aprofundamento dos conhecimentos adquiridos no 
Ensino Fundamental, imprescindíveis para o prosseguimento dos 
estudos, preparação para o mundo do trabalho e a cidadania do 
discente, o aprimoramento como cidadão ético com autonomia 
intelectual e pensamento crítico e a compreensão dos funda-
mentos científicos e tecnológicos relacionando a teoria com a 
prática no contexto de ensino em cada área de conhecimento. 
Através dessas definições, as Diretrizes Curriculares Nacionais 
para o Ensino Médio (DCNEM / 2018) destacam que o Ensino Mé-
dio é direito de todos e dever do Estado e da família em colabora-
ção da sociedade para o desenvolvimento da pessoa humana para 
o exercício da cidadania e qualificação para o mundo do trabalho. 
Assim, o referido documento ainda considera que as aprendiza-

são chamados de Unidades temáticas e os conteúdos de objetos 
do conhecimento.  Há também as mudanças de enfoque, do que 
deve ser priorizado em Matemática. Enquanto os currículos anteriores estavam pautados pela formação para o mundo do trabalho, enfatiza bastante no desenvolvimento de competências. 
E isso nos leva a pensar em um novo significado. Uma vez 
que a Base determina os conteúdos essenciais que os alunos 
devem aprender a cada série. Mas não define de que forma e 
método, que é ele que de fato irá levar a um desenvolvimento de 
habilidades de maior complexidade e significação. 
Na Etapa Ensino Fundamental, a Matemática centra-se no 
desenvolvimento da compreensão de conceitos e procedimentos 
em seus diferentes campos, visando à resolução de situações-
-problema. Pode surpreender um novo eixo, desde o 1º ano do 
Ensino Fundamental, que é o Eixo Álgebra. E uma mudança no 
termo do eixo tratamento da informação que agora se denomi-
na Probabilidade e Estatística. E isso, certamente vai exigir do 
professor um maior estudo e aprofundamento. O mais relevante 
agora não é o ensinar a calcular, mas as relações que existem 
entre as operações. A BNCC aprofunda e amplia alguns dos objetivos dos PCNs. 
Mudanças ressaltam a importância do componente para a vida 
em sociedade. Muitos objetos do conhecimento, foram reorganizados e alguns novos foram inseridos dentro do proposto pela 
Base Nacional Comum Curricular (BNCC). Álgebra e Probabilidade e Estatística passam a fazer parte do cotidiano das séries 
iniciais do Fundamental e habilidades relacionadas à tecnologia, 
robótica e programação figuram no currículo. Trata-se de uma 
progressão das séries. Na Geometria no ensino Fundamental II, 
também houve mudanças. Há uma ênfase maior no trabalho com 
plano cartesiano e com a geometria das transformações. 
Na Etapa Ensino Médio, a BNCC (2018) no seu parágrafo inicial, propõe a consolidação, a ampliação e o aprofundamento das 
aprendizagens essenciais desenvolvidas no Ensino Fundamental.  Para tanto, os conhecimentos adquiridos na etapa anterior, 
precisam estar mais inter-relacionados. A Base propõe para o 
Ensino Médio uma organização em competências específicas articuladas às habilidades. O foco nas competências e habilidades 
ganha um maior destaque. Uma formação mais geral e contextualizada, que utilize conhecimentos prévios de sua realidade social, enquanto que no Ensino Fundamental o foco é nos conhecimentos específicos. Isso leva a uma grande responsabilidade, 
desenvolver o letramento matemático no Ensino Médio. 
Os verbos selecionados para descrever objetivos e habilidades já dão mostras do que mudou. Nos PCNs, era comum encontrar palavras como “reconhecer”, “identificar” e “utilizar”. E 
as habilidades se pautam em verbos como representar, argumentar, classificar, comparar, resolver, interpretar, comunicar, 
tomar decisões e fazer escolhas. O novo texto deixa mais claro 
o propósito de levar o aluno a pensar a partir das informações 
recebidas, de analisá-las e de responder com uma postura ativa.
Os estudantes devem utilizar conceitos, procedimentos e estratégias não apenas para resolver problemas, mas também para 
formulá-los, descrever dados, selecionar modelos matemáticos 
e desenvolver o pensamento computacional, por meio da utili-zação de diferentes recursos da área. Apesar das alterações, o 
documento não propõe uma ruptura com a visão sobre a disciplina adotada desde os Parâmetros Curriculares Nacionais (PC-
Ns/2000), documento que durante anos serviu de referência para 
as instituições educacionais brasileiras.
Ao delimitar as competências específicas da disciplina, que in-
dicam como as competências gerais da Base devem ser expressas 

naquele componente, a Matemática é conceituada como “ciência 
humana”, fruto das necessidades e preocupações de diferentes 
culturas, em diferentes momentos históricos” e, ainda, “uma ciência viva, que contribui para solucionar problemas científicos e 
tecnológicos e para alicerçar descobertas e construções”. 
A Base foca no que o aluno precisa desenvolver, para que o 
conhecimento matemático seja uma ferramenta para ler, compreender e transformar a realidade além de contribuir para a realização de seu projeto de vida, sendo esse último uma das metas 
proposta pelo “Novo Ensino Médio”. E isso já podia ser visto 
com muita ênfase, nos PCNs a resolução de problemas como 
metodologia de ensino. Agora, a Resolução de problemas é uma 
das macrocompetências. 
Além da competência da resolução de problemas, podemos 
também enfatizar a investigação, no desenvolvimento de projetos 
e na modelagem. Tudo isso vai exigir dos docentes ajustes na for-
ma de ensinar, mudança no uso do livro didático e demais recursos 
que enfocavam grades curriculares engessadas, com objetos de 
conhecimento rigidamente entrelaçados. A ênfase agora na Matemática está no letramento matemático, ou seja, a matemática em 
uso, a matemática na resolução de situações, e não na matemática 
da técnica e das fórmulas, daí a grande importância em investir em 
atividades que desenvolvam o raciocínio, a comunicação, a representação, sendo que a investigação e o raciocínio são as ferramentas para alcançar esse letramento. O uso de recursos tecnológicos 
que estimulem a organização do raciocínio, o desenvolvimento da 
lógica e da criatividade deve ser inserido no cotidiano do aluno.
A BNCC de Matemática no Ensino Médio, em relação a sua estrutura, apresenta duas formas de organização. A primeira delas 
destaca cinco competências específicas da área, explicando cada 
uma delas, e relacionando as habilidades com cada competência. 
Com o total de 43 habilidades. Todas as habilidades em síntese, 
se sobrepõem, na construção do conhecimento integral, que se 
espera desenvolver no aluno. Todas buscam a aplicação do conhecimento, a comunicação em matemática e a Base sugere como 
possibilidade estruturar as habilidades nas unidades: Números e 
Álgebra, Geometria e medidas, Probabilidade e Estatística. 
O diferencial agora é garantir a habilidade a ser desenvolvida 
pelo aluno, usando como meio determinado conteúdo/objeto do 
conhecimento. Os conteúdos e temas em si mesmos não fazem 
mais sentido. O que merece agora toda atenção, é utilizar os objetos do conhecimento para resolver situações problema e analisar 
situações por meio de algum conhecimento matemático. As habilidades em geral ultrapassam os conteúdos específicos, são competências que envolvem muitas habilidades, desde a leitura de textos 
matemáticos ou não, até modelagem de uma situação seja por uma 
equação, fórmula, sequência de cálculos, que em geral não estão 
explícitas na situação. Isso exige que os estudantes desenvolvam 
uma capacidade de análise, criar estratégias e solucioná-las. 
Diretamente conectada as habilidades estão os objetos de conhecimento e os objetivos de aprendizagem. Os objetos de conhecimento são mais do que índices de livro didático ou listagem de 
objetos de conhecimento. Como objeto, eles têm que estar ligados 
a algum tema, eles vêm com um certo refinamento, especialmente quando se trata de processo ou na natureza mais observável, 
são menos generalistas que as competências e habilidades, que são 
grandes pontos de chegada. Podemos perceber nos verbos utilizados para os objetivos tais como descrever, compreender, representar, comparar, localizar, identificar, relacionar, converter, discutir, etc. Os objetivos de aprendizagem podem surgir em diferentes 
competências, porém com objetivos diferentes, ora para investigar, 
ora para resolver problemas, ora para modelar, de acordo com a 
competência que se deseja desenvolver e às habilidades ligada a ela. 

Segundo a última versão da Base Nacional Comum Curricular 
(BNCC, 2018) as aprendizagens previstas para o Ensino Médio 
são fundamentais para que o letramento matemático dos estudantes se torne ainda mais denso e eficiente, tendo em vista que 
eles irão aprofundar e ampliar as habilidades propostas para o 
Ensino Fundamental e terão mais ferramentas para compreender 
a realidade e propor as ações de intervenção especificadas para 
essa etapa. Considerando esses pressupostos, e em articulação 
com as competências gerais da Educação Básica e com as da área 
de Matemática do Ensino Fundamental, no Ensino Médio, a área 
de Matemática e suas Tecnologias deve garantir aos estudantes 
o desenvolvimento de competências específicas. 
Relacionadas a cada uma delas, são indicadas habilidades a 
ser alcançadas nessa etapa. As competências não têm uma ordem preestabelecida. Elas formam um todo conectado, de modo 
que o desenvolvimento de uma requer, em determinadas situações, a mobilização de outras. Por sua vez, embora cada habilidade esteja associada a determinada competência, isso não significa que ela não contribua para o desenvolvimento de outras. 
Ainda que Matemática, tal como Língua Portuguesa, deva ser 
oferecida nos três anos do Ensino Médio (Lei nº 13.415/2017), as 
habilidades são apresentadas sem indicação de seriação. Essa 
decisão permite flexibilizar a definição anual dos currículos e 
propostas pedagógicas de cada instituição educacional.
As competências específicas de Matemática e suas Tecnologias para o Ensino Médio, segundo a BNCC (2018) são:
1 - Utilizar estratégias, conceitos e procedimentos matemáticos para interpretar situações em diversos contextos, 
sejam atividades cotidianas, sejam fatos das Ciências da 
Natureza e Humanas, das questões socioeconômicas ou 
tecnológicas, divulgados por diferentes meios, de modo a 
contribuir para uma formação geral. 
2 - Propor ou participar de ações para investigar desafios do 
mundo contemporâneo e tomar decisões éticas e social-
mente responsáveis, com base na análise de problemas 
sociais, como os voltados a situações de saúde, sustentabilidade, das implicações da tecnologia no mundo do trabalho, entre outros, mobilizando e articulando conceitos, 
procedimentos e linguagens próprios da Matemática. 
3 - Utilizar estratégias, conceitos, definições e procedimentos 
matemáticos para interpretar, construir modelos e resolver 
problemas em diversos contextos, analisando a plausibilidade dos resultados e a adequação das soluções propostas, de modo a construir argumentação consistente. 
4 - Compreender e utilizar, com flexibilidade e precisão, diferentes registros de representação matemáticos (algébrico, geométrico, estatístico, computacional etc.), na busca 
de solução e comunicação de resultados de problemas. 
5 -Investigar e estabelecer conjecturas a respeito de diferentes conceitos e propriedades matemáticas, empregando 
estratégias e recursos, como observação de padrões, experimentações e diferentes tecnologias, identificando a 
necessidade, ou não, de uma demonstração cada vez mais 
formal na validação das referidas conjecturas.