LÍNGUA PORTUGUESA
O ensino de Língua Portuguesa no Brasil teve sua trajetória marcada pelo processo de colonização, iniciado no Século XVI. Ao longo desse percurso histórico, diversas transformações foram realizadas, nos campos: político, cultural e educacional. Em 1827, o Português foi instituído como língua oficial brasileira e, a partir dessa resolução, os professores deveriam ensinar a ler e a escrever fazendo uso da gramática normativa. Dessa maneira, a utilização do vernáculo, antes considerada apenas oficial, tornou-se nacional, isto é, o que era do colonizador passa a ser do colonizado.
Esse processo, no entanto, só adentra o universo escolar, fazendo parte do currículo, nas últimas décadas do século XIX. Até então, o Latim prevalecia nos bancos escolares da época, implementado pelos jesuítas através das práticas catequéticas, ensinadas aos nativos. Somente em 1837 é que o Colégio Pedro II incluiu, em seu currículo, o estudo da Língua Portuguesa sob a forma das disciplinas Retórica e Poética. Em 1838, o regulamento do referido Colégio faz alusão à gramática nacional como objeto de estudo. Logo em seguida, ocorre uma fusão das disciplinas mencionadas, culminando na criação do decreto imperial e instituindo o cargo de professor de Português, em 1871. (SOARES, 1996).
Segundo Soares (1996), somente no início dos anos 30, do século XX, surgem os cursos de formação para professores de Língua Portuguesa, tendo como raiz metodológica as bases do ensino tradicional, isto é, com ênfase no estudo das regras gramaticais. Dessa forma, para garantir o direito à escolarização de alunos advindos das camadas populares, a escola, em um processo de democratização, continua com suas práticas de outrora.
Com a chegada da Linguística aos cursos de Letras, nos anos 60, do século XX, a língua passa a ser estudada como um sistema de signos, o que é transposto para as gramáticas pedagógicas. Nesse período, o ensino de Português sofre influência das teorias da comunicação; e consequentemente, a disciplina de Língua Portuguesa passa a se chamar Comunicação e Expressão.
265
 
 De acordo com todo seu histórico e constante processo de transformação, surge uma nova proposta de estudo da língua materna, com o objetivo de alinhar-se às tendências trazidas pelas novas tecnologias digitais da informação e comunicação (TDIC), possibilitando aos falantes/escreventes uma nova forma de aprender, uma vez que a comunicação é uma necessidade humana e se faz presente na escola e na vida. Nessa perspectiva, a velocidade é a palavra de ordem e, mediante tamanho ditame tecnológico, o ato comunicativo se realiza através de diversos meios: tvs, celulares, smartphones, internet, etc. A adequação às novas tendências, além de desencadear grande atrativo ao público estudantil, é instrumento de poder e status social.
Nesse cenário, marcado por inúmeras mudanças, as práticas pedagógicas colocam o aluno no centro da construção do saber, ou seja, ele será o protagonista do seu conhecimento em conformidade com o que aponta a Base Nacional Comum Curricular (BNCC) – documento normativo que define um conjunto orgânico e progressivo de aprendizagens essenciais – em que todos os alunos devem aprimorar-se ao longo das etapas e modalidades da educação básica, de acordo com as competências e habilidades propostas, de modo que tenham assegurados seus direitos de aprendizagem e desenvolvimento, o que preceitua o Plano Nacional de Educação (PNE).
Ainda de acordo com o que afirma a BNCC, a educação básica deve visar à formação e ao desenvolvimento humano global, guardadas as devidas especificidades a partir de um currículo unificado que garanta ao estudante de 6 a 14 anos uma educação igualitária, respeitando a individualidade de cada agente do processo de ensino- aprendizagem, com a finalidade de minimizar as mazelas históricas da educação brasileira. Esse currículo dialoga com os documentos oficiais, Lei de Diretrizes e Base (LDB - lei no 9394/1996) e os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN 1998), que apontam como primordial o estudo da língua a partir dos gêneros discursivos, em uma permanente construção de sentido entre as habilidades e competências estabelecidas pela organização curricular, direcionada à educação como ponto de aquisição do conhecimento.
Todavia, a realidade educacional sergipana ainda não condiz com as propostas asseveradas nos documentos oficiais, os
quais indicam como a aprendizagem deve ser tratada, pois a maioria das escolas apresenta carência de estruturas físicas, de
266
 
 recursos materiais, de suporte humano, de valorização do profissional, até a oferta de formação continuada, a fim de atender às necessidades da sociedade pós-moderna.
No tocante ao ensino da Língua Portuguesa, o currículo sergipano visa desenvolver, no aluno, a consciência no uso da língua materna, seja oral ou escrita, promover os multiletramentos com o auxílio das ferramentas digitais e do trabalho com os gêneros discursivos, habilitando-o para as práticas de comunicação social, tornando-o um ser crítico e capaz de adquirir realizações, tanto pessoais quanto profissionais perante o mundo contemporâneo. O referencial ainda apresenta indicações ao professor, para que ele possa desenvolver competências e habilidades específicas de sua área de conhecimento ao formulado pelo documento oficial, BNCC. Esse alinhamento vislumbra respeitar a individualidade do aprendiz nas inúmeras particularidades e pluralidades que se materializam no cotidiano da sala de aula, inclusive no que diz respeito à cultura local e regional, valorizando a memória coletiva com o objetivo de construir sua identidade.
Cabe aos anos iniciais do Ensino Fundamental, a ampliação e aprofundamento dos conhecimentos já formulados pela família e pela Educação Infantil. Nessa fase escolar, ele adquire experiências com a língua nas suas variantes oral e escrita. As práticas de letramentos priorizam desenvolver habilidades do código, sua decifração e as relações fonografêmicas (relação entre som e letra) do Português do Brasil. Para os anos finais, o trabalho com a língua materna volta-se para as habilidades em que o adolescente terá maior contato com as situações de comunicação, interagindo com inúmeros interlocutores, em diferentes contextos sociais e escolares. Essas mudanças ocorrem de maneira gradativa e progressiva, exigindo do aprendiz uma aproximação e apropriação entre os diversos conhecimentos agregados ao processo de construção do saber.
O Organizador curricular de Língua Portuguesa apresenta-se em forma de tabelas e contém 5 (cinco) campos de atuação: Campo da vida cotidiana (somente anos iniciais), Campo artístico-literário, Campo das práticas de estudo e pesquisa, Campo jornalístico/midiático e Campo de atuação na vida pública, sendo que esses dois últimos aparecem fundidos nos anos iniciais do
267
 
 Ensino Fundamental, com a denominação Campo da vida pública. Estes se relacionam com as práticas de linguagem, que são organizadas a partir dos eixos (leitura de textos, produção de textos, oralidade e análise linguística/semiótica).
A estrutura curricular ainda expõe os objetos de conhecimento e as habilidades, auxiliando, dessa forma, o professor em sala de aula. Essas habilidades estão separadas por anos o que facilita o docente quanto ao seu uso. Durante a composição do trabalho, percebeu-se a carência de um melhor entendimento do referencial e, para isso, foi criada uma nova coluna, dentro da tabela, a qual denominou-se Especificação dos objetos de conhecimento. Assim, a aprendizagem será desenvolvida com base na contextualização do conhecimento voltado para as práticas sociais, dentro e fora da escola, tendo como foco principal formar um aluno integral e apto, socioemocionalmente, para atender às demandas das constantes transformações sociais. Os quadros de habilidades do componente estão organizados em 6 (seis) blocos: 1o ao 5o ano, 1o e 2o anos,3o ao 5o ano; 6o ao 9oano; 6o e 7o anos; e 8o e 9o anos). Os quais possuem habilidades comuns e especificadas de cada ano.
No processo da construção do saber, o currículo sergipano foi elaborado a partir de uma consulta pública, envolvendo professores das redes municipal, estadual e instituições privada com o intuito de estabelecer um diálogo entre as partes envolvidas no processo de ensino-aprendizagem, pautado nas competências específicas de Língua Portuguesa para o Ensino Fundamental, como mostra o quadro abaixo: