5.9 Parcerias
Entre as parcerias em desenvolvimento no Estado destacam-se:
a)	 Com o IFS – oferta de cursos técnicos integrados ao médio, 
na forma concomitante, em alguns municípios. Ampliação 
do convênio para toda a rede, envolvendo todos os Campus do IFS.
b) Secretaria de Desenvolvimento Industrial e Tecnológico para uso do CVT na área de moda no município de Tobias 
Barreto.
c) 	IEE – Centro Integrado de Empresa Estágio, para oferta de 
estágio aos estudantes em toda rede de Unidade do Ensino 
Médio e da Educação Profissional;
d)	 As Unidades profissionais têm desenvolvido parcerias com 
empresas públicas e privadas e outras instituições regionais e locais para oferta de estágios, visitas técnicas e desenvolvimento de atividades complementares;
e)	 SergipeTec – parceria para oferta de cursos técnicos, desenvolvimento de startup, empresas júniores e literacia 
multimidiático;
f)	 SEBRAE – para formação de professores e estudantes em 
empreendedorismo;
g)	 Secretarias de Estado de Governo
Novas possibilidades de parcerias:
a) 	Secretaria de Ação Social e do Trabalho.
b) 	SENAI – Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial.
c) 	Sistema S – SENAR, SENAC, SESC, SENAT
d) 	Universidades e Faculdades (públicas e privadas)
e) 	Secretaria de Estado da Saúde
f) 	 Conselhos Regional das Profissões
g) 	Empresários - (CDL, Federação de Comércio e Federação 
da Indústria)    

5.10 Orientações para Elaboração de Ementas
Os conteúdos e/ou ementas representam um conjunto de conhecimentos, habilidades e atitudes, organizadas pedagógica e 
didaticamente; são os meios para a concretização das finalidades propostas nas diretrizes gerais da instituição e no perfil de 
egresso que se pretende delinear para atender a realidade desse 
novo modelo social e de produção.
Para isso, deve ser considerada a associação dos conceitos 
com a realidade pragmática como forma de facilitação de assi-
voltar para o sumárimilação dos processos, acompanhando as transformações tecnológicas e socioculturais do mundo do trabalho, especialmente 
do Eixo tecnológico, onde os cursos estão inseridos, articulado 
com especialistas da área e o setor produtivo. A disponibilidade 
de conteúdos que ensejam a formação profissional deverá acontecer a partir do Ensino médio, obedecendo a critérios e limites 
legais do currículo, segundo legislação pertinente. CIAVATTA 
(2005, p.5) diz que: 
Não se tratava do sentido de polivalência, tão em voga hoje, 
que pretende levar o trabalhador a aumentar sua produtividade 
através do desempenho de várias funções em um campo de trabalho, mas de estender ao ensino médio processos de trabalho 
reais, possibilitando-se a assimilação não apenas teórica, mas 
também prática, dos princípios científicos que estão na base da 
produção moderna. Sendo assim, a formação desse trabalhador 
deve ser abrangente de forma que ele seja preparado para o 
mundo do trabalho e para a vida.
A definição do perfil do profissional estabelecido em alguns 
cursos técnicos permitirá a vivência de estágio ou aprendizagem 
profissional, visitas técnicas, como formas de dialogar com o 
mundo do trabalho. Havendo estágio supervisionado, este deve ser concebido como uma prática educativa e como atividade 
curricular intencionalmente planejada, integrando o currículo do 
curso com carga horária acrescida ao mínimo estabelecido legal-
mente para a habilitação profissional. 
É importante a análise do estudante no processo do estágio, visando identificar a forma em que ocorre o seu envolvimento com o mundo do trabalho, quais dificuldades ele 
se depara e quais as habilidades e competências profissionais 
previstas não foram por ele alcançadas. Essa avaliação do 
estagiário permite averiguar se os conhecimentos e práticas 
previstas na matriz curricular, bem como se o próprio estágio 
tem se constituído em um instrumento de preparação para o 
exercício profissional.