CIÊNCIAS NO ENSINO FUNDAMENTAL
Objetivo do Componente De Ciências Da Natureza
A principal finalidade, deste componente, é estimular o estudante por meio da pratica da investigação científica e ampliar a visão de si e dos seres vivos e interação com o ambiente e seus fenômenos naturais. Nesta perspectiva, o educando atuará de forma crítica, responsável e sustentável, considerando os avanços científicos e tecnológicos bem como as consequências da intervenção do homem na natureza.
 477
 
Anos iniciais: unidades temáticas, objetos de conhecimento e habilidades
 Nos anos iniciais é necessário que os educandos desenvolvam competências e habilidades que viabilizem a compreensão e atuação no seu cotidiano, pois os mesmos são extremamente ativos, curiosos e participativos, no qual já trazem conhecimentos
 prévios acerca das experiências vividas, que serão ressignificadas, com base nas unidades temáticas, introduzidas na escola. É importante destacar a necessidade de um olhar estruturado, assegurando aos educandos dos anos iniciais o ingresso na diversidade de conhecimentos ao seu processo de ensino-aprendizagem.
De acordo com a BNCC, não bastam que os conhecimentos científicos sejam apresentados aos estudantes. É preciso oferecer oportunidades para que eles, de fato, envolvam-se em processos de aprendizagem nos quais possam vivenciar momentos de investigação que lhes possibilitem exercitar e aguçar sua curiosidade, aperfeiçoar sua capacidade de observação, de raciocínio lógico e de criação, desenvolver posturas mais colaborativas e sistematizar suas primeiras explicações sobre o mundo natural e tecnológico, e sobre seu corpo, sua saúde e seu bem-estar, tendo como o desenvolvimento de habilidades como os conhecimentos, as linguagens e os procedimentos próprios das Ciências da Natureza.
É necessário destacar que, em especial, nos dois primeiros anos da escolaridade básica, em que se investe prioritariamente no processo de alfabetização das crianças, as habilidades de Ciências buscam propiciar um contexto adequado para a ampliação dos contextos de letramento.
Nos anos finais do Ensino Fundamental, a exploração das vivências, saberes, interesses e curiosidades dos alunos sobre o
mundo natural e material continua sendo fundamental. Todavia, ao longo desse percurso, percebem-se uma ampliação progressiva
478
 Anos finais: unidades temáticas, objetos de conhecimento e habilidades
 
da capacidade de abstração e da autonomia de ação e de pensamento, em especial nos últimos anos, e o aumento do interesse dos alunos pela vida social e pela busca de uma identidade própria. Essas características possibilitam a eles, em sua formação científica, explorar aspectos mais complexos das relações consigo mesmos, com os outros, com a natureza, com as tecnologias e com o ambiente; ter consciência dos valores éticos e políticos envolvidos nessas relações; e, cada vez mais, atuar socialmente com respeito, responsabilidade, solidariedade, cooperação e repúdio à discriminação.
Nesse contexto, é importante motivá-los com desafios cada vez mais abrangentes, o que permite que os questionamentos apresentados a eles, assim como os que eles próprios formulam, sejam mais complexos e contextualizados.
Além disso, à medida que se aproxima a conclusão do Ensino Fundamental, os alunos são capazes de estabelecer relações ainda mais profundas entre a ciência, a natureza, a tecnologia e a sociedade, o que significa lançar mão do conhecimento científico e tecnológico para compreender os fenômenos e conhecer o mundo, o ambiente, a dinâmica da natureza. Além disso, é fundamental que tenham condições de serem protagonistas na escolha de posicionamentos que valorizem as experiências pessoais e coletivas, e representem o autocuidado com seu corpo e o respeito com o do outro, na perspectiva do cuidado integral à saúde física, mental, sexual e reprodutiva.