3.4 Ciências Humanas e Sociais Aplicadas
A
s aprendizagens essenciais definidas na BNCC do Ensino Médio estão 
organizadas por áreas do conhecimento (Linguagens e suas Tecnologias, Matemática e suas Tecnologias, Ciências da Natureza e suas Tecnologias, Ciências Humanas e Sociais Aplicadas), conforme estabelecido 
no artigo 35-A da LDB. Desde que foram introduzidas nas DCNEM/1998 
(Parecer CNE/CEB nº 15/1998), as áreas do conhecimento têm por finalidade 
integrar dois ou mais componentes do currículo, para melhor compreender 
a complexa realidade e atuar nela. Essa concepção, fortalecida no Parecer 
CNE/CP nº11/2009, que trata de inovação curricular:
“(...) não exclui necessariamente as disciplinas, com suas especificidades 
e saberes próprios historicamente construídos, mas, sim, implica o fortalecimento das relações entre elas e a sua contextualização para apreensão e intervenção na realidade, requerendo trabalho conjugado e cooperativo dos seus professores no planejamento e na execução dos planos 
de ensino” (Parecer CNE/CP nº 11/2009, p.08). 

As Ciências Humanas, tanto no Ensino Fundamental como 
no Ensino Médio, apresentam aprendizagens focadas no desenvolvimento das competências de identificar, analisar, comparar 
e interpretar ideias, pensamentos, fenômenos e processos históricos, geográficos, sociais, econômicos, políticos e culturais. 
Essas competências conduzem os estudantes a elaborar hipóteses, construir argumentos e atuar no mundo, lançando mão dos 
objetos de conhecimento dos componentes da área. 
No Ensino Médio, com a incorporação da Filosofia e da Sociologia, a área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas (CHSA) 
propõe o aprofundamento e a ampliação da base conceitual e dos 
modos de construção da argumentação e sistematização do raciocínio, operacionalizados com base em procedimentos analíticos e 
interpretativos. Nessa etapa, como a aprendizagem está centrada 
nas experiências dos jovens enquanto protagonistas, deve-se estimular uma leitura de mundo pautada numa visão crítica e contextualizada da realidade, no domínio conceitual e na elaboração 
e aplicação de interpretações sobre as relações, os processos e as 
múltiplas dimensões da existência humana. Dessa forma, a BNCC 
da área de CHSA está organizada de modo a tematizar e problematizar algumas categorias da área, fundamentais à formação 
dos estudantes: Tempo e Espaço; Territórios e Fronteiras; Indivíduo, Natureza, Sociedade, Cultura e Ética; e Política e Trabalho.
Essa empreitada pode ser operacionalizada a partir da problematização numa perspectiva teórica plural que afaste as interpretações dogmáticas e unilaterais da realidade social, e que 
contribua para um melhor entendimento da diversidade sociocultural. O entendimento da referida área nesta dimensão pluralista relaciona-se com as orientações e diretrizes que nortearam 
a construção dos documentos que estão propondo uma reorganização do Ensino Médio, destacando-se o compromisso com a 
formação da cidadania, que implica a compreensão da realidade 
econômica, social e política na qual o indivíduo está inserido, 
oferecendo, a partir da análise, condições que propiciem uma 
atuação transformadora. Em CHSA, quando colocamos em evidência a problematização, estamos nos referindo a uma prática 
pedagógica pautada na contextualização; ambas (problematização e contextualização) se complementam na construção do 
conhecimento filosófico, geográfico, histórico e sociológico; são 
saberes situados a partir do conhecimento elaborado com um 
dado recorte, sempre segundo alguém e em determinado contexto. Assim, num sentido mais amplo, politiza-se o conhecimento e permite-se que os estudantes promovam um diálogo 
entre si e com os conhecimentos historicamente construídos.
Como uma das ferramentas para mobilizar esses saberes nas 
dimensões cognitiva e socioemocional, as metodologias ativas, 
mescladas com uma parte expositiva, se mostram como aliadas 
enquanto práticas pedagógicas estruturadas, de modo que os 
estudantes participem do seu processo de aprendizado, sejam 
estimulados a enfrentarem situações complexas e resolverem 
problemas práticos, contribuindo para o desenvolvimento  da 
criatividade, do pensamento crítico por meio da autonomia, argumentação, responsabilidade, proatividade, colaboração, diálogo respeitoso, trabalho em equipe e independência.
De acordo com o Caderno de Práticas da BNCC, trabalhar 
com metodologias ativas – colaborativas e cooperativas, permite a construção do conhecimento através do desenvolvimento 
de importantes competências, como:
• Saber buscar e investigar informações com criticidade (critérios de seleção e priorização) a fim de atingir determinado objetivo, a partir da formulação de perguntas ou de 
desafios dados pelos educadores;

• Compreender a informação, analisando-a em diferentes níveis de complexidade, contextualizando-a e associando-a 
a outros conhecimentos;
• Interagir, negociar e comunicar-se com o grupo, em diferentes contextos e momentos;
• Conviver e agir com inteligência emocional, identificando 
e desenvolvendo atitudes positivas para a aprendizagem 
colaborativa;
• Ter autogestão afetiva, reconhecendo atitudes interpessoais 
facilitadoras e dificultadoras para a qualidade da aprendizagem, lidando com o erro e as frustrações, e sendo flexível;
• Tomar decisão individualmente e em grupo, avaliando os 
pontos positivos e negativos envolvidos;
• Desenvolver a capacidade de liderança;
• Resolver problemas, executando um projeto ou uma ação e 
propondo soluções.
Dito isso, acreditamos que, no atual contexto da sociedade 
globalizada, é também no tempo e no espaço da Educação Bá-
sica que valores como cidadania, consciência ecológica, direitos 
humanos, democracia e solidariedade, por exemplo, devem ser 
analisados e vivenciados pelos estudantes. São princípios que 
permitem desnaturalizar e romper com os círculos de desigual-
dade e de preconceitos que ainda dividem e agridem a humanidade e, em particular, a sociedade brasileira.
De um modo mais abrangente, o Novo Ensino Médio traz a 
oportunidade do estudante refletir sobre si mesmo, seus desejos, anseios, potencialidades, por meio de um trabalho pedagógico intencional e sistemático a partir de conhecimentos e experiências que desenvolvem a determinação, esforço, autoeficácia, perseverança, autoavaliação, compreensão sobre o mundo 
do trabalho, isto é, as dimensões pessoal, cidadã e profissional. 
Nesse sentido, os jovens sergipanos poderão escolher, entre diferentes trajetos, a formação que mais se harmoniza com suas 
pretensões e aptidões e com seu projeto de vida, a partir de 
um currículo embasado na formação integral. Consideramos o 
espaço da escola um terreno fértil e qualificado para orientar os 
estudantes a se reconhecerem como sujeitos, considerando suas 
possibilidades e a relevância da participação e intervenção social 
na concretização de sua formação cidadã.
A ampliação da percepção das possibilidades para o futuro é 
fundamental para garantir o sucesso na construção do Projeto 
de Vida dos jovens. Para tanto, é importante destacar o papel do 
desenvolvimento das habilidades socioemocionais atreladas ao 
Projeto de Vida no âmbito da Educação Básica, no desenrolar das 
práticas pedagógicas e, especificamente no Ensino Médio, tanto 
na Formação Geral Básica quanto nos Itinerários Formativos.
As Competências Gerais da BNCC aparecem no capítulo introdutório do documento e foram definidas a partir dos direitos éticos, estéticos e políticos assegurados pelas Diretrizes Curriculares 
Nacionais e dos conhecimentos, habilidades, atitudes e valores essenciais para a vida no século XXI. Aqui destacamos a competência 
6 – Trabalho e Projeto de Vida, a qual se traduz em valorizar e apropriar-se de conhecimentos e experiências para entender o mundo 
do trabalho e fazer escolhas alinhadas à cidadania e ao seu projeto 
de vida com liberdade, autonomia, criticidade e responsabilidade. 
Por sua vez, essa competência traz as subdimensões: Determinação, Esforço, Autoeficácia, Perseverança, Autoavaliação, Compreensão sobre o mundo do trabalho, Preparação para o trabalho.
Tomando esses elementos como substanciais para a formação integral dos jovens, as Ciências Humanas e Sociais Aplicadas 

lançam mão de um repertório próprio de objetos de conhecimento que, aliados ao uso de metodologias mais ativas e diversificadas, mobilizam as competências e habilidades específicas, advindas das competências gerais da BNCC, objetivando a promoção 
de situações de aprendizagem baseadas em experiências, contribuindo para a ampliação da capacidade de lidar com os conflitos 
pessoais e do contexto dos estudantes, no desenvolvimento do 
protagonismo e no seu amadurecimento para a tomada de decisões no que diz respeito aos mais diversos assuntos e trajetórias 
possíveis no curso e após a conclusão da educação básica.
Considerando esses pressupostos, e em articulação com as 
competências gerais da Educação Básica e com as da área de 
Ciências Humanas do Ensino Fundamental, as CHSA no Ensino 
Médio devem garantir aos estudantes o desenvolvimento de 
competências específicas e, relacionadas a cada uma delas, 
são indicadas, posteriormente, as habilidades a serem alcançadas nessa etapa. O Currículo de Sergipe incorpora os Objetos de Conhecimento de cada Componente da Área (Filosofia, Geo-
grafia, História e Sociologia), em consonância com a BNCC, com 
o Novo Ensino Médio e todos os documentos correspondentes. Importante destacar que, na nossa propositura, as Ciências 
Humanas e Sociais Aplicadas devem ser consideradas como um 
conjunto de objetivos de aprendizagem que se complementam 
para contribuir no projeto de vida e na formação integral dos 
jovens para a vida em sociedade e para a realização individual. 
Nesse sentido, cumprem importante papel na garantia dos direitos de aprendizagem e desenvolvimento que fundamentam a 
nova composição do Ensino Médio, a saber: a Formação Geral 
Básica e os Itinerários Formativos.
Na Formação Geral Básica, deve ficar claro que Sergipe 
mantém os Componentes Curriculares que constituem a área, 
num movimento que pretende promover a interdisciplinaridade, 
a contextualização e a ocupação do espaço próprio das CHSA 
na formação integral dos jovens, em sintonia com as Diretrizes 
Curriculares Nacionais Gerais para a Educação Básica e para 
o Ensino Médio. No intuito de atender aos princípios éticos, 
políticos e estéticos que fundamentam a BNCC e que devem 
estar presentes na Formação Geral Básica, apresentamos um 
Organizador Curricular pautado no que é essencial, dentro da 
carga horária destinada a cada Componente dentro da área, 
para a formação dos estudantes, contribuindo para o desenvolvimento da responsabilidade em relação aos direitos humanos, 
ao meio ambiente e à sua própria coletividade, tomando como 
parâmetro a justiça social. 
Compete ainda às CHSA promover a formação de estudantes 
que articulem as categorias de pensamento histórico, geográfico, filosófico e sociológico em face de seu próprio tempo, por 
meio da observância e reflexão sobre as experiências humanas, 
em diferentes tempos, espaços e culturas e sob diversas lógicas 
de pensamento.
Com face nesse propósito, apresentamos também o Itinerário Formativo de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, destina-
do aos estudantes que escolherem se aprofundar nessa área, na 
perspectiva do Novo Ensino Médio, estruturado a partir de um 
percurso com começo, meio e fim, cujo fluxo atravessa os quatro 
eixos estruturantes e permite aos estudantes se desenvolverem 
de forma integral, orgânica e progressiva, lidando com desafios 
cada vez mais complexos. 
Balizadas pela BNCC e pelos Referenciais Curriculares para 
elaboração de Itinerários Formativos, as 7 (sete) Atividades Integradoras foram elaboradas considerando também as seguintes 
questões propostas: O que os jovens que escolhem aprofundar 

e ampliar seus conhecimentos em CHSA precisam aprender nesse Itinerário Formativo, em articulação com a Formação Geral 
Básica? Como podemos trazer tais conhecimentos por meio de 
objetos de conhecimento que entrelacem a Filosofia, Geografia, 
História e Sociologia, com vistas a uma abordagem interdisciplinar que estará sob a batuta de qualquer professor de um dos 4 
(quatro) componentes, em qualquer unidade escolar de Sergipe?
A partir desses elementos norteadores, o Itinerário Formativo de CHSA traz a seguinte configuração:
ATIVIDADE INTEGRADORA
CH–MÓDULOS/
AULA9
Núcleo de Estudos da África, 
da Diáspora e dos Povos Indígenas.
80m/a
Estudos Sergipanos.
120m/a
Observatório das Juventudes
80m/a
Laboratório de Estudos sobre Urbanização, 
Cidade e Meio Ambiente.
40m/a
Observatório de Mídias e Democracia10.
100m/a
Simulador da ONU.
100m/a
Cidadania e Direitos Humanos no Brasil.
80m/a
9	
A carga horária apresentada para cada Atividade Integradora tem um caráter de sugestão pois, em virtude da autonomia dos professores para elaborar e desenvolver os Itinerários Formativos no âmbito da Unidade Escolar, essa configuração 
pode ser modificada, desde que sejam respeitados os preceitos do Novo Ensino Médio 
presentes em toda legislação vigente, nos documentos oficiais, Matriz Curricular e no 
Currículo de Sergipe – Etapa Ensino Médio.
10	
Essa Atividade Integradora, além de compor o Itinerário de Aprofundamento 
em CHSA, tem como possibilidade ser um repositório de toda a produção dos estudantes da escola, especialmente dos Itinerários Formativos de todas as áreas do 
conhecimento.
Pois bem, nossa elaboração percorreu um caminho pautado 
na concepção da interdisciplinaridade a partir um currículo elaborado por integração. Isso quer dizer que não há delimitações 
estanques que se somam para formar um mosaico de objetos 
próprios de cada componente. Nossa proposta traz objetos de 
conhecimento relacionados e de forma mais aberta, dilui as fronteiras disciplinares rígidas, sua organização propicia experiências 
de aprendizagem mais formativas através de metodologias ativas e permite uma visão mais ordenada e integrada do mundo. 
Trazemos temas essenciais a serem trabalhados pelo professor 
de CHSA que estará mediando as Atividades Integradoras, nos 
formatos que foram escolhidos como mais apropriados para mobilizar as habilidades ligadas ao(s) Eixo(s) Estruturante(s) cor-
respondente(s). Os planos de atividade docente são propostas 
estruturadas para a elaboração dos planos de curso que abrem 
espaço para a autonomia e a criatividade pedagógica de cada 
professor da Rede Pública Estadual de Sergipe. 
Entendemos que, antes de mobilizar habilidades ligadas ao fazer criativo, à atuação sociocultural e ao empreendedorismo em 
Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, é imprescindível aguçar, 
aprofundar o fazer científico, investigativo, à luz do repertório 
produzido por essa área. Sendo assim, organizamos o Itinerário 
Formativo de modo que, em todas as Atividades Integradoras, o 
estudante começa se debruçando sobre a Investigação Científica 
e, num segundo momento, ele faz as devidas associações com 
os demais Eixos Estruturantes, balizados pela lente das Ciências 
Humanas e Sociais Aplicadas.
Por fim, outro ponto relevante que foi levado em consideração 
nessa construção foi a associação com os temas contemporâneos 
transversais da BNCC, a saber: 1. Meio Ambiente – Educação Ambiental e Educação para o consumo; 2. Economia – Trabalho, Educação Financeira e Educação Fiscal; 3. Saúde – Saúde, Educação 
Alimentar e Nutricional; 3. Cidadania e Civismo – Vida familiar e 
social, Educação para o trânsito, Educação em Direitos Humanos, 
Direitos da Criança e do Adolescente, Processo de envelhecimento, respeito e valorização do idoso; 4. Multiculturalismo – Diversidade Cultural, Educação para a valorização do multiculturalismo 
nas matrizes históricas e culturais brasileiras; 5. Ciência e Tecnologia. Eles perpassam as Atividades Integradoras, dialogando com 
as habilidades, unidades curriculares e temas propostos. 
A partir dessa proposta, esperamos que as Ciências Humanas 
e Sociais Aplicadas, em articulação com as outras áreas do conhecimento e outros saberes que extrapolam a excelência acadêmica proporcionem aos estudantes a capacidade de realizar 
pesquisas científicas, criar obras, soluções e/ou inovações, inter-
vir positivamente na realidade e empreender iniciativas pessoais, 
acadêmicas, produtivas e/ou cidadãs, sempre em diálogo com as 
Competências Gerais indicadas pela BNCC como finalidade da 
Educação Básica e direito de aprendizagem e desenvolvimento 
de todos os jovens. A seguir, elucidamos as competências específicas para CHSA no Ensino Médio e, em dois quadros demonstrativos, o percurso de competências e habilidades gerais e da 
área, bem como dos eixos estruturantes, para a elaboração do 
currículo de CHSA – Formação Geral Básica e Itinerário Formativo, e apresentamos cada componente da área.

1.  Analisar processos políticos, econômicos, sociais, ambientais e culturais nos âmbitos local, regional, nacional e mundial em diferentes tempos, a 
partir da pluralidade de procedimentos epistemológicos, científicos e tecnológicos, de modo a compreender e posicionar-se criticamente em relação a 
eles, considerando diferentes pontos de vista e tomando decisões baseadas em argumentos e fontes de natureza científica.
2.  Analisar a formação de territórios e fronteiras em diferentes tempos e espaços, mediante a compreensão das relações de poder que determinam as 
territorialidades e o papel geopolítico dos Estados-nações.
3.  Analisar e avaliar criticamente as relações de diferentes grupos, povos e sociedade com a natureza (produção, distribuição e consumo) e seus 
impactos econômicos e socioambientais, com vistas à proposição de alternativas que respeitem e promovam a consciência, a ética socioambiental e o 
consumo responsável em âmbito local, regional, nacional e global.
4.  Analisar as relações de produção, capital e trabalho em diferentes territórios, contextos e culturas, discutindo o papel dessas relações na 
construção, consolidação e transformação das sociedades.
5.  Identificar e combater as diversas formas de injustiças, preconceito e violência, adotando princípios éticos, democráticos, inclusivos e solidários, e 
respeitando os Direitos Humanos.
6.  Participar do debate público de forma crítica, respeitando diferentes posições e fazendo escolhas alinhadas ao exercício da cidadania e ao seu 
projeto de vida, com liberdade, autonomia, consciência crítica e responsabilidade.
