3.3.2 Física   
A história mostra que as pessoas sempre buscaram entender os fenômenos naturais tais como o movimento dos corpos 
celestes, o comportamento do Universo, o porquê de um objeto cair em direção ao chão etc. Buscando explicar de forma 
científica a regularidade dos fenômenos ocorridos na natureza, 
foi que Galileu Galilei estabeleceu uma metodologia científica no 
século XVI. Assim, podemos deduzir que os princípios e as leis 
que regem a natureza são universais. A explicação de diversos 
fenômenos naturais envolve a aplicação simultânea das Ciências 
da Natureza e suas Tecnologias: Física, Química e Biologia.
A Física aborda os pontos fundamentais da natureza, como as 
forças, o movimento, o calor, a luz, o som, o eletromagnetismo, 
a eletricidade, suas aplicações práticas e a tecnologia.
No Brasil, a Física obteve maior repercussão a partir da década de 60 graças a competição entre as principais potências 
mundiais disputando o domínio tecnológico com o advento da 
guerra fria. A partir desse contexto mundial, necessitou-se de 
um desenvolvimento maior das ciências, principalmente por par-
te da física, o que levou em particular, os Estados Unidos, a re-
formularem seus currículos. (MOREIRA, 2000). 
Esse contexto ocasionou o surgimento dos projetos de Ensino de Física tais como o PSSC (Physical Science Study Committee), desenvolvido em 1956 pelo M.I.T (Massachusetts Institute 
of Technology) em parceria com N.S.F (National Science Foudation) e que foi publicado em 1963 no Brasil. Esse foi o primeiro 
de muitos outros projetos curriculares do ensino de física, entre 
eles o Nuffield, da Inglaterra, o Harvard Physics Project, dos Estados Unidos e o Projeto de Ensino de Física, desenvolvido pela 
Universidade de São Paulo.

Os projetos curriculares tinham como foco principal os livros 
texto, os quais destacavam a filosofia para o ensino de Física e 
a necessidade da atividade experimental. Esses projetos eram 
considerados inovadores para sua época, entretanto preocupavam-se apenas em ensinar física e não em formas de aprendiza-
do. (MOREIRA, 2000).
No Brasil, os projetos curriculares obtiveram dificuldades em 
sua implementação, com exceção de São Paulo, que já possuía 
um Departamento de Física estruturado. Essa dificuldade levou 
nas décadas seguintes no melhoramento do ensino de física, 
destacando-se na década de 70, o estudo das concepções alter-
nativas, o qual foi consolidado na década de 80 com pesquisas 
de mudança conceitual e no final do século passado com resolução de problemas, representações mentais dos alunos, formação 
inicial e permanente do professor. (MOREIRA, 2000).
O componente curricular Física, apesar de avanços, teve poucas mudanças em seus quase sessenta anos. O foco do conhecimento está nas sequências mostradas nos livros didáticos, os 
professores, em geral, são “conteudistas” e carece de especialização, distanciando-se das atividades experimentais, e criando 
estudantes com absoluto domínio da física e matemática, de for-
ma abstrata e rudimentar.
Os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCNEM, 1999) e as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio (DCNEM, 
2013; 2018) surgem nesse cenário com o objetivo de orientar as 
políticas públicas educacionais visando uma melhoria no ensino. 
Nos PCNEM (1999) assim como na BNCC (2018), recomendam o 
desenvolvimento de competências e habilidades a serem desenvolvidas de modo gradual a partir de elementos próximos, práticos e vivenciais do estudante, de uma necessidade de desenvolver uma investigação científica, organização das fontes e formas 
de obter a informação, de compreender os códigos e símbolos 
físicos, associá-los e correlacioná-los na sociedade e nas outras 
áreas do conhecimento, de investigar as situações problemas, 
de maneira a prever, avaliar e analisar previsões, isso em um 
movimento de “concretização” da abstração, proporcionando um 
aprendizado científico muito mais significativo ao estudante.
De acordo com Moreira:
“[...], no ensino médio a perspectiva é também de mudança radical: Física não dogmática, construtivista, para a cidadania, ênfase em modelos, situações reais, elementos próximos, práticos e 
vivenciais do aluno, do concreto para o abstrato, atualização de 
conteúdos, Física Contemporânea. ” (MOREIRA, 2000).
A respeito do que se espera para a educação do ensino de 
física, Moreira explica:
“A grande maioria dos alunos do ensino médio não vai estudar 
Física mais tarde. Por isso, não tem sentido ensinar-lhes física 
como se fossem físicos em potencial. (Aliás, este talvez tenha 
sido o grande erro do PSSC e outros projetos curriculares.) 
Eles serão, sobretudo cidadãos e, como tal, a Física que lhes 
for ensinada deve servir para a vida, possibilitando-lhes melhor 
compreensão do mundo e da tecnologia.” (MOREIRA, 2000).
O ensino da Física deve levar os estudantes a adquirirem competências para entender e analisar aspectos cotidianos como, 
uso racional e consciente das fontes de energia, e qual impacto 
para um desenvolvimento econômico sustentável, as questões 
que envolvem a mobilidade urbana, possibilitar a familiarização 
com temas ligados a Cosmologia, como Buracos Negros e Big 
Bang, que podem explicar a origem e o destino do Universo. 
Os caminhos a serem percorridos pelo ensino de Física no âmbito científico e sociocultural são longos. Os profissionais que trabalham em educação precisam abandonar o modelo vestibular de 
detentor e dominador dos conceitos físicos e passar a desenvolver um trabalho próximo ao estudante, ouvindo-o e modificando 
a estrutura de ensino para uma formação de cidadania voltada 
para o projeto de vida do estudante, e no desenvolvimento de 
habilidades para o século XXI, proporcionando, dessa forma, uma 
educação que seja capaz de promover no jovem o desejo de ser 
um agente modificador na sociedade a qual está inserido. 
No organizador curricular, a componente Física, apresenta 24 
das 26 habilidades de Ciências da Natureza e suas Tecnologias, 
sendo sete habilidades da competência 1, sete da competência 2 
e 10 habilidades da competência 3. Nesse sentido, o organizador 
está contemplando os aspectos mínimos necessários para que 
o(a) professor(a) possa trabalhar as habilidades em conjunto 
com os objetos de conhecimento.
Dessa forma, o estudante terá mais condições de alcançar o 
nível mais elevado de conhecimento, interiorizando as dez competências gerais previstas na BNCC (2018), ajustados ao seu projeto 
de vida, o que torna o aprendizado de Física verdadeiramente sufi-
ciente para atingir suas metas ao finalizar essa etapa da educação 
básica e não, apenas, tentativas de formar físicos em potencial.
Pensando no que realmente é importante e suficiente para o 
estudante, precisamos dar condições para as habilidades serem 
trabalhas tanto para atender as intencionalidades, quanto para 
criar ambientes que propiciem seu desenvolvimento e assimilação do jovem. Nesse caso, entram os objetos do conhecimento 
que são inseridos de acordo com a necessidade que cada habilidade precisa em relação a sua ação. É necessário que o(a) professor(a) relacione os conteúdos a essas habilidades, criar uma 
base para se inserir novas metodologias e tecnologias de ensino, 
tornando o estudante o centro da aprendizagem.
Pensando em trazer liquidez entre habilidades, que fossem 
num crescente de conhecimentos, o organizador foi construído 
buscando fazer um elo também com os conhecimentos alcançados 
no Ensino Fundamental. Assim, o(a) professor(a) poderá trilhar 
com o estudante temáticas que envolvam sustentabilidade, edu-
cação ambiental, geração e distribuição de energia e uso de novas 
tecnologias, discutindo como ocorre as transformações e conservações de energia, através de observações locais e/ou regionais 
por meio de fontes de pesquisas confiáveis, em que o estudante 
possa identificar e analisar como a Física atua em seu cotidiano, 
por exemplo, os efeitos causados pelos fenômenos climáticos, a 
geração e distribuição de energia, que mobilizam conhecimentos 
ligados a Trabalho, Energia, Termologia e Eletricidade. 
Caro(a) professor(a), analise rapidamente o organizador curricular e observe o parágrafo acima. Note que, além das habilidades 
necessitam de objetos para que possam ser trabalhados, estes 
criam o cenário para as habilidades serem interiorizadas no estudante, os objetos acabam criando pontes, por conta dos assuntos 
de física, entre novas habilidades, até mesmo de competências 
diferentes, que acabam pedindo novos objetos de conhecimento, formando uma cadeia racional entre as temáticas. Fica como 
sugestão para o(a) professor(a) utilizar sequências didáticas para 
dar melhor fluidez entre habilidades e objetos do conhecimento.
O(a) professor(a) poderá retomar, aprofundar e mobilizar o 
mecanismo habilidade – objeto de conhecimento, também do itinerário formativo. Este possui eixos estruturantes que direcionam as atividades integradoras além de aprofundar a BNCC e as 
10 Competências gerais. No currículo de Sergipe, as atividades 
integradoras foram construídas através de metodologias ativas, 
com temáticas atuais, que permitem o estudante desenvolver as 
habilidades relacionadas ao século XXI, e pensar no mercado de 
trabalho voltado ao seu projeto de vida. 
