3.1.4 Língua Inglesa
Nas palavras de Paulo Freire, “saber que ensinar não é 
transferir conhecimento, mas criar as possibilidades para a 
sua própria produção ou a sua construção” (FREIRE, 2018) é 
basilar para um currículo que transmite visões sociais e que 

produz identidades individuais numa sociedade ampla e tão 
complexa. Assim, o referencial curricular sergipano do Ensino 
Médio, no que diz respeito à língua inglesa, foi construído 
visando contribuir na formação dos jovens, proporcionando 
a sua inserção no contexto socioeducacional e ampliando a 
visão de mundo deles para os aspectos interculturais da língua inglesa.
Nesse sentido, a instituição educacional, enquanto espaço de encontro sociocultural, projeta a vida social marcada 
pela pluralidade de sujeitos, pensamentos, valores, atitudes 
e crenças, o que remete a uma confluência entre língua e cultura que, segundo Silva (2019), quando direcionada por uma 
ótica crítica, viabiliza o fomento de uma educação intercultural que transcende a mera descoberta do outro ou o (re) 
conhecimento daquilo que não se assemelha aos seus hábitos 
e suas vivências.  Ainda de acordo com Silva apud Siqueira & 
Sousa (2019), para dar conta da realidade cada vez mais plural 
da língua inglesa, o professor precisa orientar-se por “uma 
abordagem de base intercultural, fundada em atitudes democráticas e de acolhimento às diferenças”, o que leva a diferentes sujeitos interagirem com base em práticas dialógicas que 
explorem e valorizem a diversidade relacionada ao ambiente 
da instituição educacional.
Dessa forma, a Base Nacional Comum Curricular (BNCC) 
propõe que os estudantes tenham a possibilidade de explorar a 
presença da multiplicidade de usos da língua inglesa na cultura digital, bem como nas culturas juvenis, além da possibilidade de apropriar-se de estudos e pesquisas acadêmicas. Nessa 
perspectiva, entende-se que o caráter intercultural da língua é 
essencial para a formação integral do estudante, uma vez que 
o indivíduo demonstra a sua cultura pelo uso que se faz da 
língua. Segundo Melo (2016) apud Hall (2012), é preciso ver a 
variedade cultural dos estudantes não como uma versão deficiente de uma noção idealizada de língua e cultura, mas como 
ferramenta que permite sua participação em diversos grupos e 
comunidades em seu mundo sociocultural.
O ensino da língua inglesa não se restringe apenas aos 
aspectos estruturais da língua, engloba todo o universo cultural no qual está inserido. Isso implica no desenvolvimento 
de competências e habilidades específicas para apropriação 
do idioma; assim, as aprendizagens essenciais para o desenvolvimento das habilidades e competências em inglês, como 
propõe a BNCC, culminarão com a amplitude da capacidade 
discursiva do discente e de vivências experimentais com di-
versas práticas de linguagem, de maneira que possibilite aos 
jovens desenvolver habilidades de comunicação e comporta-
mento diferenciados.
Reforça-se aqui que o Currículo de Sergipe Etapa Ensino 
Médio está embasado sob o viés dos documentos normati-
vos, tais como: Base Nacional Comum Curricular (2018), as 
Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio, Lei 
13.415/17, Lei 9.394/96 (Lei das Diretrizes e Bases da Educação 
Nacional), Portaria nº 1.432/18, dentre outros; que apresentam 
o ensino da língua inglesa através de um caráter intercultural 
para atender às necessidades dos jovens em seu processo de 
formação. Com efeito, a Lei 13.415/17 traz, em seu art. 3º, § 
4º, que os currículos do ensino médio incluirão, obrigatoriamente, o estudo da língua inglesa e poderão ofertar outras 
línguas estrangeiras, em caráter optativo, apontando, preferencialmente, o espanhol, desde de que haja disponibilidade 
de oferta de vagas, com locais e horários definidos pelos sistemas de ensino.

Desse modo, a necessidade de mudança é um fator primor-
dial, tanto nos currículos como nas formas de ensino e aprendizagem. A BNCC nos traz competências específicas da língua 
que contribuem para a formação de estudantes críticos, responsáveis, solidários, que serão aprendizes por toda a vida. Sendo 
assim, o Currículo de Sergipe Etapa Ensino Médio vem assegurar 
que os estudantes desenvolvam essas competências, permitindo-lhes que se comuniquem em língua inglesa, possibilitando o 
alcance de seu projeto de vida bem como a sua inclusão no mundo do trabalho.
Com base nesse entendimento, o ensino de língua inglesa, 
por meio de um letramento crítico, leva o indivíduo a ter acesso 
ao conhecimento, a compreender outras culturas e outras visões de mundo, além de desenvolver as potencialidades que os 
coloquem como atores de seu próprio desenvolvimento. Assim, 
Piorino (2011) afirma:
É urgente que tenhamos: […] um currículo escolar mais 
aberto, flexível e investigativo, construído a partir das necessidades daqueles que o vivenciam, mobilizando interesses de alunos e professores, de modo que estes se reconheçam e vejam sentido nas tarefas desenvolvidas com ou 
sem tecnologias.
De igual modo, no que concerne ao ensino do inglês para 
o alcance de uma educação integral e para atender à pro-
posta curricular, a língua sempre esteve presente como um 
recurso importante para se ter acesso a bens culturais e 
científicos produzidos em outros contextos sociais bem co-
mo em outros espaços geográficos, e como desdobramento, o processo de internacionalização e o desenvolvimento das tecnologias digitais da informação e da comunicação 
têm transformado o papel da língua inglesa, contribuindo 
para o surgimento de novas formas de conhecer e de produzir conhecimento.
Esse processo de ensino e aprendizagem de língua inglesa, 
que perpassa pela internacionalização e pelo desenvolvimento 
das tecnologias digitais, inicia-se no Ensino Fundamental anos 
finais e já vem revestido da importância do contexto cultural, 
para que dessa forma possamos ter uma prática efetiva, pois 
implica em um novo papel que a língua vem a exercer, o de 
língua franca.
Nesse viés, o ensino de língua estrangeira moderna no Ensi-
no Médio objetiva auxiliar os estudantes a compreender como 
as línguas contribuem para a sua constituição como sujeitos, 
através de valores construídos nas práticas sociais, ajudando-
-os em sua formação para a cidadania. Afinal, os nossos estudantes são, segundo Jordão (2011), agentes, fazedores. Eles 
buscam, selecionam, aprendem e interagem. Nesse contexto, o 
inglês assume um papel fundamental na transformação social 
do indivíduo e, para tanto, o seu ensino deve ser direcionado 
por uma perspectiva crítica, contribuindo para participação ativa do discente.
 Portanto, entende-se que para o alcance de uma edu-
cação com foco na formação integral do indivíduo, os estudantes devem estar no centro do processo de ensino e 
aprendizagem, tendo a oportunidade de trabalhar o autoconhecimento, o pensamento crítico, a criatividade, a sociabilidade, através de um ensino personalizado, que contribui na 
construção identitária desses jovens, no agir e posicionar-se 
criticamente na sociedade, na ampliação de repertório linguístico, priorizando os aspectos de inteligibilidade e compartilhamento de informações. 