1. APRESENTAÇÃO
Dando continuidade ao Currículo de Sergipe da Educação Básica, iniciado com a elaboração das etapas Educação Infantil e Ensino Fundamen- tal, regulamentado no Sistema Estadual de Ensino por meio do Parecer No 389/2018/CEE e da Resolução No04/2018/CEE, trazemos a etapa Ensino Médio, que finaliza o ciclo da Educação Básica dos estudantes.
Com a sanção da Lei 13.415/2017 que altera a Lei n° 9.394, de 20 de dezembro de 1996, a LDB, os estados iniciaram o caminho que levará ao cumprimento da referida Lei, a Lei do Novo Ensino Médio. Para atendê-la o Ministério da Educação em 4 (quatro) de dezembro de 2018 por meio do parecer VNE/CP n° 15/2018 instituiu a Base Nacional Comum Curricu- lar do Ensino Médio (BNCC- EM) e orientação aos sistemas de ensino e
APRESENTAÇÃO | 10
às instituições educacionais e rede para sua implementação, em regime de colaboração entre os sistemas de ensino, nos termos do Art. 211 da Constituição Federal e Art. 8 o da Lei no 9.394/1996 (LDB).
Anterior à instituição da Base Nacional Comum Curricular, o Ministério da Educação institui o Programa de Apoio ao Novo Ensino Médio, o ProNEM, por meio da Portaria 649 de 10 de julho de 2018. A referida portaria estabelece diretrizes e parâmetros para que os estados possam iniciar a implementação do Novo Ensino Médio na sua unidade federativa e com suas instituições educacionais públicas.
A nova legislação, a 13.415/2017, traz alterações significati- vas para o Ensino Médio, a saber foi incluída na Lei n° 9.394, de 20 de dezembro de 1996, a LDB, um novo artigo, o 35-A, que vincula a Base Nacional Comum Curricular aos direitos e ob- jetivos de aprendizagem do Ensino Médio. Esta Base definirá direitos e objetivos de aprendizagem do ensino médio, confor- me diretrizes do Conselho Nacional de Educação, nas seguintes áreas do conhecimento:
I - linguagens e suas tecnologias;
II - matemática e suas tecnologias;
III - ciências da natureza e suas tecnologias; IV - ciências humanas e sociais aplicadas.
A supracitada Lei versa que a parte diversificada dos currícu- los, definida em cada sistema de ensino, deverá estar harmoni- zada à Base Nacional Comum Curricular e estar articulada a par- tir do contexto histórico, econômico, social, ambiental e cultural.
Ratifica a obrigatoriedade de estudos de educação física, arte, sociologia e filosofia, e a oferta de língua portuguesa e da ma- temática obrigatória nos três anos do ensino médio, assegurada às comunidades indígenas, também, a utilização das respectivas línguas maternas.
Revoga a Lei 11.1161/2005 e afirma que os currículos do ensino médio incluirão em caráter obrigatório a língua inglesa e pode- rão ofertar outras línguas estrangeiras preferencialmente o es- panhol a considerar a disponibilidade de oferta, locais e horários definidos pelos sistemas de ensino.
A Lei do Novo Ensino Médio estabelece que a carga horária destinada ao cumprimento da BNCC não poderá ser superior a 1.800h (mil e oitocentas horas) do total da carga horária do Ensino Médio que deverá passar de 2.400h (duas mil e quatro- centas horas) para 3.000 (três mil horas). A Lei assevera que os currículos do Ensino Médio devem priorizar a formação in- tegral do estudante e implementar uma proposta voltada para a construção do seu projeto de vida e para a sua formação nos aspectos físicos, cognitivos e socioemocionais.
Assim, em seu artigo 36, a Lei estabelece que o currículo do en- sino médio será composto pela Base Nacional Comum Curricular e por Itinerários Formativos, que deverão ser organizados por meio da oferta de diferentes arranjos curriculares, conforme a relevân- cia para o contexto local e a possibilidade dos sistemas de ensino.
Pautado nas legislações acima e nos materiais de apoio para a implementação do Novo Ensino Médio e BNCC, o estado de Ser- gipe fez escolhas e tomou decisões que priorizam os estudantes e as juventudes sergipanas. O Guia de Implementação do Novo Ensino Médio MEC/SEB sugere três opções de distribuição da carga horária ao longo dos três anos.
voltar para o sumário
APRESENTAÇÃO | 11

                  EXEMPLO 1
600 400 (LemINhGorUasA) GENS E SUAS
TECNOLOGIAS
EXEMPLO 2
(em horas)
1o ANO
800 200
Arte – 1 (um/a) redator(a) formador(a) 2o ANO 3o ANO
Educação Física - 1 (um/a) redator(a) formador(a)
Língua60P0ortug40u0esa - 3 (6tr0ê0s) red40a0tor(a) (es) formador(a)(es)
Língua Inglesa -1 (um/a) redator(a) for- mador(a)
Língua Espanhola -1 (um/a) redator(a) 600 400 600 400
formador(a)
MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS
Matemática – 2 (dois) redator(a)(es) formador(a)(es)
EXEMPLO 3
1.000
(em horas)
CIÊNCIAS DA NATUREZA E SUAS TECNOLOGIAS
600 400 200 800 Biologia - 1(um/a) redator(a) formador(a)
Física - 2 (dois) redator(a)(es) formador(a)(es) Química- 1(um/a) redator(a) formador(a)
FORMAÇÃO GERAL BÁSICA ITINERÁRIOS
CIÊNCIAS DA HUMANAS E SUAS TECNOLOGIAS
FORMATIVOS
Filosofia - 1 (um/a) redator(a) forma- dor(a)
Geografia - 1 (um/a) redator(a) formador(a) História - 2 (dois) redator(a)(es) forma-
dor(a)(es)
Sociologia - 1 (um/a) redator(a) formador(a)
  1o ANO
2o ANO
600 400 600 400
600 400
3o ANO
600 400 600 400
200 800
   EXEMPLO 1
(em horas)
EXEMPLO 2
(em horas)
EXEMPLO 3
(em horas)
600
800
1.000
400
200
        voltar para o sumário
FORMAÇÃO GERAL BÁSICA ITINERÁRIOS FORMATIVOS
Fonte: Guia de Implementação do Novo Ensino Médio –MEC/SEB.
Com o objetivo de implementar o disposto na Lei do Novo Ensino Médio ao que concerne aos direitos de aprendizagens essenciais, a elaboração do Currículo de Sergipe Etapa Ensino Médio se deu por meio do Programa de Apoio à Implementação da Base Nacional Comum Curricular- ProBNCC.
Por meio do Edital N° 11/2019, a Secretaria de Estado da Edu- cação do Esporte e da Cultura abriu o Processo Seletivo Simpli- ficado de bolsista para atuar como redator formador de currí- culo e gestão, no Programa de apoio à Implementação da Base Nacional Comum Curricular - ProBNCC – Etapa Ensino Médio. Este edital estabeleceu critérios de acordo com o Documento Orientador do Ministério da Educação e selecionou 18 (dezoito) redatores formadores das quatro áreas do conhecimento, sendo distribuídos entre as áreas da seguinte forma:
Os redatores das áreas de conhecimento foram coordenados por técnicos da Secretaria de Estado da Educação do Esporte e da Cultura, sendo estes professores efetivos da Rede Pública Estadual que atuam no Serviço de Ensino Médio do Departamen- to de Educação. Além dos coordenadores de área e redatores, a equipe ProBNCC está composta de duas articuladoras de Itine- rários, uma de Itinerários propedêuticos e outra de Itinerários de Formação Técnica Profissional e todos coordenados pela Coor- denação de etapa e Coordenação Estadual do Currículo.
APRESENTAÇÃO | 12

O Currículo de Sergipe Etapa Ensino Médio passou por duas consultas públicas e 4 seminários. Conforme Artigo 7o das Di- retrizes Curriculares Nacionais para Ensino Médio, o currículo é conceituado como a proposta de ação educativa constituída pela seleção de conhecimentos construídos pela sociedade, ex- pressando-se por práticas escolares que se desdobram em tor- no de conhecimentos relevantes e pertinentes, permeadas pelas relações sociais, articulando vivências e saberes dos estudantes e contribuindo para o desenvolvimento de suas identidades e condições cognitivas e socioemocionais.
Atendidos todos os direitos e objetivos de aprendizagem ins- tituídos na Base Nacional Comum Curricular (BNCC), as redes de ensino podem adotar formas de organização e propostas de pro- gressão que julgarem pertinentes ao seu contexto, no exercício de sua autonomia, na construção de suas propostas curriculares e de suas identidades.
Em Sergipe, como mencionado anteriormente, a redação do Currículo de Sergipe Etapa Ensino Médio foi realizada por uma equipe de 18 redatores (as), 1 coordenadora estadual, 1 coorde- nadora de etapa, 4 coordenadores das áreas do conhecimento e 2 articuladoras de Itinerários formativos. Entre os integrantes da equipe do Currículo de Sergipe Etapa Ensino Médio, tivemos também a contribuição de professores colaboradores das dife- rentes áreas do conhecimento e componentes curriculares.
O processo de escrita foi dividido em duas partes: Formação Geral Básica (FGB) e Itinerários Formativos (IFS). A FGB foi es- crita ainda em 2019, sendo disponibilizada a primeira Consulta Pública do dia 20 de dezembro de 2019 a maio de 2020.
Desde que a equipe de redatores e coordenadores iniciou a elaboração do documento curricular do Ensino Médio, técnicos da Secretaria de Estado da Educação, do Esporte e da Cultura,
do Departamento de Educação, participaram de vários momen- tos de discussão com instituições educacionais externas para ampliar o diálogo e garantir a pluralidade de ideias.
Estas discussões culminaram na primeira Consulta Pública ocorrida em 20 de dezembro de 2019 que contou com a participa- ção de professores, gestores escolares, coordenadores e demais membros das instituições educacionais. Nesta ocasião a versão preliminar do Currículo de Sergipe Etapa Ensino Médio foi apre- sentada aos participantes da consulta em salas distribuídas por área de conhecimento, momento em que foram apresentados os organizadores curriculares preliminares bem como o link para as contribuições na plataforma do MEC de consulta pública. Do lançamento até abril de 2020, foi possível colaborar e sugerir melhorias para os organizadores das áreas e dos componentes.
Paralelo à escrita da FGB, iniciou-se a proposta de desenho da arquitetura curricular do Novo Ensino Médio de Sergipe, bem como as definições no que tange à oferta dos Itinerários Forma- tivos. Além disso, em 2019 foram realizados estudos dos docu- mentos referenciais sobre a Formação Técnica e Profissional e o diagnóstico dos arranjos produtivos locais, a situação socioeco- nômica das diferentes regiões do estado, bem como as possibi- lidades da rede para oferta do 5o Itinerário. Foi realizada ainda a escrita preliminar deste itinerário.
De janeiro a julho de 2020, a equipe aprofundou os estudos sobre os Itinerários Formativos e escreveu a versão preliminar desta parte do documento. Do dia 20 de julho a 23 de agosto desse mesmo ano, o documento completo (FGB+ IF) foi dis- ponibilizado a II Consulta Pública por meio de Plataforma on- -line, disponibilizado no Portal Estude em Casa da Secretaria de Estado da Educação, do Esporte e da Cultura e enviado às equipes das diretorias regionais, Instituições de Ensino Supe-
voltar para o sumário
APRESENTAÇÃO | 13

voltar para o sumário
rior, Federação dos Estabelecimentos de Ensino do Estado de Sergipe com vistas a garantir a participação dos educadores e estudantes.
Além disso foram realizados seminários virtuais para coleta de contribuições de professores, gestores e demais interessados em contribuir com a construção coletiva do Currículo de Sergipe. A Consulta Pública oportunizou a ampla e democrática partici- pação dos múltiplos atores-chave que serão beneficiados pelo novo currículo estadual. Ela garante a legitimidade e a represen- tatividade no território.
Após o término desta etapa, as contribuições foram sistema- tizadas, analisadas e o documento foi reescrito a fim de contem- plar as sugestões de melhorias recebidas. Na Consulta Pública em 2020 foram disponibilizados: texto introdutório geral e dos Itinerários Formativos, Formação Geral básica (FGB) e Itinerá- rio Formativo (IF) das áreas de Linguagens e suas Tecnologias (LGG), Ciências da Natureza e suas Tecnologias (CNT), Ciências Humanas e Sociais Aplicadas (CHS) e Matemática e suas Tec- nologias (MAT) e o Itinerário Formativo da Formação Técnica e Profissional (FTP).
No que tange ao quantitativo de participantes da etapa da Consulta Pública, tivemos participação de 506 pessoas nos se- minários virtuais e de 1.547 nos formulários da Consulta Pública on-line, totalizando 2.053 participantes. Ressalta-se que uma mesma pessoa contribuiu em média com a Consulta Pública on- -line em três itens, sendo assim tivemos cerca de 427 pessoas diferentes contribuindo por meio da plataforma on-line. É im- portante destacar que a contribuição registrada na plataforma on-line pode representar a participação de um grupo de pro- fessores e/ou de uma comunidade escolar, pois foi possível um registro por pessoa.
Assim sendo, obtivemos 427 participantes diferentes na plataforma de coleta de contribuições, 506 pessoas contribu- íram por meio dos seminários virtuais sendo que destes re- presentam 71% dos municípios e 48% das escolas estaduais de Ensino Médio.
Na plataforma on-line os participantes podiam analisar se os itens da Consulta Pública estavam claros ou pertinentes, e classificá-los em três níveis: “sim”, “parcialmente” e “não”. Ca- so marcassem “parcialmente” ou “não”, poderiam deixar uma sugestão de melhoria. Ao total recebemos 454 sugestões e 496 comentários gerais ou elogios ao documento, totalizando 950 contribuições. Em todos os itens cuja clareza ou pertinência foi avaliada, contabilizou-se como uma participação, que ao todo somou 24.171 participações.
Em relação ao perfil dos participantes, 64% são professores, 14% coordenadores escolares, 8% estudantes de licenciatura, 5% são gestores escolares e 9% exercem outras profissões. 61% dos participantes são da rede estadual, 23% não informaram, 7% são de escolas cuja dependência administrativa é federal, 7% privada e 2% municipal.
Durante o período da Consulta Pública, foi realizada uma série de seminários virtuais por meio da Plataforma Google Meet, com o objetivo de engajar professores e demais interessados a participarem do processo de construção coletiva do Currículo de Sergipe para o Ensino Médio e coletar contribuições para a proposta preliminar do documento. Nos dias 6 e 7 de agosto, os seminários foram relativos à Formação Geral Básica com 237 participantes, e nos dias 13 e 17, sobre os Itinerários Formativos com participação de 269 pessoas.
No que tange ao nível de aprovação do documento, obtive- mos uma aprovação geral de 95%. Os itens com maior aprovação


foram os Itinerários Formativos da Formação Técnica e Profissional e das áreas do conhecimento, bem como o texto introdutório dos itinerários com 96% de aprovação. No que tange à Formação Geral Básica, os componentes com maior nível de aprovação foram História e Sociologia com 98%, seguidos de Língua Inglesa e Língua Portuguesa com 96%.
Todos os 950 comentários e sugestões foram analisados pela equipe ProBNCC, que apreciou, com base em critérios pré- -definidos de Aceite ou Não Aceite, quais sugestões poderiam ser consideradas na reescrita do Currículo. Os critérios de aceite foram:
• Novas habilidades;
• Contextualização;
• Aprofundamento (Metodologias, práticas); • Complementação;
• Revisões ortográficas;
• Novos objetos de conhecimento;
• Novas Atividades Integradoras;
• (Re) Organização das habilidades;
• (Re) Organização do texto;
• Outros.
Já os critérios para não aceite das sugestões e contribuições foram:
• Comentários sobre a BNCC, Novo EM e não sobre o currículo; • Fere Legislação;
• Comentários sem sugestões;
• Fere princípios norteadores da BNCC;
• Externos (ex.: carreira docente, financiamento de programas de educação, infraestrutura das escolas, condições de trabalho, críticas a governos, entre outros);
• Já contemplado em outra parte do documento;
• Comentário referente a outra área;
• Comentário sobre providências a serem tomadas após aprovação do documento curricular;
• Outros.
De modo geral, a Formação Geral Básica teve 77% dos comentários e sugestões aceitos. Os critérios de Aceite mais frequentes foram o A10 (outros), que corresponde em sua maioria a elogios ao documento, o A5 (revisões ortográficas), A6 (novos objetos de conhecimento), A4 (complementação) e o A9 (reorganização do texto). Os critérios de Não Aceite mais frequentes foram o N9 (outros), N3 (comentários sem sugestões), N5 (referente a questões externas) e o N6 (já contemplado em outra parte do documento).
No que se refere aos Itinerários Formativos como um todo, 74% dos comentários e sugestões foram aceitos, 3% a menos que a FGB. Os critérios de Aceite mais frequentes foram o A10 (outros), A4 (complementação), A5 (revisões ortográficas) e A9 (reorganização do texto). Os critérios de Não Aceite mais frequentes foram o N9 (outros), N3 (comentários sem sugestões), N8 (Comentário sobre providências futuras), N5 (referente a questões externas) e o N6 (já contemplado em outra parte do documento).
voltar para o sumário


voltar para o sumário
No tocante aos Textos Introdutórios Geral e dos Itinerários Formativos, 84% das contribuições foram aceitas. Os critérios de Aceite mais frequentes foram o A10 (outros), tratando-se na maioria de elogios ao documento, e A5 (revisões ortográficas). Os critérios de Não Aceite foram o N3 (Comentários sem sugestões), N6 (Já contemplado em outra parte do documento), e N8 (Comentário sobre providências futuras).
Em relação ao Itinerário Formativo da Formação Técnica e Profissional, 81% das contribuições foram aceitas. Os critérios de Aceite mais frequentes foram o A10 (outros), o que significa que a maioria dos comentários eram elogios ao documento, o A9 ((reorganização do texto), A2 (Contextualização) e A3 (Aprofundamento). Os critérios de Não Aceite mais frequentes foram o N5 (Externos), N3 (Comentários sem sugestões ), N4 (Fere princípios norteadores da BNCC), N6 (Já contempla- do em outra parte do documento), N7 (Comentário referente a outra área), N8 (Comentário sobre providências futuras) e N9 (Outros).
Desde 2019, diversas ações foram feitas objetivando engajar a comunidade escolar a participar do processo de construção do Currículo de Sergipe - Ensino Médio: seminário presencial, seminários virtuais, curso à distância, formulários de escuta de estudantes e professores e formulário de Consulta Pública da Proposta Curricular para o Ensino Médio.
O envolvimento de diversos atores na discussão sobre todos os elementos do currículo (textos introdutórios, organizadores curriculares da Formação Geral Básica e Atividades Integradoras dos Itinerários Formativos) é importante para a elaboração de um documento que contribua efetivamente com o trabalho dos professores e a aprendizagem dos estudantes, além de trazer legitimidade ao documento.
A etapa da Consulta Pública foi, portanto, fundamental no processo de implementação da Base Nacional Comum Curricular e do Novo Ensino Médio. Apesar do desafio de garantir uma ampla participação no contexto de pandemia do Covid-19, o documento teve participação de cerca de 427 pessoas nos formulários on-line, sendo que cada uma delas contribuiu em média com três elementos disponíveis para a Consulta Pública.
Nos seminários virtuais, tivemos participação de 506 pessoas. Considerando o total de 4.952 professores que atuam no ensino médio em Sergipe, segundo o Censo Escolar de 2019, consegui- mos atingir cerca de 10% deste público, que representam 71% dos municípios de Sergipe e 48% das escolas estaduais.
Ao total, recebemos 454 sugestões e 496 comentários gerais ou elogios ao documento, totalizando 950 contribuições. Em todos os itens cuja clareza ou pertinência foi avaliada, contabilizou-se como uma participação, que ao todo somou 24.171 participações; estas foram sistematizadas pela equipe ProBNCC no segundo momento de sistematização, o primeiro momento se deu após a primeira consulta lançada em 2019 e finalizada em 2020.
O nível médio de avaliação positiva da Proposta Preliminar do Currículo de Sergipe foi de 95%. Todos os comentários e sugestões foram analisados pela equipe ProBNCC, que verificou quais sugestões poderiam ser consideradas na reescrita do Currículo com base em critérios pré-definidos de Aceite ou Não Aceite. O percentual médio, de comentários e sugestões aceitos, foi de 76%.
A partir do olhar de diversos professores, gestores, estu- dantes de licenciatura e diversas outras pessoas interessadas na construção de um Currículo para o Ensino Médio que atenda aos anseios dos estudantes e garanta os direitos de aprendizagens


dos jovens sergipanos, de modo a impactar positivamente os níveis de aprendizagem e consequentemente melhorar o fluxo escolar, o Currículo foi reescrito.
Após a regulamentação da versão final do documento, pelo Conselho Estadual de Educação, este poderá ser implementado nas escolas sergipanas de forma gradual até o início do ano letivo de 2022, atendendo ao que preconiza a Lei 13.415/2017.
Na rede estadual de ensino a implementação gradual iniciará com as escolas-piloto do Novo Ensino Médio a partir do ano letivo de 2021.
Os capítulos que irão compor este documento foram pensa- dos e elaborados para que os leitores possam compreender os princípios pautados e compreendam as escolhas feitas ela equipe ProBNCC do estado de Sergipe. O documento está estruturado da seguinte forma:
No Texto Introdutório apresentamos dados e desafios desta etapa no Brasil e em Sergipe; caracterização dos sujeitos do Ensino Médio e seus anseios e o que esperam da educação; as concepções e visões de Sergipe para a etapa e instituições educacionais de Ensino Médio; nossas peculiaridades; a concepção de educação integral que pauta nosso currículo e projeto de vida; e nossos princípios norteadores.
No capítulo de Formação Geral Básica, apresentaremos as áreas de conhecimento e a concepção dessas para o território sergipano e os direitos de aprendizagens que cada área deseja prover aos nossos estudantes, apresentamos também os organizadores curriculares da área e seus respectivos componentes com habilidades e objetos de conhecimento.
No tópico de Itinerários Formativos, retomamos alguns mar- cos legais, explicitamos a organização da oferta, apresentamos
os eixos estruturantes e indicamos caminhos e arranjos possíveis e o lugar da Formação Técnica Profissional no currículo de Sergipe; seguido dos Itinerários Formativos das áreas de conheci- mento, com as atividades integradoras propostas para as trilhas de aprofundamento de cada área.
Finalizamos o currículo com orientações para a implementação do currículo e propositura de cenários para as trilhas de aprofundamento de área ou Formação Técnica Profissional.