ITINERÁRIOS FORMATIVOS PROPEDÊUTICOS

Como resultado das recentes mudanças ocorridas no Ensino Médio em todo 
o Brasil, estratégias de flexibilização passaram a ser uma possibilidade para 
mitigar a evasão escolar que afeta a última etapa da educação básica. A possibilidade de garantir a oferta e a qualidade de ensino e educação a todos os jovens 
brasileiros, promover a aproximação da escola à realidade dos alunos e das 
novas necessidades do mundo do trabalho e social tornou-se imprescindível.
A Lei nº 13.415/2017 alterou a Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional e estabeleceu uma mudança na estrutura do Ensino Médio; amplia o 
tempo mínimo do estudante na instituição educacional de 800 horas para 
1.000 horas anuais (até 2022) e definiu uma nova organização curricular mais 
flexível, que contemple uma Base Nacional Comum Curricular (BNCC) de 
até 1.800 horas e a oferta de diferentes possibilidades de escolhas aos estudantes, essas possibilidades denominam-se de Itinerários Formativos que 
serão contemplados com até 1.200h, consolidando um total de 3.000h ao 
final de todo percurso do Ensino Médio. 

 Os Itinerários Formativos terão foco nas áreas de conhecimento e na Formação Técnica Profissional, com habilidades 
específicas para cada área alinhadas aos quatro eixos estruturantes, a saber: investigação científica, processos criativos, 
mediação e intervenção sociocultural e empreendedorismo. 
Estes eixos e suas respectivas habilidades objetivam mobilizar 
estratégias que promovam o exercício da cidadania nos estudantes e atenda às necessidades das dimensões e subdimensões das 
dez competências gerais da BNCC.  
Entende-se como Itinerários Formativos um conjunto de unidades curriculares que se divide em diferentes formas de oferta; 
a instituição educacional pode oferecê-las como: disciplinas, incubadoras, oficinas, laboratórios, núcleos de estudo, entre outras formas de construção do conhecimento para os estudantes, 
permitindo-lhes aprofundar nas áreas que mais se identificam no 
decorrer do Ensino Médio. 
É importante frisar que, nos Itinerários Formativos, as escolhas das habilidades e eixos estruturantes, para cada atividade a 
ser desenvolvida, devem estar em consonância com a proposta 
da (s) unidade (s) curricular (es) escolhida (s). 
As trilhas de aprofundamento podem ser de uma ou mais 
áreas do conhecimento (Matemáticas e suas Tecnologias, 
Linguagens e suas Tecnologias, Ciências da Natureza e su-
as Tecnologias e Ciências Humanas e Sociais Aplicadas) e da 
Formação Técnica Profissional (FTP). Além de oportunizar a 
oferta de atividades de aprofundamento independentes com 
ênfase em um ou mais eixos estruturantes, como as Eletivas e 
Projeto de Vida, as instituições educacionais terão autonomia 
para definir quais os Itinerários Formativos irão ofertar, considerando um processo que envolva a participação de toda a 
instituição educacional.
O Novo Ensino Médio pretende atender às necessidades e às 
expectativas dos jovens, fortalecer o protagonismo, à medida 
em que oportuniza aos estudantes escolher o Itinerário Formativo no qual desejam aprofundar seus conhecimentos. Um currículo que contemple uma Formação Geral Básica, orientada pela 
Base Nacional Comum Curricular (BNCC), e um catálogo de Itinerários Formativos que considere os interesses dos jovens e da 
comunidade, contribuirá para maior engajamento dos estudantes 
na instituição educacional e, consequentemente, melhoria dos 
resultados da aprendizagem.  
Os Itinerários possibilitarão aos estudantes uma nova maneira de percorrer o Ensino Médio, focados no que realmente os 
satisfazem e que promova perspectiva para a construção do seu 
Projeto de Vida, proporcionando-lhes um percurso dinâmico e 
atrativo para aprofundar aprendizagens da Formação Geral Básica de maneira flexível, participativa, colaborativa e gratificante. 
Promover o desenvolvimento dos Projetos de Vida dos estudantes desencadeia reflexões durante todo o percurso trilhado. 
Itinerários Formativos pautados nas aspirações dos jovens poderão viabilizar a abertura de caminhos que iniciam no Novo Ensino Médio e poderão ser consolidados na vida adulta. A instituição 
educacional deverá criar os espaços e tempos de diálogo com os 
estudantes, apresentar-lhes as possibilidades de escolha, avaliar 
seus interesses e, consequentemente, orientá-los nas escolhas. 
É de fundamental importância apoiar os estudantes no desenvolvimento dos seus Projetos de Vida, para que sejam capazes de fazer escolhas responsáveis e conscientes, em diálogo 
com seus anseios e aptidões.
A oferta das atividades integradoras deve considerar o perfil dos estudantes da unidade escolar; este perfil deve ser delimitado a partir de uma escuta sistematizada que considere 

as vivências e as experiências dos jovens e que estes possam 
protagonizar as unidades curriculares e, sobretudo, elas atendam o Projeto de Vida da comunidade escolar representada por 
seus jovens. 
As sugestões aqui propostas foram baseadas na escuta dos 
estudantes das instituições educacionais piloto do Novo Ensino 
Médio em Sergipe. As dez Diretorias Regionais do Estado estão representadas por pelo menos uma instituição educacional 
piloto do seu território; a escuta ocorreu entre os meses de 
agosto e novembro de 2019 e obteve respostas de 4331 estudantes. A maioria dos respondentes, 61%, identificaram-se do 
gênero feminino, 39% como gênero masculino. A faixa etária 
predominante foi entre 14 e 20 anos, representados pelas 1ª, 2ª 
e 3ª séries do Ensino Médio.  
No formulário os estudantes foram perguntados sobre quais 
atividades gostariam de participar na instituição educacional. A 
maioria selecionou as seguintes opções: participar do planejamento de atividades extras como oficinas, laboratórios, grupos 
de estudos e pesquisa, clubes de interesses, projetos culturais 
dentro e fora da instituição educacional, cinema, música, dança, 
teatro, gincanas, feiras de ciências, entre outros.
Também indicaram que gostariam de desenvolver projetos, 
participar de atividades esportivas fora da instituição educacional; encontros pedagógicos da instituição educacional, por meio 
do grêmio estudantil, líderes de turma, objetivando solucionar 
problemas relacionados à comunidade em torno da instituição 
educacional; e reuniões estudantis em que poderá sugerir ações 
e atividades a serem realizadas na instituição educacional. Apareceram as seguintes sugestões além das supracitadas: atividades 
como programação de jogos, realização de excursões, e aulas 
voltadas para neurociência e compreensão do cérebro humano.
A instituição educacional, além de ouvir os alunos, para atender as mudanças no Ensino Médio deve considerar ajustes no 
seu Projeto Político Pedagógico (PPP), contextualizando-o aos 
novos anseios dos estudantes com ações que façam sentido para 
a comunidade escolar. O Projeto Político Pedagógico deve incentivar a cultura da participação dos estudantes e professores 
e estimular o protagonismo de ambos nesse processo de mudança. Conceber um PPP que traga a identidade da instituição 
educacional, a necessidade da comunidade, as mobilidades dos 
alunos, a nova arquitetura curricular, os novos anseios. 
Dessa forma é possível contemplar o objetivo da BNCC, o 
estudante protagonista da sua própria história e que contemple 
sua trajetória escolar de forma integral, sendo possível tornar-
-se cidadãos íntegros, autônomos e criativos, que possam alcançar sucesso pessoal e profissional.  
As orientações legais indicam que os sistemas de ensino precisam ofertar mais de um tipo de Itinerário Formativo em cada 
município, em diferentes Áreas do Conhecimento e/ou na Formação Técnica e Profissional de modo que permita que os estudantes escolham entre diferentes arranjos curriculares, de forma 
a contemplar a pluralidade de interesses e aspirações das juventudes, sem deixar de respeitar a heterogeneidade nas condições 
de oferta das instituições educacionais de cada território.
Diante disso, a oferta dos aprofundamentos deve considerar 
os seguintes aspectos:
•	Perfil dos estudantes: o interesse e as necessidades dos jovens.
•	Quantidade de estudantes: a recomendação de que instituições educacionais com mais estudantes ofereçam maior 
quantidade e variedade de Aprofundamentos para dar conta da demanda também mais ampla.

voltar para o sumário
•	Equipe docente: a disponibilidade de tempo, os conhecimentos, as habilidades e as vocações dos professores.
•	Infraestrutura: a estrutura e quantidade dos espaços físicos, 
equipamentos e materiais existentes ou possíveis de serem 
adaptados/adquiridos pela instituição educacional ou ofereci-
dos por meio de parceria com outras instituições ofertantes.
•	Potencialidades locais: os potenciais, demandas e especificidades do território em que a instituição educacional se 
localiza e, no caso específico da Formação Técnica e Profissional, o potencial socioeconômico e ambiental e as de-
mandas tanto do mercado de trabalho regional como das 
novas exigências ocupacionais geradas pelas transformações no mundo do trabalho.
O almejado é que os estudantes tenham opção de se aprofundar em qualquer uma das quatro Áreas do Conhecimento ou 
na Formação Técnica Profissional, conforme seu interesse, mesmo que em Itinerários Integrados (que articulem mais de uma 
Área do Conhecimento e/ou Formação Técnica e Profissional). 
Os Aprofundamentos podem ser ofertados na própria instituição 
educacional do aluno ou em instituições educacionais próximas. 
Portanto, instituições educacionais que tiverem mais dificuldade para se organizar podem começar ofertando dois Aprofunda-
mentos integrados (caso não tenham outras unidades próximas) 
ou um simples (caso haja outras instituições educacionais com 
capacidade de ofertar Itinerários Formativos em outras Áreas do 
Conhecimento ou na Formação Técnica e Profissional) e ampliar a 
oferta gradualmente até chegar no patamar mínimo recomendado.