3.4.1 Filosofia
A trajetória do ensino de filosofia no Brasil é marcada por 
diversas mudanças, sua presença no currículo da educação bá-
sica é de caráter intermitente, uma vez que sofreu diversas oscilações no que diz respeito à obrigatoriedade e permanência no 
ensino médio. No entanto o ensino de filosofia no Brasil não é 
recente, inicialmente voltado para elite do período colonial com 
base na tradição escolástica, apenas no início do século XX a filosofia torna-se disciplina obrigatória no ensino médio e pré-requisito para ingressar no ensino superior, perdendo esse caráter 
obrigatório com a reforma de 1915. 
Em 1942 a Reforma Capanema reintegra o ensino de filosofia 
de forma obrigatória até a implementação da LDB (Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional) em 1961, lei n°4.024 que torna 
a filosofia apenas como disciplina complementar. Com o golpe 
militar de 1964 a filosofia torna-se optativa e mais tarde em 1971 
com a Lei nº 5.692/71, foi extinta do currículo. 
A promulgação da LDB n° 9394/96 insere a filosofia no currículo como disciplina integrada ao conjunto de temas transversais, a qual determina que ao final do ensino médio o estudante 
deveria ter “acesso aos conhecimentos de filosofia e sociologia 
necessários ao exercício da cidadania”. Porém em 2006 através 
do parecer nº38/2006 do Conselho Nacional de Educação (CNE) 
a filosofia tornou-se disciplina curricular obrigatória no Ensino 
Médio, ratificado pela lei nº 11.684/2008, tornando obrigatório o 
ensino da Filosofia no ensino médio. 
A reforma do Ensino Médio, a Lei 13.415/2017 estabelece no 
artigo 35 que a Base Nacional Comum Curricular (BNCC) incluirá obrigatoriamente estudos e práticas de educação física, arte, 
sociologia e filosofia.
Por que ensinar Filosofia? 
A permanência da filosofia no currículo do ensino médio viabiliza uma democratização do saber, a qual permite ao educando 
o acesso ao arcabouço histórico de conceitos filosóficos que per-
mitem o desenvolvimento cognitivo, emocional e argumentativo 
para elaborar ideias, dirimir preconceitos, possibilitando uma re-
flexão crítica da realidade e a construção de novos conceitos. 
É importante ressaltar que a continuidade da filosofia no currículo do ensino médio “[...] contribui para formação integral do 
jovem ao elaborar seu projeto de vida, possibilitando a realização 
do aprimoramento do educando como pessoa humana, incluindo 
a formação ética e o desenvolvimento da autonomia intelectual 
e do pensamento crítico [...]”; previsto no artigo 35 da LDB como 
uma das finalidades do ensino médio.  
A filosofia convida à discussão sobre temas inseridos no cotidiano, além de suscitar o desejo pelo saber ao buscar a compreensão de quem somos. Seu caráter dialógico conduz o educando a 
pensar sua relação consigo mesmo e com o mundo, nos processos 
histórico-culturais e orienta para o exercício da cidadania. A função 
da mesma é refletir sobre diversas temáticas desde o âmbito ético, 
político, estético, metafísico, científico, tecnológico, antropológico 
ao sócio-histórico, cultural e da linguagem, bem como problematizar 
questões acerca do conhecimento e fornecer instrumentos da lógica 
necessários ao desenvolvimento do pensamento crítico e autônomo. 
A Filosofia no contexto do novo ensino médio 
Segundo as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino 
Médio (DCNEM), através da resolução n°3, de 21 de novembro 

de 2018, os currículos do ensino médio são compostos por for-
mação geral básica e itinerário formativo, indissociavelmente. 
De modo que a formação geral básica é composta por competências e habilidades previstas na Base Nacional Comum Curricular (BNCC) e dividida por área de conhecimento, inserindo o 
componente curricular de filosofia na área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas.  
A proposta do novo currículo é o ensino a partir da interdisciplinaridade por área de conhecimento, desenvolvendo habilidades e competências com unidades temáticas fundamentais à 
formação dos estudantes a partir da problematização das categorias temáticas da área, a saber, tempo e espaço; território e 
fronteira; indivíduo, natureza, sociedade, cultura e ética; política 
e trabalho. No entanto, o caráter interdisciplinar da filosofia não 
se restringe a sua área de conhecimento, mas também está relacionado às demais áreas (Matemática, Linguagens e Ciências 
da Natureza), como falar em educação corporal sem estudar o 
belo e a estética, gramática sem a Lógica, Física sem a noção 
filosófica de espaço, Matemática (geometria e álgebra) sem as 
noções de número e espaço, Química sem a ideia de átomo, etc. 
A constituição de sujeitos autônomos, capazes de construir o 
próprio projeto de vida e serem protagonistas requer a Filosofia 
e o conhecimento filosófico como alicerce. 
A reflexão filosófica nos leva a pensar sobre a questão do 
tempo e espaço por diversas perspectivas, desde a antiguidade 
com o conceito cíclico do mundo e da vida do homem à concepção moderna através do conceito científico e a relação do indivíduo contemporâneo com o seu tempo. Segundo Campaner (2012) 
o espaço pode ser pensado no âmbito da exterioridade enquanto 
lugar do corpo no mundo e da realidade como elemento ou co-
mo condição do mundo onde se insere nossa subjetividade. 
Através do pensamento filosófico podemos analisar o processo de formação e organização da sociedade no aspecto político e cultural, compreender as relações do ser humano com a 
natureza e com o outro a partir das questões do agir humano 
trazido pelas concepções do campo da ética. 
Essas categorias elencadas pelo pensar filosófico contribuem 
para a formação integral do educando na construção do seu projeto 
de vida, uma vez que desenvolve o pensamento crítico e autônomo 
capaz de modificar a realidade. Deste modo, o ensino de filosofia 
é imprescindível para que o aluno desenvolva as competências e 
habilidades previstas na Base Nacional Comum Curricular. 