
5. 3 Itinerários Formativos
Os Itinerários Formativos são compostos por: Aprofunda-
mentos nas Áreas do Conhecimento ou na Formação Técnica e 
Profissional, as Eletivas e o Projeto de Vida. Na Formação Técnica e Profissional, os aprofundamentos devem acontecer junta-
mente com o desenvolvimento de habilidades básicas requeridas 
pelo mundo do trabalho e habilidades específicas relacionadas 
aos Cursos Técnicos, Cursos de Qualificação Profissional (FICs) 
ou Programa de Aprendizagem Profissional escolhidos pelos estudantes. Assim, além de melhor explorar potenciais e vocações, 
os Aprofundamentos permitem que os jovens já concluam o Ensino Médio com algum diferencial na sua formação. 
As Eletivas devem ser entendidas como unidades curriculares 
de livre escolha dos estudantes, que lhes possibilitam experimentar diferentes temas, vivências e aprendizagens, de maneira a diversificar e enriquecer o seu Itinerário Formativo.  Têm como objetivo ampliar e aprofundar as aprendizagens previstas na Formação 
Geral e aquelas relativas à Formação Básica para o Trabalho.
O estudante pode cursar eletivas associadas à mesma Área do 
Conhecimento ou Formação Técnica e Profissional em que estiver 
se aprofundando ou optar por diversificar a sua formação, escolhendo Eletivas de temas de seu interesse associados a outras 
Áreas do Conhecimento. Devem ser construídas pelos professores, a partir de sugestões dos próprios estudantes. Apesar do seu 
caráter mais lúdico e prático, é importante que tenham intencionalidade pedagógica e se articulem com as Áreas do Conhecimento, 
os eixos estruturantes e as Competências Gerais da BNCC. 
Os FICs (Curso de Qualificação Profissional) também podem 
ser ofertadas como eletivas, que devem dialogar com os eixos 
do Catálogo Nacional de Cursos Técnicos (CNCT) e oportunizar 
o protagonismo estudantil. As eletivas, devem gerar um produto 
final e/ou um momento de culminância que estimulem a efetiva 
participação e valorizem o talento e a dedicação dos estudantes.
Já o PROJETO DE VIDA: é um componente curricular que envolve o trabalho pedagógico intencional e estruturado e tem como objetivo primordial desenvolver a capacidade do estudante 
de dar sentido à sua existência, tomar decisões, planejar o futuro 
e agir no presente com autonomia e responsabilidade.
Esse processo deve ser permeado por vivências que lhes permitam desenvolver competências como autoconfiança, determinação e resiliência, dentre outros.
Ressalta-se que o itinerário Formação Técnica e Profissional 
corresponde ao conjunto de cursos e programas (cursos técnicos, 
de qualificação profissional - FIC ou programas de aprendizagem 
profissional) que a Instituição oferece aos estudantes para que 
possam planejar suas carreiras, e o itinerário profissional equivale 
ao conjunto de ocupações com identidades definidas no mundo do 
trabalho em determinada área profissional e/ou eixo tecnológico.