2.
TEXTO INTRODUTÓRIO
Com o objetivo de atender às demandas dos nossos estudantes, este currículo propõe linhas de conhecimentos que os possibilitem prosseguir seus estudos, sua formação integral e sua inserção no mundo do trabalho ou no nível superior, se este for seu projeto de vida. Para tanto, faz-se necessário conhecermos e ouvirmos as vozes dos nossos estudantes para que atendamos às reais aspirações das nossas juventudes, pautadas nas 10 (dez) competências gerais da Base Nacional Comum Curricular que são:
  voltar para o sumário

 Fonte: Movimento pela Base
voltar para o sumário


 RESPEITO A DIFERENÇA
 CRITICIDADE
 INCLUSÃO
 EQUIDADE
 AUTONOMIA
 SUSTENTABILIDADE
 CRIATIVIDADE
O Currículo de Sergipe tem como base 8 (oito) princípios norteadores, alinhados as 10 (dez) competências gerais, com o objetivo de prover o desenvolvimento integral estudante, a saber: Colaboração, Respeito à diferença, Criticidade, Inclusão, Equidade, Autonomia, Sustentabilidade e Criatividade.
Cada um destes princípios colabora harmonicamente para a proposta de educação integral, que visa o desenvolvimento pleno dos educandos e a promoção de uma sociedade justa, democrática, inclusiva e plural.
voltar para o sumário
Respeito à diferença: saber lutar, combater a discriminação e o preconceito que afetam a autoestima do estudante, isso se reflete no aprendizado e pode ser uma das causas da desistência do aluno. É uma atitude que precisa ser encampada pela coletividade, não é uma responsabilidade só de quem é discriminado, a escola precisa ser o espaço que proporcione a reflexão e mudança de postura.
Criticidade: saber investigar, filtrar e organizar a imensa quantidade de informações que lhe são ofertadas diariamente, a fim de estabelecer um pensamento estruturado e crítico acerca de determinado assunto. É também a habilidade de fazer as perguntas certas, de reconhecer a raiz dos problemas e de olhar para uma questão sob diferentes perspectivas.
Inclusão: participar da garantia do direito de todos à educação. Concretiza-se na igualdade de oportunidades e a valorização das diferenças humanas, contemplando, assim, as diversidades étnicas, sociais, culturais, intelectuais, físicas, sensoriais e de gênero dos seres humanos.
Equidade: desenvolver a capacidade de apreciar, de fazer um julgamento justo, comportar-se a partir do senso de justiça, im- parcialidade, respeito à igualdade de direitos.
Autonomia: fazer escolhas, tomar suas próprias decisões, saber decidir diante de alternativas reais e postos em condição de poder escolher entre uma e outra. Para a efetivação dessa condição, é de fundamental importância a garantia de direitos.
Sustentabilidade: desenvolver a capacidade de interagir com o mundo atual, satisfazendo suas necessidades de forma consciente e responsável, comprometendo-se com as gerações futuras, seja no âmbito ambiental, social ou econômico.
Criatividade: desenvolver a capacidade de criar ideias novas e úteis, através de uma motivação suficiente para florescer a capacidade
Colaboração: perceber-se como parte de um coletivo (família, escola, grupo social, comunidade, cidade, estado, país) capaz de se relacionar com o outro e trabalhar junto em equipes, exercitando a competência de ser líder e liderado e se reconhecendo como um ser corresponsável pelo outro e pelos grupos dos quais faz parte.


de criar soluções para as situações desafiadoras do cotidiano e descobrir como implementá-las nos diversos aspectos da aprendizagem, tornando um ser humano em potencial para a apreensão do que está proposto na sociedade moderna e a partir desse contexto inovar.
Pautados nestes princípios e na escuta dos estudantes, o Currículo de Sergipe Etapa Ensino Médio, ancora-se na Base Nacional Comum Curricular que visa promover por meio de suas 10 (dez) competências gerais um percurso de formação integral ao longo da Educação Básica, que culmina no Ensino Médio.
Assim, o Currículo de Sergipe Etapa Ensino Médio alinha- -se a essas competências gerais, quando busca promover o conhecimento do outro por meio do conhecimento de si a fim de contribuir com a sociedade multicultural em que estão inseridos, visando um percurso em direção à responsabilidade social cidadã.
O projeto de vida em Sergipe, um dos recursos que auxiliarão os estudantes sergipanos no desenvolvimento de habilidades socioemociais e cidadãs, está pautado em três dimensões: Autoconhecimento, Expansão e Exploração e Planejamento.
Autoconhecimento: fundamento em um dos quatro pilares da educação, aprender a ser, dimensão em que o estudante será orientado a descobrir suas aspirações, interesses, potenciais e fraquezas pessoais, em que poderá desenvolver a dimensão pessoal.
Expansão e Exploração: aportadas no pilar aprender a conviver, com vistas a refletir sobre suas relações sociais, ampliando seus horizontes e possibilidades e encontrando-se com o outro e o mundo com ênfase no desenvolvimento da dimensão cidadã.
Planejamento: alicerçados no aprender a fazer e a conhecer com vistas a compreender e construir caminhos para a vida pessoal e profissional com uma ação cidadã e, ainda, encontrar-se com o futuro e com o “nós” enfatizando assim a dimensão profissional.
Para atender essas novas demandas de competências e habilidades, o Novo Ensino Médio adota a flexibilidade como princípio da organização curricular, o que permite a construção de um currículo com propostas pedagógicas que atendam às especificidades locais e à multiplicidade de interesses dos estudantes. Cabe aos Sistemas de Ensino, a partir da sua estrutura de oferta, fomentar alternativas de diversificação e flexibilização curriculares a serem vivenciadas pelas unidades escolares, no sentido da ampliação das opções de escolha dos estudantes.
Com o objetivo de garantir os direitos previstos em Lei aos nossos estudantes, o Currículo de Sergipe foi elaborado em consonância com a nova realidade do Novo Ensino Médio no Brasil, considerando as especificidades da nossa região, estado, sempre posicionando nossos estudantes no centro do processo e das escolhas. O Ensino Médio é a etapa que finaliza o ciclo da Edu- cação Básica dos estudantes, por assim sendo, é uma etapa de extrema importância para os discentes.
Essa etapa final deverá proporcionar aos estudantes possibilidades e oportunidades para seguirem suas vidas fora da es- cola, seja quais forem seus projetos de vida, mas com a certeza que foram preparados para os desafios da vida com habilidades e competências que os levem a escolhas assertivas, pautadas no autoconhecimento, aprendizagem de estratégias de planejamento, autogestão e autorresponsabilidade, vislumbrando objetivos presentes e futuros sempre pautados em preceitos morais, democráticos, inclusivos e solidários.