A competência 1 apresenta a Matemática como um corpo de conhecimentos a serviço de outras áreas do conhecimento e, por isso, 
colabora para a formação integral do estudante. O conhecimento de 
estratégias, conceitos e procedimentos matemáticos, sempre levando em consideração o contexto em que a situação está inserida, estão 
associados ao domínio da competência. A compreensão do que se 

deseja determinar de acordo com cada situação, exige a combinação 
de vários conhecimentos de modo apropriado para que seja possível 
colocar esse conjunto de ideias em ação, monitorando estratégias 
selecionadas em cada situação e analisando sua eficiência; e a leitura 
e interpretação de textos verbais, desenhos técnicos, gráficos e imagens. É uma competência relacionada à preparação dos jovens para 
construir e realizar Projetos de Vida. Vale destacar a relação dessa 
competência com a Competência Geral 2 da BNCC, no que se refere 
ao exercício da curiosidade intelectual que utiliza o conhecimento para investigar, refletir e criar soluções em diferentes situações.
A competência 2 colocando o estudante como personagem atuante em sua comunidade local e no mundo globalizado. As ações de 
propor e participar fazem referência à capacidade de ser parte de 
algo, compartilhar saberes com o outro e colaborar conjuntamente 
para a produção de algo. Destaca-se também o papel da investigação por parte do estudante, o que pressupõe a observação dos 
desafios presentes em sua comunidade local/global, a elaboração 
de hipóteses que as descrevam. Ao desenvolver essa competência, 
pode-se afirmar que o estudante avança em relação ao entendi-
mento de que os Projetos de Vida não são apenas no âmbito profissional, mas também nas dimensões pessoal e social/cidadã. 
A competência 3, em essência, está relacionada ao chamado 
“fazer matemático”, ou seja, está intimamente ligada à essência da 
Matemática que é a ação de resolver situações problemas, a qual é 
o centro da atividade matemática. Por esse motivo, deixa claro que 
os conceitos e procedimentos matemáticos somente terão significado caso os estudantes possam utilizá-los para solucionar os de-
safios com que se deparam. Essa competência tem estreita relação 
com a Competência Geral 2 da BNCC, no sentido da capacidade de 
formular e resolver problemas, e com a Competência Geral 4, que 
reforça a importância de saber utilizar as diferentes linguagens par 
expressar ideias e informações para a comunicação mútua. 
A competência 4 complementa as demais no sentido de que 
utilizar, interpretar e resolver situações-problema se faz pela comunicação das ideias dos estudantes por meio da linguagem ma-
temática. Transitar entre os diversos tipos de representações (simbólica, algébrica, gráfica, textual etc.) permite a compreensão mais 
profunda dos conceitos e ideias da matemática. Essa competência 
está relacionada ao desenvolvimento das Competências Gerais 4 e 5 
da BNCC, uma vez que a linguagem utilizada de modo flexível per-
mite expressar ideias e informações que facilitam o entendimento e 
ampliar o repertório de formas de expressão, inclusive a digital com 
espaço para autoria pessoal e criatividade do estudante. 
A competência 5 tem como objetivo principal que os estudantes se apropriem da forma de pensar matemática, como ciência com uma forma específica de validar suas conclusões pelo 
raciocínio lógico-dedutivo. Não se trata de trazer para o Ensino Médio a Matemática formal dedutiva, mas de permitir que 
os jovens percebam a diferença entre uma dedução originária 
da observação empírica e uma dedução formal. As habilidades 
propostas para essa competência possuem níveis diferentes de 
complexidade cognitiva, desde a identificação de uma propriedade até a investigação completa com dedução de uma regra ou 
procedimento. Essa competência se relaciona com as Competências Gerais 2, 4, 5 e 7 da BNCC, uma vez que há o incentivo ao 
exercício da curiosidade intelectual na investigação, neste caso, 
com maior centralidade no conhecimento matemático. 
A linguagem e os recursos digitais são ferramentas básicas e 
essenciais para facilitar a observação de regularidades, expressar ideias e construir argumentos com base em fatos (BNCC CO-
MENTADA/ INSTITUTO REÚNA).
Na construção desse documento, assim como foi muito discutido durante a elaboração da BNCC, faz se necessário considerar a necessidade dos estudantes, consolidar os conhecimentos desenvolvidos na Etapa anterior, e agregar novos. Que haja um movimento de articulações e conexões entre conceitos e procedimentos. 
Articular conhecimentos matemáticos ao propor e/ou participar de ações para investigar desafios do mundo contemporâneo 
e tomar decisões éticas e socialmente responsáveis, com base na 
análise de problemas de urgência social, como os voltados a situações de saúde, sustentabilidade, das implicações da tecnologia no mundo do trabalho, entre outros, recorrendo a conceitos, 
procedimentos e linguagens próprios da Matemática. 
Os temas transversais e contemporâneos são abordados nos 
Itinerários Formativos. Que segundo a BNCC (2018) são estratégicos para a flexibilização da organização curricular do Ensino 
Médio, pois possibilitam opções de escolha aos estudantes – podem ser estruturados com foco em uma área do conhecimento, na formação técnica e profissional ou, também, na mobilização 
de competências e habilidades de diferentes áreas, compondo 
assim itinerários integrados. 
Conforme os termos das DCNEM/2018, os Itinerários Formativos da área de matemática e suas tecnologias tem como objetivo o aprofundamento de conhecimentos estruturantes para aplicação de diferentes conceitos matemáticos em contextos sociais 
e de trabalho, estruturando arranjos curriculares que permitam 
estudos em resolução de problemas e análises complexas, funcionais e não-lineares, análise de dados estatísticos e probabilidade, geometria e topologia, robótica, automação, inteligência 
artificial, programação, jogos digitais, sistemas dinâmicos, dentre outros, considerando o contexto local e as possibilidades de 
oferta pelos sistemas de ensino.
Tomando como base o que está descrito nas Diretrizes Curriculares Nacionais do Novo Ensino Médio – DCNEM, os Itinerários Formativos oferecem propostas de Atividades Integradoras, com foco em 
quatro eixos estruturantes (Investigação Científica, Processos Criativos, Mediação e Intervenção Sociocultural e Empreendedorismo). 
A BNCC (2018) deixa claro que a formação geral básica e itinerário formativo devem atender às finalidades do Ensino Médio 
e às demandas de qualidade de formação na contemporaneidade, 
bem como às expectativas presentes e futuras das juventudes. 
Além disso, deve garantir um diálogo constante com as realidades 
locais – que são diversas no imenso território brasileiro e estão 
em permanente transformação social, cultural, política, econômica e tecnológica –, como também com os cenários nacional e internacional. Portanto, essas aprendizagens devem assegurar aos 
estudantes a capacidade de acompanhar e participar dos debates 
que a cidadania exige, entendendo e questionando os argumentos 
que apoiam as diferentes posições. Para que a organização curricular a ser adotada – áreas, (Inter) áreas, componentes, projetos, 
centros de interesse etc. – responda aos diferentes contextos e 
condições dos sistemas, das redes e das instituições educacionais de todo o País, é fundamental que a flexibilidade seja tomada 
como princípio obrigatório. Independentemente da opção feita, é 
preciso destacar a necessidade de “romper com a centralidade das 
disciplinas nos currículos e substituí-las por aspectos mais globais 
e que abranjam a complexidade das relações existentes entre os 
ramos da ciência no mundo real” (Parecer CNE/CEB nº 5/2011). 
A escolha dos Títulos e Temas tem como objetivo, oferecer aos 
estudantes uma formação integral, reforçando o foco no projeto 
de vida e nas competências e habilidades gerais e específicas dos 
eixos estruturantes. Além de títulos e temas os Itinerários Formativos propõem que cada Atividade Integradora seja desenvolvida 
sobre uma unidade curricular e que o processo de avaliação escolhido se adeque a ela a unidade curricular escolhida, nunca esquecendo de valorizar na avaliação o projeto de vida dos estudantes.
São propostas de temas para as atividades integradoras da 
área de matemática e suas tecnologias: 
• Sustentabilidade, o que a matemática tem a ver com isso?
- 5A - Matemática como intervenção solidária;
- 5B - Matemática e suas aplicações.
• Sustentabilidade, o que a matemática tem a ver com isso?
- 5A - Matemática como intervenção solidária;
- 5B - Matemática em época de pandemias.
• Matemática no mundo digital
- 6A - Letramento digital;
- 6B - Construção de audiovisual;
- 6C - Canal Matemática nas Ciências.
• Etnomatemática, um encontro entre culturas
- 7A - Existem outras matemáticas?;
- 7B - Etnomatemática, através de origamis.
•Matemática e temas políticos – sociais;
- 8 - Pensar a Matemática politicamente.
• Matemática no mundo digital
- 9A - Letramento digital;
- 9B - Construção de audiovisual;
- 9C - Canal Matemática nas Ciências;
• Sou Empreendedor
- 10A - Empreender, um desafio para quem gosta de desafios;
- 10B - A hora de pôr a mão na massa, como empreender.
• Laboratório de Matemática computacional
- 11A - Matemática dinâmica;
- 11B - Introdução a algoritmo.
• Educação Financeira
- 12A - Descobrindo a importância de economizar;
- 12B - Como ter o controle financeiro.
Nas atividades integradoras há uma relação das habilidades a 
serem trabalhadas pelos Itinerários Formativos e as competências gerais da BNCC , e problematiza a relevância desse conjunto de habilidades para o desenvolvimento integral dos jovens, 
de modo contextualizado em relação aos seus projetos de vida, 
apresentando orientações para apoiar as instituições educacionais a construir e oferecer Itinerários Formativos ao mesmo tempo significativos para os estudantes e intencionalmente focados 
no desenvolvimento das habilidades previstas.
As Habilidades dos Itinerários Formativos, associadas às Competências Gerais da BNCC (2018) devem ser desenvolvidas indistintamente por todos os Itinerários Formativos. No Eixo Investigação Científica as habilidades estão relacionadas ao pensar e fazer 
científico, no Eixo Processos criativos as habilidades relacionam 
-se ao pensar e fazer criativo, em Mediação e intervenção sociocultural as habilidades fazem relação com a convivência e atuação 
sociocultural e em Empreendedorismo as habilidades relacionam-se ao autoconhecimento, empreendedorismo e projeto de vida.
