COMPETÊNCIAS ESPECÍFICAS DE GEOGRAFIA PARA O ENSINO FUNDAMENTAL
 Utilizar os conhecimentos geográficos para entender a interação sociedade/ natureza e exercitar o interesse e o espírito de investigação e de resolução de problemas.
 Estabelecer conexões entre diferentes temas do conhecimento geográfico, reconhecendo a importância dos objetos técnicos para a compreensão das formas como os seres humanos fazem uso dos recursos da natureza ao longo da história.
 Desenvolver autonomia e senso crítico para compreensão e aplicação do raciocínio geográfico na análise da ocupação humana e produção do espaço, envolvendo os princípios de analogia, conexão, diferenciação, distribuição, extensão, localização e ordem.
 Desenvolver o pensamento espacial, fazendo uso das linguagens cartográficas e iconográficas, de diferentes gêneros textuais e das geotecnologias para a resolução de problemas que envolvam informações geográficas.
 Desenvolver e utilizar processos, práticas e procedimentos de investigação para compreender o mundo natural, social, econômico, político e o meio técnico-científico e informacional, avaliar ações e propor perguntas e soluções (inclusive tecnológicas) para questões que requerem conhecimentos científicos da Geografia.
 Construir argumentos com base em informações geográficas, debater e defender ideias e pontos de vista que respeitem e promovam a consciência socioambiental e o respeito à biodiversidade e ao outro, sem preconceitos de qualquer natureza.
392
 
 Agir pessoal e coletivamente com respeito, autonomia, responsabilidade, flexibilidade, resiliência e determinação, propondo ações sobre as questões socioambientais, com base em princípios éticos, democráticos, sustentáveis e solidários.
O que nos faz refletir que a escola precisa ser uma construção coletiva e permanente, onde o professor pode estar apto a aprender e ensinar, construir e interagir, por meio da construção de um Projeto Político Pedagógico participativo e condizente com a realidade da comunidade escolar, a qual na avaliação, não se restringe ao julgamento sobre sucessos ou fracassos do aluno e, inclusive, deve ser compreendida como um conjunto de atuações que tem a função de alimentar, sustentar e orientar a intervenção pedagógica. Acontecendo contínua e sistematicamente por meio da interpretação qualitativa do conhecimento construído pelo aluno. Tendo como alguns objetivos, a importância de fazer o aluno posicionar-se de maneira crítica, responsável e construtiva nas diferentes situações sociais, utilizando o diálogo como forma de mediar conflitos e de tomar decisões coletivas, conhecer características fundamentais do Brasil nas dimensões sociais, materiais e culturais como meio para construir progressivamente a noção de identidade terrena e afetividade no seu lugar.
De acordo com Fontes (2004), atualmente a escola se vê diante de dois importantes desafios, de um lado persiste a necessidade de preservar os conhecimentos tradicionais, reunidos na trajetória da humanidade, e de outro impõe-se o rápido avanço do meio Técnico-científico-informacional, exigindo que a escola dê meios à criança para desenvolver as habilidades necessárias à sua futura vida profissional. Desse modo, é necessário primeiro desconstruir essa visão mercadológica de educação, e assim passar a ensinar para a vida em sociedade.
Para isso, há um debate em questão, no qual, é necessário que a Geografia da sala de aula busque entender como e por que determinados fenômenos se produzem no espaço e suas relações com os processos econômicos, sociais, culturais e políticas são organizadas. Portanto, ao analisar as transformações presentes no espaço, deve-se atentar que essas não se produzem de forma aleatória, mas foram construídas ao longo do tempo. O que implica considerar o processo histórico e a singularidade dos lugares
393
 
 (BRASIL, 1998).
É visto que a educação básica vem evoluindo gradativamente, no entanto, ainda não o suficiente para torná-la atrativa aos
alunos, para isso o professor precisa de atentar para uma metodologia diversificada que os ensine a ler e pensar o espaço, e por consequência estimule a criticidade do aluno, necessária para viver em meio a essa sociedade globalizada. É indispensável ainda, propiciar maior interação entre a geografia, a escola e o cotidiano do aluno.
Segundo Castrogiovanni (2009), há muito tempo se fala em trazer a geografia para o cotidiano do aluno, propõe uma forma de estudar o lugar para compreender o mundo, estimulando-se assim, a instigar o senso crítico através das mudanças ocorridas no espaço vivido e, assim, passar a observar com mais frequência às alterações na paisagem, estabelecendo relações com a geografia. Para isso, a escola precisa ser o laboratório, e o professor, através do papel de mediador do conhecimento, instigar essa relação local/global visando à reflexão do aluno para com as transformações do seu espaço de vivência.
Por meio da formação crítica das comunidades escolares envolvidas é possível sensibilizar e contextualizar com os alunos a importancia da natureza como bem essencial à vida, parte daquele espaço, mostrando a sociedade que ela também é natureza, e que também é parte daquele mesmo espaço produzido e organizado em meios as relações socioambientais, e que estes bens não são propriedade humana.
Mediante esse debate da diversificação do ensino, Cavalcanti e Silva (2008), ao propor o uso de charges, cartuns e quadrinhos, nas aulas de geografia, mostram que essas são práticas extremamente importantes que devem ser levadas para a sala de aula, é visto que, além de estimular a criticidade através do humor, ainda auxiliam na criação de um vínculo maior com a leitura, esse último que é um grande problema da educação pública brasileira, é preciso atrair o aluno para a escola, onde os conhecimentos sejam aplicados no local, na realidade do aluno, para que ele perceba como se reproduz e se enxergue enquanto sujeito.
Nesse sentido, Rego, Castrogiovanni e Kaecher (2007) chamam atenção para “Os mistérios de ensinar e aprender” e “Em que momento o aluno aprende Geografia”, partilhando do mesmo contexto, Cavalcanti e Silva (2008, p. 146) citam Moreira (1987, p.
394
 
 183), no qual, segundo este, “a Geografia que se ensina tem muita coisa a dizer que até agora não disse. Há outra Geografia.” Como também há outras formas de se aprender Geografia e aprender a ensinar Geografia.
A proposta aqui descrita se pautou na construção de uma escola participativa, interativa com a comunidade e que contribua para a preservação da identidade dos alunos com a ressignificação da sua história. Espera-se que os mesmos compreendam o conteúdo trabalhado de forma significativa, tecendo as relações necessárias entre o local e o global de forma integrada. Bem como, percebam a importância do lugar em que vivem para a dinâmica econômica geral do país e do mundo.
Buscando ainda apresentar uma proposta pedagógica dinâmica pautada na formação integral dos alunos desde sua alfabetização nos anos inicias, fazendo com que se tornem protagonistas no processo de ensino-aprendizagem, produtores de conhecimentos e saberes construídos e reconstruídos através da ciência geográfica.