3.1.1 Arte
A Educação no século XXI revela-se com configurações bem 
diferentes de outrora, e vivenciar esse “novo” é uma tarefa desafiadora e, por vezes, difícil para os profissionais da educação. As 
propostas pedagógicas correspondem a uma gama significativa 
de possibilidades, as quais são capazes de conduzir o professo-
rado a pensar e repensar a sua atuação pedagógica. Muito além 
de ditames, as proposições são construções voltadas para a re-
alidade acerca dos índices de aprendizagem, repetência e abandono, problemas que acometem uma parcela significativa de estudantes brasileiros, e tratando-se de Ensino médio o cenário é 
ainda mais preocupante.
A arte se apresenta de distintas maneiras à sociedade, sendo capaz de: contar histórias, educar, provocar reflexões, representar a realidade e até criticá-la (FRENDA; BOZZANO; 
GUSMÃO, 2013). Por isso, faz-se necessário que o educador re-
pense a sua prática pedagógica com metodologias inovadoras 
(como as ativas) e diferenciadas do tradicionalismo costumeiro, 
capaz de atrair o alunado para o conteúdo, de modo que o instigue a desenvolver o pensamento crítico, o questionamento, a 
percepção, curiosidade e a troca de informações num processo 
que culmine no desenvolvimento integral do jovem nas dimensões: afetiva, ética, intelectual, física, moral, simbólica e social, 
como ensina Paulo Freire e o que orienta a Base Nacional Curricular (BNCC).
Saber que ensinar não é transferir conhecimento, mas criar 
as possibilidades para a sua própria produção ou a sua construção. Quando entro em sala de aula devo estar sendo um 
ser aberto a indagações, às perguntas dos alunos, a suas inibições; um ser crítico e inquiridor, inquieto em face da tarefa 
que tenho- a de ensinar e não a de transferir conhecimento. É 
preciso insistir: este saber necessário ao professor- que ensinar não é transferir conhecimento- não apenas precisa ser 
aprendido por ele e pelos educandos nas suas razões de ser- 
ontológica, política, ética, epistemológica, pedagógica, mas 
também precisa ser constantemente testemunhado vivido. 
(FREIRE, 1996, p. 15).
 Notadamente no campo das Artes, hoje as propostas pedagógicas precisam estar alinhadas ao que recomenda as diretrizes curriculares para o Ensino Médio, Resolução n° 3, de 21 
de novembro de 20183 (artigo 27, I-XXIII). A BNCC reconhece o 
componente curricular de Artes entendendo a sua importância 
para o processo de construção e compreensão dos fatos históricos, culturais e sociais do indivíduo. Nessa perspectiva, a 
experiência com a arte, seja observando, praticando e/ou refletindo
3	
Resolução CNE/CEB 3/2018. Diário Oficial da União, Brasília, 22 de novembro de 2018.
 envolve o estudante numa atmosfera de vivência, pois “a 
experiência é o que nos passa, o que nos acontece, o que nos 
toca” (LARROSA, 2002, p. 21). Para o autor, a informação não 
pode ser considerada como experiência, saber as coisas não é 
o suficiente para uma aprendizagem, apropriar-se da informação não é experimentá-la, é preciso que dê uma aplicabilidade 
para ela, para que se tenha sentido/significado na vida pessoal 
do sujeito aprendiz, principalmente quando permite pensar e 
repensar sobre sua identidade, aspirações, necessidades e interesses para o futuro.
Nesse contexto, o ensino de Arte não é um simples exercício 
escolar, “se a arte não fosse importante não existiria desde o 
tempo das cavernas, resistindo a todas as tentativas de menos-
prezo” (BARBOSA, 2009, p. 27). Aos poucos, a Arte vai se integrando no contexto curricular com os demais componentes da 
área de linguagem, além de se permitir dialogar com os demais 
componentes das outras áreas de conhecimento, fortalecendo o 
debate interdisciplinar acerca de questões ambientais, culturais, 
políticas e sociais.
O ensino de Arte no Ensino médio deve garantir a continuidade e o aprofundamento curricular dos objetos de conheci-
mento das aprendizagens construídas na etapa do ensino fundamental, pois, só assim, o educando será capaz de compreender o pensamento artístico em seus processos de: criação, 
interpretação, improvisação, fruição, apreciação e apropriação, 
para fins de uma aprendizagem artística voltada para o desenvolvimento do sujeito humano, apontado nas dez competências 
gerais da BNCC.
Por essa razão, as habilidades e os objetos de conhecimento 
presentes no organizador foram pensadas em favor do processo de ensino e aprendizagem, propiciando uma construção de 
conhecimento que esteja para além do simples acúmulo/transmissão de informações, mas sim uma experiência de aprendiza-
gem significativa.