LÍNGUA INGLESA
A Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (BRASIL, 1996) no. 9.394/96, no art. 26, parágrafo 5o, determina que no
currículo do Ensino Fundamental, a partir do 6o ano, seja ofertada a Língua Inglesa (doravante LI). Alinhada a esta diretriz, a Base Nacional Comum Curricular - BNCC (BRASIL, 2017) traz o ensino da LI como componente obrigatório do Ensino Fundamental, do 6o ao 9o ano, pautando-se por uma perspectiva desse componente curricular como Língua Franca, ou seja, como língua comum entre pessoas de diferentes contextos linguísticos que precisam se comunicar, de maneira democrática e democratizante.
Contudo, é imperativo reconhecer e respeitar as diversas instituições públicas e privadas, espalhadas pelo Estado de Sergipe, que ofertam outras línguas estrangeiras além da LI. Neste sentido, este Currículo foi desenhado para atender a todas as Unidade de Ensino do Estado de Sergipe que oferecem língua estrangeira, seja ela o Espanhol, o Inglês, o Francês, o Alemão ou quaisquer outras. Estamos certos de que, as habilidades e competências que compõem esse currículo podem ser desenvolvidas por estudantes de quaisquer línguas estrangeiras.
Outra concepção importante é a de que língua, identidade e cultura são indissociáveis, de modo que ao ensinar, é preciso, constantemente, confrontar os valores culturais que estão sendo veiculados pelo processo de ensino com os da comunidade onde está inserida a escola. Esses valores podem estar em desacordo com os valores dos alunos ou posicioná-los de maneira indesejada. Refletindo a partir do que propõe Rajagopalan (2003), partimos do pressuposto de que aprender uma nova língua significa redefinir as próprias identidades, ou seja, através do processo de ensino de língua estrangeira, professores e estudantes transformam e são transformados em pessoas diferentes.
Por outro lado, a ausência de testes padronizados no nível do Ensino Fundamental dificulta a construção de um cenário exato para o momento atual, no que tange à aprendizagem de língua estrangeira. No entanto, é possível afirmar que existe grande
222
 
 dificuldade na aprendizagem de habilidades linguísticas, cujos fatores são variados, indo desde problemas na política de ensino de línguas até questões estruturais das unidades de ensino, passando pela formação continuada de professores (MICCOLI, 2011). De semelhante forma, o desenvolvimento dos letramentos em língua estrangeira moderna ainda não é satisfatório. Além disso, os alunos têm dificuldade de encontrar formas de vinculação entre o que aprenderam e as práticas sociais com as quais estão envolvidos. O fato de o uso da habilidade oral em língua estrangeira estar, muitas vezes, confinado à sala de aula, dificulta a retenção dos conteúdos, e, consequentemente, o desenvolvimento das habilidades, atitudes e valores. O Currículo, neste sentido, contribui para melhorar este cenário ao apontar, de forma clara, as mudanças a serem implementadas pela política de línguas do Estado, principalmente no que se refere à estrutura e organização das unidades de ensino, formação inicial e continuada de professores.
O Currículo Sergipano visa formar um estudante que saiba usar de modo crítico, responsável e ético a língua estrangeira para interagir com outros cidadãos em variados contextos locais e globais, no sentido de contribuir para o seu desenvolvimento pessoal e o de sua comunidade, bem como com o desenvolvimento do Estado de Sergipe. Ao desenvolver as competências específicas desse componente curricular, pressupõe-se que o estudante estará apto a participar das práticas cotidianas (assistir a um filme, escutar música, postar em uma rede social, jogar videogame etc.), em língua estrangeira, ao mesmo tempo em que constrói sentidos contextualizados a partir dessas práticas. Para isso, esse estudante deverá saber escutar, falar, ler e escrever, no idioma-alvo, nos contextos que lhe interessam, bem como, entender os aspectos linguísticos e culturais que atravessam a língua, seu ensino e seu uso. Com o processo educativo, ele ou ela deve tornar-se o cidadão que supera o eurocentrismo, o complexo de inferioridade na relação entre o Brasil e outras nações e em relação à sua capacidade de aprender, estando ciente das suas possibilidades de mobilidade social e da possibilidade de vir a ser cidadão do mundo no presente e no futuro.
Aprender uma língua estrangeira propicia o acesso aos saberes linguísticos necessários à criação de novas formas de engajamento e participação dos alunos em um mundo social, principalmente através das novas tecnologias, contribuindo para o
223
 
 agenciamento crítico e para o exercício da cidadania ativa, além de ampliar as possibilidades de interação e mobilidade, abrindo novos percursos de construção de conhecimentos e de continuidade nos estudos (BRASIL, 2017).
Tomando como referência a BNCC, a aprendizagem da língua inglesa será efetivada se adotarmos uma perspectiva de educação linguística, consciente e crítica, na qual as dimensões pedagógicas e políticas estão intrinsecamente ligadas. Em outras palavras, ao mesmo tempo em que o aluno aprende um novo idioma, desenvolve seu senso crítico e as possibilidades de participação cidadã no mundo.
Tomando como referência a BNCC, o ensino de língua inglesa no Ensino Fundamental, deve permitir ao aluno inserir-se no mundo globalizado e contribuir para sua preparação para o mercado de trabalho. Além disso, o processo de ensino de uma língua estrangeira fará o aluno compreender os valores e interesses de outras culturas, bem como, as similaridades e diferenças linguísticas, culturais e identitárias entre o Brasil e outros países. Assim, este ensino levará o aluno a perceber e valorizar a diversidade cultural, linguística do mundo contemporâneo.
O uso de uma língua estrangeira contribui para o estudante exercer o protagonismo social de forma mais abrangente, ao permitir o acesso e utilização do conhecimento produzido em língua estrangeira. O processo ensino-aprendizagem ajuda a garantir que o estudante possa pesquisar, selecionar e compartilhar conhecimento, bem como posicionar-se e produzir sentidos em práticas de letramento, de forma ética, responsável e crítica. Também serve para que os alunos possam conhecer e divulgar o patrimônio natural e cultural do Brasil e de outros países.
Quando se fala em ensino de uma língua estrangeira, como a língua inglesa, a heterogeneidade é uma condição permanente, havendo, dentro de todas as salas de aula, estudantes com níveis e ritmos diferentes de aprendizagem. Ao mesmo tempo, em determinados momentos, por sua condição de vulnerabilidade ou de outros fatores, os alunos podem ou não estar interessados na aprendizagem, principalmente no Ensino Fundamental. Além disso, o acesso dos alunos à manifestações culturais, linguísticas e
224
 
 identitárias em língua estrangeira varia de aluno para aluno, alterando, consequentemente sua motivação e seu ritmo de aprendizagem. A disponibilidade de recursos para a aprendizagem e uso do Inglês, no âmbito doméstico, também varia, principalmente em função do poder aquisitivo e da estrutura familiar onde o aluno está inserido. Por isso, é importante a adoção de metodologias pautadas na aprendizagem colaborativa, que possibilite a interação e troca de experiência entre estudantes de níveis diferentes.
