2.3.6 Transição da Educação Infantil Para o Ensino Fundamental 
 
 
Digo: o real não está na saída nem na chegada: ele se dispõe para a gente é no meio da travessia. 
Guimarães Rosa 
 
A citação de Guimarães Rosa, inclusa no livro Grandes Sertões Veredas, leva-nos a pensar que a saída e a chegada não 
são tão relevantes quanto a travessia. É o processo de passagem que nos fará ter uma boa chegada. Essa menção pode ser aludida 
à passagem da Educação Infantil para o Ensino Fundamental – a saída e a chegada são certas. Entretanto, temos que pensar como 
será realizada essa travessia.  
Essa é uma preocupação expressa nas Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Infantil (2010) ao mencionar que 
cada instituição de ensino deve pensar na “continuidade dos processos de aprendizagem por meio de estratégias adequadas aos 
diferentes momentos de transição vividos pela criança, a exemplo da “transição casa/instituição de Educação Infantil, transições no 
interior da instituição, transição creche/pré-escola e transição pré-escola/Ensino Fundamental)” (2010, p 29). Neste sentido, o 
processo de aprendizagem deve garantir formas que assegurem a continuidade de aprendizagem das crianças, “respeitando as 
especificidades etárias, sem antecipação de conteúdos que serão trabalhados no Ensino Fundamental” (2010, p. 30). 

 
58 
 
Essa compreensão também está expressa na BNCC (2017), que discorre sobre a necessidade de estabelecimento de 
“estratégias de acolhimento e adaptação tanto para as crianças quanto para os docentes, de modo que a nova etapa se construa 
com base no que a criança sabe e é capaz de fazer, em uma perspectiva de continuidade de seu percurso educativo” (2017, p. 49). 
A preocupação dos documentos citados deve ser posta na pauta de debates das unidades de ensino, visto que, após um 
curto espaço temporal do recesso escolar, verifica-se mudança na concepção de “criança”, na Educação Infantil; e aluno, no Ensino 
Fundamental. Comportamentos antes permitidos deixam de o ser. 
O primeiro dia de aula marcou uma drástica ruptura com o trabalho desenvolvido. As crianças não sabiam o que podiam 
fazer. As carteiras arrumadas em fileiras, voltadas para o quadro, a mesa da professora na frente, a presença de crianças 
reprovadas, a ausência de outras que compunham a turma anterior, o abecedário e os numerais na parede, tudo indicava 
um ano diferente. Não era permitido correr, ir ao banheiro, brincar de pique, batucar, cantar ou olhar pela janela. Havia 
um descompasso entre as crianças que vieram da educação infantil e as outras. Abaixar a cabeça e esperar não faziam 
parte do repertório do ano anterior (p. 166). 
 
Observa-se que há um maior controle corporal na fase da escolarização que causa uma ruptura. Entretanto, essa ruptura 
não pode continuar tendo legitimidade. A gestão escolar e os docentes devem buscar elos para a continuidade entre a proposta 
pedagógica dessas duas etapas, mantendo o olhar para os eixos integradores em torno do brincar, da interação relacionados às 
artes e ao letramento nas práticas pedagógicas. Pode-se ainda zelar pela manutenção do mesmo grupo de crianças e professores, 
a integração entre as famílias e professores, a participação ativa das crianças, como fatores determinantes do sucesso do processo 
de transição (Corsaro; Molinari, 2005 apud NEVES, 2011, p. 129). 
 
 

 
59 
 