2.4 Elementos Para a Organização Curricular 
 
2.4.1 Direitos de Aprendizagem e Desenvolvimento Da Criança e os Campos De Experiências 
 
Para embasar a organização do trabalho pedagógico da primeira etapa da Educação Básica as DCNEI (Diretrizes 
Curriculares Nacionais da Educação Infantil) e a BNCC (Base Nacional Comum Curricular) apontam os Direitos de Aprendizagem e 
Desenvolvimento, como pressupostos importantes da articulação no processo pedagógico no cotidiano da Educação Infantil. 
Na organização curricular devem estar contemplados os Direitos de Aprendizagem e Desenvolvimento das crianças previstos 
para a Educação Infantil, que são: Conviver, Brincar, Participar, Explorar, Expressar e Conhecer-se. 
 
 
DIREITO DE  
CONVIVER  
Conviver com outras crianças e adultos, em pequenos e grandes grupos, utilizando diferentes linguagens, 
ampliando o conhecimento de si e do outro, o respeito em relação à cultura e às diferenças entre as pessoas. 
 
DIREITO DE 
BRINCAR 
Brincar cotidianamente de diversas formas, em diferentes espaços e tempos, com diferentes parceiros 
(crianças e adultos), ampliando e diversificando seu acesso a produções culturais, seus conhecimentos, sua 
imaginação, sua criatividade, suas experiências emocionais, corporais, sensoriais, expressivas, cognitivas, 
sociais e relacionais. 
 
DIREITO DE 
PARTICIPAR 
Participar ativamente, com adultos e outras crianças, tanto do planejamento da gestão da escola e das 
atividades propostas pelo educador quanto da realização das atividades da vida cotidiana, tais como a escolha 
das brincadeiras, dos materiais e dos ambientes, desenvolvendo diferentes linguagens e elaborando 
conhecimentos, decidindo e se posicionando. 

 
60 
 
 
DIREITO DE 
EXPLORAR 
Explorar movimentos, gestos, sons, formas, texturas, cores, palavras, emoções, transformações, 
relacionamentos, histórias, objetos, elementos da natureza, na escola e fora dela, ampliando seus saberes 
sobre a cultura, em suas diversas modalidades: as artes, a escrita, a ciência e a tecnologia. 
 
DIREITO DE  
EXPRESSAR 
Expressar, como sujeito dialógico, criativo e sensível, suas necessidades, emoções, sentimentos, dúvidas, 
hipóteses, descobertas, opiniões, questionamentos, por meio de diferentes linguagens. 
 
DIREITO DE 
CONHECER-SE 
Conhecer-se e construir sua identidade pessoal, social e cultural, constituindo uma imagem positiva de si e de 
seus grupos de pertencimento, nas diversas experiências de cuidados, interações, brincadeiras e linguagens 
vivenciadas na instituição escolar e em seu contexto familiar e comunitário. 
 
Os Direitos de Aprendizagem e Desenvolvimento apontados devem ser contemplados considerando os “Campos de 
Experiências” como possibilidades pedagógicas que possibilitem a criança desenvolver ações de descoberta, de forma a assegurar 
o fazer e o agir da criança. Assim, cabe ao professor a tarefa de estar atento aos acontecimentos por meio da observação de modo 
a promover a ampliação da curiosidade da criança, incentivá-la a novas descobertas, contribuindo significativamente, para o 
processo de aprendizagem da criança a partir da apropriação do seu conhecimento. 
Desde bebês, as crianças descobrem diversas formas de comunicação, o que se define como o desenvolvimento das 
múltiplas linguagens por meio da escuta de vários sons: sua própria voz ou vozes ouvidas, dos jogos sonoros, das músicas, dos 
seus gestos. Outros experimentos foram observados em atividades de arte: o símbolo, o desenho, a pintura, manipular materiais e 
a utilização da mídia favorecem a exploração e a compreensão do mundo. A arte possibilita a aproximação da realidade, a 
observação do cotidiano de modo mais consciente para desenvolver ações sobre o meio em que a criança está inserida. 

 
61 
 
Para o desenvolvimento do cotidiano pedagógico na Educação Infantil podemos considerar outros aspectos que podem 
contribuir para as práticas de experimentação, a exemplo da exploração de materiais, laboratórios e estúdio de desenho, a exemplo 
das experiências de Reggio Emília, os objetos do patrimônio, das ruas, das praças, dos jardins, das paisagens, ou ainda da arte 
mais rebuscada, como as pinturas, esculturas, os museus, arquiteturas, ou mesmo, uma arte percebida ao caminhar no bairro, 
observar as casas, as cores, os símbolos, etc. 
Visto que nenhuma prática vivenciada termina em si mesma, a partir dela produzimos sentidos e um aprendizado constante. 
É dessa forma, que se transmite um sentido particular para a compreensão dos Campos de Experiências que devem ser explorados 
pelas crianças juntas com os professores e demais adultos no ambiente educativo da Educação Infantil. 
Assim, ao pensar em Campos de Experiências não podemos relacionar ao modelo de currículo estruturado por meio das 
divisões de áreas do conhecimento. Não se trata de um simples olhar isolado por disciplina com uma organização fragmentada da 
realidade, mas compreender que os Campos de Experiências constituem um amplo contexto que envolve toda organização do 
trabalho pedagógico, (tempo, espaço, escolha dos materiais, trabalho em grupo e o acompanhamento da aprendizagem das 
crianças, como uma “Ecologia educativa”, o que implica abranger também os instrumentos e os artefatos culturais, as imagens e as 
palavras. 
O termo “Campo de Experiências” utilizado na organização do currículo surgiu da necessidade de centralizar as ações das 
crianças, ou seja, torná-las protagonistas do processo educativo. Considerar “experiência” como atividades contínuas e participações 
ativas entre as crianças valoriza as dimensões de suas ações com o universo dos patrimônios da humanidade em relação a 
complexidade e a transversalidade. 
Os Campos de Experiências procuram vincular os direitos das crianças aos conhecimentos já sistematizados. Colocam as 
interações e as brincadeiras no centro do processo educativo das quais emergem as ações das crianças, as observações, as 

 
62 
 
investigações, os posicionamentos e as significações. 
Cada Campo de Experiências oferece às crianças oportunidades de interagir com pessoas, objetos, situações, atribuindo 
um sentido pessoal a essas interações. Tendo a experiência um sentido específico para cada criança, ao planejar um contexto 
educativo, o professor cria formas de registros para acompanhar o desenvolvimento da aprendizagem da criança, através do qual 
fornecer-lhe-á pistas para a continuidade do trabalho pedagógico. 
Nesse sentido, os Campos de Experiências não focam apenas a criança, mas as relações que ocorrem entre seus pares, o 
professor, os familiares, a comunidade, os saberes, as linguagens, o conhecimento e o mundo, promovendo a socialização das 
crianças como um importante processo de aprendizagem e desenvolvimento. 
 
Os Campos de Experiências em que se estrutura a BNCC, são: 
– 
O eu, o outro eu nós; 
– 
Corpo, gestos e movimentos; 
– 
Escuta, fala, linguagem e pensamento; 
– 
Traços, sons, cores e formas; 
– 
Espaços, tempos, quantidades, relações e transformações. 
 
Os Campos de Experiências são abordados de forma articulada e mediados pelas perspectivas das interações e das 
brincadeiras como eixo de organização da aprendizagem e desenvolvimento. É na relação com o outro que o sujeito se constitui 

 
63 
 
como ser individual nas práticas sociais das quais participa e na cultura em que está inserido. Nesse processo, o sujeito vai se 
transformando e mudando o mundo à sua volta na relação com o Campo “O eu, o outro e o nós”. 
Nessa perspectiva nos questionamos , “Que mundo estamos apresentando às crianças? É preciso ter em mente que as 
crianças imitam gestos, expressões, falas, atitudes e modos de ser e de conviver dos adultos e de outras crianças com as quais 
convivem. É por essa razão que no trabalho pedagógico as relações pessoais são tão importantes. São elas que irão possibilitar às 
crianças uma relação saudável com o mundo. 
A abordagem do Campo de Experiências “Corpo, gestos e movimentos” se refere à linguagem corporal. O corpo não se 
limita às características físicas e biológicas, mas expressam aspectos que revelam o grupo social a que pertencemos, nossa 
singularidade, nossa identidade pessoal e social. 
Com o corpo, a criança, desde bebê, por meio dos seus sentidos e movimentos explora o mundo e constrói conhecimentos 
sobre si, o outro e o universo social e cultural. Nesse processo, as crianças, ao brincar com seu corpo, desenvolvem múltiplas 
linguagens através da música, da dança, do teatro, das brincadeiras de faz-de-conta. 
Nas práticas pedagógicas das instituições de Educação Infantil, o corpo é o elemento central. O movimento corporal explora 
as possibilidades necessárias para a criança identificar suas potencialidades e seus limites, o que permite uma atuação mais 
autônoma da criança no seu meio. 
O Campo de Experiências “Escuta, fala, pensamento e imaginação” revela o choro do bebê como a primeira linguagem oral 
do sujeito. Além do choro, o bebê se utiliza de outras formas de comunicação, como os olhares e os gestos e vai se relacionando 
com uma infinidade de sons emitidos por outros sujeitos de sua cultura, ampliando o seu repertório vocal. 

 
64 
 
Posteriormente, a partir dos balbucios, as crianças vão se apropriando das palavras ao tentarem pronunciá-las com auxílio 
dos objetos. Nessa associação entre os sons e as palavras surgem a internalização e a constituição do pensamento verbal, ou seja, 
a criança passa a expressar suas ações por meio das palavras, explorando-as como instrumento essencial de pensamento e 
comunicação. Nessa dinâmica as unidades de Educação Infantil devem envolver as crianças em atividades da cultura oral, como a 
escuta de histórias, roda de conversas, descrições, narrativas, permitindo-as explorar as múltiplas linguagens. 
Assim, como as crianças quando inseridas em contextos comunicativos adquirem a linguagem oral, ao vivenciarem situações 
significativas de uso de leitura e escrita, iniciam o processo de aprendizagem dessas linguagens. Para Salles e Farias (2012, p.136), 
 
a Educação Infantil tem o importante papel de possibilitar o acesso das crianças a cultura letrada, a partir da 
vivência de experiências com diversos suportes e gêneros textuais, em práticas sociais reais  em que o uso 
desses textos se torne necessário. O processo de aprendizagem dessa linguagem pelas crianças nessa etapa 
da Educação Básica se amplia, na medida em que são trabalhados, de modo intencional, os processos de 
produção e de leitura de textos. 
 
O Campo de Experiências “Traços, sons, cores e formas” envolve experiências relacionadas ao fazer artístico, à apreciação 
estética, à reflexão e à apropriação de conhecimentos das artes. Essas experiências, ao serem desenvolvidas na Educação Infantil, 
abrangem várias modalidades que se expressam por meio de múltiplas linguagens, como as artes visuais, a dança, a música e o 
teatro. 
A aquisição de diferentes manifestações artísticas e culturais é fundamental para a formação humana por possibilitar a 
criança expandir suas experiências de vida e recriar um repertório de práticas e conceitos singulares. 
Por estar  imersa  em um mundo construído de fenômenos naturais e socioculturais, a criança, desde bebê, percebe o 

 
65 
 
espaço que ocupa e procura se situar no tempo. Revela curiosidades sobre o mundo físico, em relação ao seu próprio corpo, aos 
fenômenos atmosféricos e as transformações da natureza. A criança também faz indagações a respeito do mundo sociocultural 
envolvendo as relações familiares e entre outras pessoas com as quais convive. Nessas práticas, ela ainda vivencia conceitos 
matemáticos referentes às relações quantitativas, conceito de número, medidas, grandezas, formas e relações espaço/tempo. 
Essas abordagens constituem o Campo de Experiências “Espaços, tempos, quantidades, relações e transformações” que 
abrange tanto os conhecimentos do cotidiano, como também os conhecimentos historicamente acumulados pela humanidade. 
 Nesse sentido, cabe à instituição de Educação Infantil proporcionar práticas que possibilitem à criança buscar respostas às 
suas indagações e curiosidades por meio de experiências que lhe permitam observar, manipular objetos, levantar hipóteses, 
consultar fontes de informações, investigar e explorar o mundo ao seu redor. 
Dessa forma, a criança terá oportunidade para ampliar seus conhecimentos do mundo físico e sociocultural e utilizá-los tanto 
em seu dia a dia como em seus estudos posteriores. 
 
 