2.4.2 Os Objetivos de Aprendizagem e Desenvolvimento na Educação Infantil 
 
 
O organizador curricular na Educação Infantil está estruturado em 03 fases com faixas etárias distintas, a saber:  
 
 
 
Crianças com idade entre 0 e 1 ano e 6 meses 

 
 
As proposições de objetivos de aprendizagem e desenvolvimento estarão dispostos em quadros por Campos de 
Experiências e adequados à faixa etária. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Crianças com idade entre 1 ano e 7 meses e 3 anos e 11 
Crianças com idade entre 4 anos e 5 anos e 11 meses 

 
2.5 ORGANIZADOR CURRICULAR DA EDUCAÇÃO INFANTIL  
 
 
1. GRUPO 1 – BEBÊS (DE 0 A 1 ANO E 6 MESES) 
 
CAMPO 1: O EU, O OUTRO E O NÓS 
Direitos de aprendizagem e desenvolvimento: Conviver, Brincar, Participar, Expressar, Conhecer-se e Explorar. 
 
O campo de experiências O Eu, o outro e o nós permite que as crianças possam compreender a si mesmas e ao outro em qualificadas relações 
humanas de convivência, contribuindo para construção da identidade, dos valores éticos e da cidadania. Isto posto, torna-se relevante a 
interlocução com os demais campos de experiências que as crianças precisam conectar nas interações e brincadeiras. 
 
Os bebês, desde bem pequenos, têm iniciativas de buscar interagir com os adultos e as outras crianças. As relações de confiança e segurança 
são essenciais para motivar sua autoiniciativa de interação por meio de seu corpo e sentidos, para que, nos momentos de exploração, 
aprendam sobre o mundo à sua volta. Ao serem convidados a brincar próximos a outras crianças ou a interagir com elas ou com seus(as) 
professores(as), os bebês descobrem diferentes formas de se expressarem e se comunicarem. Por meio de situações de interação livre ou 
intencionalmente planejadas e vivenciadas com professores(as) e outros adultos, nos quais confiam, os bebês continuam suas descobertas 
sobre si mesmos, percebendo-se como um ser individual, com necessidades e desejos próprios; aprendem a participar e colaborar em 
situações de convivência, em contato com colegas, podendo ser em dupla, trio ou em grupo. Valorizando e descobrindo diferentes formas de 
estar com os outros, os bebês começam a perceber que são capazes de conseguir reações específicas a partir de suas ações, e que suas 
ações têm efeitos nas outras pessoas.  
 
 
 
