APRESENTAÇÃO
Com a homologação da Base Nacional Comum Curricular-BNCC, em 20 de dezembro de 2017, os estados iniciaram um plano de trabalho com foco na pactuação entre as redes de ensino, públicas e privada, com o objetivo de integrá-las na (re) elaboração dos currículos, assegurando os direitos de aprendizagens e as competências gerais contempladas na BNCC para a Educação Infantil e o Ensino Fundamental.
O Currículo de Sergipe representa uma construção coletiva e democrática, elaborado a partir do Regime de Colaboração entre o Ministério da Educação – MEC, o Conselho Nacional de Secretários de Educação - CONSED e a União dos Dirigentes Municipais de Educação – UNDIME. Em Sergipe, seguindo o princípio do Regime de Colaboração, os gestores da Rede Estadual de Ensino e os Municípios se reuniram e firmaram um pacto para a construção coletiva do currículo, havendo a adesão dos 75 (setenta e cinco) municípios sergipanos.
Foi iniciada a discussão sobre a importância de uma política de ensino contínua e integrada, que proporcionasse para todos uma articulação dos diferentes segmentos. Essa proposta não só para a construção do currículo sergipano, mas para tantas outras ações que serão (re) desenhadas à luz da BNCC, possui o propósito de mobilizar, engajar e fortalecer as relações institucionais, visando assegurar os direitos de aprendizagem das crianças, adolescentes e jovens, contemplando as 10 (dez) Competências Gerais da BNCC.
Neste processo colaborativo, foram verificadas as propostas curriculares existentes nas redes públicas de ensino em Sergipe, no intuito de resgatar e valorizar a trajetória histórica de construção e implantação desses documentos, entendendo o cenário pelo qual seria implementado a Base Nacional Comum Curricular. Dos 75 municípios sergipanos constatou-se a formalização
8
 
 de 05 (cinco) propostas curriculares nas redes municipais e o Referencial Curricular na Rede Estadual de Sergipe, este organizado na perspectiva do desenvolvimento de habilidades, construído com a participação dos professores da Rede Estadual de Ensino.
 O exercício da construção do currículo de Sergipe contou com a participação direta de uma equipe formada por servidores, do quadro permanente das redes públicas de ensino, com financiamento do MEC, através do Programa de apoio a Implementação
 da BNCC (PROBNCC), composta por dois 2 (dois) coordenadores estaduais, 3 (três) coordenadoras de etapa, 1 (um) analista de gestão, 1 (um) articulador do Regime de Colaboração, 3 (três) articuladores dos Conselhos, 22 (vinte e dois) professores redatores, e contribuição de professores colaboradores das redes de ensino federal, estadual, municipais e de escolas privadas, bem como de 75 (setenta e cinco) articuladores municipais e 10 (dez) articulares regionais, todos juntos e impulsionados pelo ideal de integrar e construir.
A caminhada na construção coletiva do Currículo de Sergipe permitiu a participação de professores, gestores escolares, representantes dos diversos segmentos educacionais das comunidades escolares e demais interessados em contribuir com o documento curricular. A versão preliminar do Currículo de Sergipe foi disponibilizada para consulta pública do dia 10 de agosto, data da solenidade de apresentação do documento, até o dia 18 de setembro de 2018.
Os interessados puderam contribuir para a construção curricular, individualmente ou em grupo, por meio da plataforma online de consulta pública e presencialmente nos 8 (oito) Seminários Regionais realizados no mês de agosto, bem como nos Dias “C”,
 organizados pelas escolas, pelos Municípios e pelas Diretorias de Educação, durante o período de consulta pública.
9
 
  Na plataforma foram computados 1.446 (um mil quatrocentos e quarenta e seis) cadastros, que representam os acessos com contribuições individuais e coletivas (escolas, municípios, regionais, grupos de professores, dentre outros), que totalizaram em 83.864 (oitenta e três mil, oitocentas e sessenta e quatro) contribuições, sendo, 3.687 (três mil seiscentos e oitenta e sete) sugestões de redação para alteração dos textos introdutórios, dos objetivos de aprendizagem e das habilidades, inclusive com sugestões de
 novas habilidades. Nos 8 (oito) Seminários Regionais realizados nos territórios sergipanos, tivemos a participação efetiva de 1.415 (um mil quatrocentos e quinze) educadores. Nos Dias “C”, foram computados oficialmente 5.626 (cinco mil seiscentas e vinte e seis) participantes. Essa participação significativa é fruto do empenho de todos os atores envolvidos no processo de mobilização dos educadores e efetivação das ações de discussão coletiva em cada etapa da construção do documento.
O Currículo de Sergipe tem como base 8 (oito) princípios norteadores, eleitos pela equipe de redação e coordenação do currículo, referendados na Consulta Pública, objetivando o desenvolvimento integral do aluno, sendo eles: Colaboração, Respeito à diferença, Criticidade, Inclusão, Equidade, Autonomia, Sustentabilidade e Criatividade. Cada um deles colaborando harmonicamente para a educação integral, que visa o desenvolvimento pleno dos educandos e a promoção de uma sociedade justa, democrática e inclusiva.
A Compreensão de cada um desses princípios perpassa pelo entendimento de:
  10
 
   Colaboração: Perceber-se como parte de um coletivo (família, escola, grupo social, comunidade, cidade, estado, país) capaz de se relacionar com o outro e trabalhar junto em equipes, exercitando a competência de ser líder e liderado e se reconhecendo como um ser corresponsável pelo outro e pelos grupos dos quais faz parte.
 Respeito à diferença: Saber lutar, combater a discriminação e o preconceito que afetam a autoestima do estudante, isso se reflete no aprendizado e pode ser uma das causas da desistência do aluno. É uma atitude que precisa ser encampada pela coletividade, não é uma responsabilidade só de quem é discriminado, a escola precisa ser o espaço que proporcione a reflexão e mudança de postura.
Criticidade: Saber investigar, filtrar e organizar a imensa quantidade de informações que lhe são ofertadas diariamente, a fim de estabelecer um pensamento estruturado e crítico acerca de determinado assunto. É também a habilidade de fazer as perguntas certas, de reconhecer a raiz dos problemas e de olhar para uma questão sob diferentes perspectivas
 Inclusão: Participar da garantia do direito de todos à educação. Concretiza-se na igualdade de oportunidades e a valorização das diferenças humanas, contemplando, assim, as diversidades étnicas,
 sociais, culturais, intelectuais, físicas, sensoriais e de gênero dos seres humanos.

  Equidade: Desenvolver a capacidade de apreciar, de fazer um julgamento justo comporta-se a partir do senso de justiça, imparcialidade, respeito à igualdade de direitos.
Autonomia: Fazer escolhas, tomar suas próprias decisões, saber decidir diante de alternativas reais e postos em condição de poder
 escolher entre uma e outra. Para a efetivação dessa condição, é de fundamental importância a garantia de direitos.
Sustentabilidade: Desenvolver a capacidade de interagir com o mundo atual, satisfazendo suas necessidades de forma consciente e responsável, comprometendo-se com as gerações futuras, seja no âmbito ambiental, social ou econômico.
Criatividade: Desenvolver a capacidade de criar ideias novas e úteis, através de uma motivação suficiente para florescer a capacidade de criar soluções para as situações desafiadoras do cotidiano e descobrir como implementá-las nos diversos aspectos da aprendizagem, tornando um ser humano em potencial para a apreensão do que está proposto na sociedade moderna e a partir desse contexto inovar.
 O documento curricular é fundamentado em preceitos legais que são definidos a partir da perspectiva de assegurar a aprendizagem e permanência de todas as crianças, adolescentes e jovens no espaço historicamente construído e edificado para o saber, chamado escola. Além do amparo legal que regula a educação básica, existem legislações complementares que são basilares para a construção da proposta do Currículo de Sergipe, como foi citado na própria BNCC, a saber:
 Por fim, cabe aos sistemas e redes de ensino, assim como às escolas, em suas respectivas esferas de autonomia e competência, incorporar aos currículos e às propostas pedagógicas a abordagem de temas contemporâneos que afetam a vida humana em escala local, regional e global, preferencialmente de forma transversal e integradora. Entre esses temas, destacam-se: direitos da criança e do adolescente (Lei no 8.069/1990), educação para o trânsito (Lei no 9.503/1997), educação ambiental (Lei no 9.795/1999, Parecer
 CNE/CP no 14/2012 e Resolução CNE/CP no 2/2012), educação alimentar e nutricional (Lei no 11.947/2009), processo de envelhecimento, respeito e valorização do idoso (Lei no 10.741/2003), educação em direitos humanos (Decreto no 7.037/2009, Parecer CNE/CP no 8/2012 e Resolução CNE/CP no 1/2012), educação das relações étnico-raciais e ensino de história e cultura afro-brasileira, africana e indígena (Leis no 10.639/2003 e 11.645/2008, Parecer CNE/CP no 3/2004 e Resolução CNE/CP no 1/2004), bem como saúde, vida familiar e social, educação para o consumo, educação financeira e fiscal, trabalho, ciência e tecnologia e diversidade cultural (Parecer CNE/CEB no 11/2010 e Resolução CNE/CEB no 7/2010). Na BNCC, essas temáticas são contempladas em
12
 
  habilidades dos componentes curriculares, cabendo aos sistemas de ensino e escolas, de acordo com suas especificidades, tratá- las de forma contextualizada. (BRASIL, 2017, p. 19 - 20).
 A estrutura da BNCC trouxe a padronização dos códigos no intuito de garantir a compreensão de todos os professores no momento de planejar suas aulas, tomando como referência cada objetivo de aprendizagem na Educação Infantil e habilidade dos
 componentes curriculares nas áreas específicas do conhecimento, no Ensino Fundamental, identificados pelo código alfanumérico.
O código alfanumérico, que demarca cada objetivo de aprendizagem e habilidade, está alinhado à proposta da BNCC. Para os novos objetivos de aprendizagem e habilidades criados por Sergipe foi acordado entre os redatores garantir a padronização da estrutura da Base, que seguiram o seguinte critério: o primeiro e o segundo par de letras do código e o primeiro par de números, ambos lidos da esquerda para direita, permanecem com o mesmo critério da BNCC. Porém, o segundo par de números dessa sequência do código alfanumérico iniciará para cada ano e/ou ciclo de acordo com a progressão cognitiva, sendo numerada na ordem 01, 02, 03, e assim sucessivamente, destacando que são específicos do Currículo de Sergipe. O código terá um par de letras no final da sequência com a sigla SE (Ex: EF08MA01SE, EF: Ensino Fundamental, 08: oitavo ano; MA: Matemática; 01: sequência em que está escrita no currículo; SE: Sergipe).
Como demonstra os exemplos abaixo referentes à Educação Infantil e ao Ensino Fundamental, respectivamente:
 
  O Terceiro par de letras indica o Estado de Sergipe (aparece apenas nos casos em que forma criadas habilidades não contempladas na BNCC.
 
 

 O Terceiro par de letras indica o Estado de Sergipe (aparece apenas nos casos em que forma criadas habilidades não contempladas na BNCC.
 
 
 O Currículo de Sergipe é composto de um Texto Introdutório Geral, intitulado “Travessias no Ensinar e Aprender”; Texto Introdutório da Etapa Educação Infantil; Organizador Curricular da Etapa Educação Infantil; Texto Introdutório da Etapa Ensino Fundamental; Textos Introdutórios dos Componentes Curriculares da Etapa Ensino Fundamental – Arte, Educação Física, Língua Inglesa, Língua Portuguesa, Geografia, História, Ciências, Matemática, Ensino Religioso, e Organizadores dos Componentes Curriculares.
Cada texto introdutório, presente neste documento, tem por finalidade contextualizar as etapas, descrever a importância de cada uma delas e valorizar a transição dos estudantes no percurso escolar, sendo esta um elemento fundante para assegurar os direitos de aprendizagem e o desenvolvimento das competências cognitivas e socioemocionais pelas nossas crianças, adolescentes e jovens.