O componente curricular LÍNGUA PORTUGUESA deve ser oferecido nos
três anos do Ensino Médio, de acordo com a Lei nº 13.415/2017. As habilidades
desse componente são apresentadas juntamente com as da área, dentro do quadro
organizador curricular proposto a seguir. Não há indicação de seriação, pois isso
permite orientar possíveis progressões na definição das propostas pedagógicas a
serem desenvolvidas.
As habilidades específicas para o componente Língua Portuguesa oferecem
possibilidade de diálogo com as demais disciplinas, permitindo uma integração
efetiva com os demais componentes da área.
Algumas práticas de linguagem, desenvolvidas em Língua Portuguesa
dialogam diretamente com todos os componentes, ampliando a construção dessa
integração.
Práticas de linguagem com os gêneros textuais de acordo com os diferentes
campos de atuação ou esferas sociais em que o estudante está incluído, bem como
o trabalho centrado na contextualização de forma articulada quanto ao uso da língua
em seu sentido social, devem ser priorizadas.
Seguindo os avanços da contemporaneidade e a popularização das
tecnologias digitais da informação e comunicação (TDICs), estamos vivenciando
novas propostas de ensino e aprendizagem e novos conceitos de letramento. Com
isso, o componente tem enfoque na presença de textos multimodais e em sua
variedade de linguagens e discursos, considerando, segundo Rojo, “que os
letramentos múltiplos, ou multiletramentos, abrangem leitura crítica, análise e
produção de textos multissemióticos em enfoque multicultural” (ROJO, 2013, p. 8).
É nessa concepção de trabalhar a interação entre áreas e componentes que o vasto
conjunto de linguagens e textos contemporâneos dimensiona os conceitos de
letramento, multiplica-se em benefício das semioses visuais, verbais e sonoras e
redefine novos gêneros midiatizados. Essas concepções apontam peculiaridades
significativas atribuídas ao multiletramento, conforme discutido por Rojo (2013):
A adição do prefixo ‘multi’ ao termo letramento não é uma questão restrita
à multiplicidade de práticas de leitura e escrita que marcam a
contemporaneidade: as práticas de letramento contemporâneas envolvem,
por um lado, a multiplicidade de linguagens, semioses e mídias envolvidas
na criação de significação para os textos multimodais contemporâneos e,
por outro, a pluralidade e diversidade cultural trazida pelos autores/leitores
contemporâneos a essa criação e significação.(ROJO, 2013, p. 14)
68
As Práticas de Leitura e Escrita permitem a ampliação do repertório do
estudante, garantindo o acesso à leitura e produção dos chamados textos
multissemióticos, ou seja, textos que extrapolam a ideia da escrita, incorporando
elementos de diversas mídias e linguagens e que estão presentes em todos os
componentes, não se limitando ao trabalho exclusivo em Língua Portuguesa e/ou
Língua Inglesa.
As Práticas de Oralidade enquadram-se na concepção de textos
multissemióticos, considerando a variada gama de construções possíveis, desde
podcasts, textos teatrais, debates, jogos argumentativos, vídeos e produções nos
quais a voz do aluno seja respeitada, de forma protagonista e reflexiva.
A aprendizagem e o desenvolvimento devem acontecer em esferas sociais a
partir de situações públicas formais comunicativas, nas quais a língua pode ser
utilizada tanto na escrita quanto na oralidade, ou seja, o estudante deve ser
competente na fluência das duas práticas (escrita e oral). (MARCUSCHI, 2001).
Koch (1997) observa que
[...] existem textos escritos que se situam, no contínuo, mais próximos da
fala conversacional (bilhete, carta familiar, textos de humor), ao passo que
existem textos falados que mais se aproximam do polo da escrita formal
(conferências, entrevistas profissionais para altos cargos administrativos,
dentre outros), existindo, ainda, tipos mistos, além de muitos outros
intermediários.(KOCH, 1997, p. 32)
As práticas de oralidade, dessa forma, fornecem ao estudante ferramentas
para que conheça e domine a sua língua dentro ou fora da escola em situações
diversas, de forma consciente e por meio de um trabalho consistente e gradual.
As Práticas de Análise Linguística trazem algumas especificidades, como
distinguir traços distintivos e significativos dos textos e, embora mais específicos
para Língua Portuguesa, ampliam-se para os demais componentes quando se
trabalha o funcionamento do idioma. Língua Inglesa, Arte e Educação Física
propõem a compreensão dos usos da língua em suas especificidades dentro dos
objetos de conhecimento específicos para as habilidades da área.
Segundo a BNCC:
Considerando que uma semiose é um sistema de signos em sua
organização própria, é importante que os jovens, ao explorarem as
possibilidades expressivas das diversas linguagens, possam realizar
reflexões que envolvam o exercício de análise de elementos discursivos,
composicionais e formais de enunciados nas diferentes semioses visuais
(imagens estáticas e em movimento), sonoras (música, ruídos, 
69
sonoridades), verbais (oral ou visual-motora, como Libras, e escrita) e
corporais (gestuais, cênicas, dança). Afinal, muito por efeito das novas
tecnologias digitais da informação e da comunicação (TDIC), os textos e
discursos atuais organizam-se de maneira híbrida e multissemiótica,
incorporando diferentes sistemas de signos em sua constituição. (BRASIL,
2019, p.486)
Para orientar uma abordagem integrada dessas linguagens, propõe-se que
o estudante possa vivenciar experiências significativas relacionadas à área em
diferentes mídias (impressa, digital, analógica), situadas em campos de atuação
social diversos, vinculados com o enriquecimento cultural próprio, as práticas
cidadãs, o trabalho e a continuidade dos estudos.
Do ponto de vista das práticas contemporâneas de linguagem, ganham mais
destaque, no Ensino Médio, a cultura digital, as culturas juvenis, os novos
letramentos e os multiletramentos, os processos colaborativos, as interações e
atividades que têm lugar nas mídias e redes sociais, os processos de circulação de
informações e a hibridização dos papéis nesse contexto (de leitor/autor e
produtor/consumidor), já exploradas no Ensino Fundamental. Fenômenos como a
pós-verdade e o efeito bolha, em função do impacto que produzem na fidedignidade
do conteúdo disponibilizado nas redes, nas interações sociais e no trato com a
diversidade, também são ressaltados.
Para além de continuar a promover o desenvolvimento de habilidades
relativas ao trato com a informação e a opinião, no que diz respeito à veracidade e
confiabilidade de informações, à adequação, validade e força dos argumentos, à
articulação entre as semioses para a produção de sentidos etc., é preciso
intensificar o desenvolvimento de habilidades que possibilitem o trato com o diverso
e o debate de ideias. Tal desenvolvimento deve ser pautado pelo respeito, pela ética
e pela rejeição aos discursos de ódio.
Trata-se de ampliar as possibilidades de participação dos jovens nas práticas
relativas ao trato com a informação e opinião, as quais estão no centro da esfera
jornalística/midiática. Para além de consolidar habilidades envolvidas na escuta,
leitura e escrita de textos que circulam no campo, o que se pretende é propiciar
experiências que mantenham os jovens interessados pelos fatos que acontecem na
sua comunidade, na sua cidade e no mundo e que afetam as vidas das pessoas no
cotidiano.
Pretende-se que os jovens incorporem em suas vidas a prática de escuta,
leitura e produção de textos pertencentes a gêneros da esfera jornalística em
diferentes fontes, veículos e mídias, e desenvolvam autonomia e pensamento crítico
para se situar em relação a interesses e posicionamentos diversos. Também estão
em jogo a produção de textos noticiosos e opinativos e a participação em
discussões e debates de forma ética e respeitosa. Esse movimento repercutirá em
todos os campos de atuação de forma ampla.
 Em relação à literatura, a leitura do texto literário, que ocupa o centro do
trabalho no Ensino Fundamental, deve permanecer nuclear também no Ensino
Médio. É preciso evitar simplificações didáticas, como biografias de autores,
características de épocas, resumos e outros gêneros artísticos substitutivos, como
o cinema e as histórias em quadrinhos, que relegam o texto literário a um plano
secundário do ensino. Assim, é importante não só (re)colocá-lo como ponto de
partida para o trabalho com a literatura, como intensificar seu convívio com o
estudante.
No Ensino Médio, devem ser introduzidas para fruição e conhecimento, ao
lado da literatura africana, afro-brasileira, indígena e da literatura contemporânea,
obras da tradição literária brasileira e de língua portuguesa, de um modo mais
sistematizado, em que sejam aprofundadas as relações com os períodos históricos,
artísticos e culturais. Essa tradição, em geral, é constituída por textos clássicos, que
se perfilaram como canônicos – obras que, em sua trajetória até a recepção
contemporânea, mantiveram-se reiteradamente legitimadas como elemento
expressivo de suas épocas.
Nesse sentido, a tradição literária tem importância não só por sua condição
de patrimônio, mas também por possibilitar a apreensão do imaginário e das formas
de sensibilidade de uma determinada época, de suas formas poéticas e das formas
de organização social e cultural do Brasil, sendo ainda hoje capaz de tocar os
leitores nas emoções e nos valores.
Além disso, tais obras proporcionam o contato com uma linguagem que
amplia o repertório linguístico dos jovens e oportuniza novas potencialidades e
experimentações de uso da língua, no contato com as ambiguidades da linguagem
e seus múltiplos arranjos.
O contato com literaturas não canônicas também deve ser privilegiado,
assegurando ao aluno a possibilidade do desenvolvimento de um olhar crítico sobre 
as obras produzidas, seus contextos de produção e de circulação, valorizando as
diversas possibilidades de olhar/refletir sobre o mundo.
O organizador curricular a seguir, traz as competências específicas da área
de Linguagens e suas Tecnologias, com suas respectivas habilidades, campos de
atuação social e objetos de conhecimento (para cada componente), a serem
desenvolvidos nesta etapa da Educação Básica. Junto às habilidades da área
(identificadas com as letras LGG) estão as habilidades específicas do componente
Língua Portuguesa (identificadas com as letras LP), nos códigos alfanuméricos que
as identificam.