Itinerário Formativo - Área de Ciências Humanas e Sociais
Aplicadas
Os itinerários formativos têm como objetivo consolidar e aprofundar
conhecimentos, preparar o estudante para os desafios do mundo do trabalho e da
cidadania na contemporaneidade e aprimorar a formação ética, além de promover
uma postura ativa frente ao conhecimento científico, filosófico e a produção artística
e literária.
Ao estruturar os itinerários formativos para a área de Ciências Humanas e
Sociais Aplicadas, buscou-se nas competências de área descritas na BNCC,
referência para as habilidades elencadas para o itinerário de Ciências Humanas,
conforme Portaria nº 1.432, de dezembro de 2018, que estabelece os referenciais
para elaboração dos itinerários formativos. A Resolução nº 3, de 21 de novembro
de 2018, que atualiza as DCNEM, foi outro aporte fundamental para a proposição
dos itinerários.
O formato apresentado reconhece e valoriza a liberdade, a autonomia e a
responsabilidade das unidades escolares quanto à concepção, formulação e
execução de suas propostas pedagógicas, assim como o potencial de cada unidade
escolar em organizar e atualizar os espaços escolares para dinamizar e diversificar
o ensino e a aprendizagem. A estrutura dos itinerários formativos orienta para a
valorização dos adolescentes, jovens e adultos, assim como seus tempos de
aprendizagem. Logo, optou-se por considerar nos “pressupostos metodológicos”
orientações gerais, em que objetivos fundamentais se integram às esferas da
pesquisa, do trabalho e das práticas sociais e socioambientais, tendo como
referência as habilidades propostas pelos eixos estruturantes.
Considerando a responsabilidade que se estabelece pela educação formal
de preparar o estudante para o mundo contemporâneo, que exige cidadãos críticos,
reflexivos, éticos, flexíveis e abertos para o novo ou para a renovação do que é
conhecido, e mediante o dinamismo da sociedade contemporânea, é imperativo não
separar forma e conteúdo. Ou seja, as metodologias devem estar de acordo com
os objetivos e estes com os objetos de conhecimento. Destaca-se, nesse sentido,
a centralidade da “situação-problema”, que deve ser pensada e reconhecida não
apenas como uma intervenção para resolver questões de forma imediata, mas
também a médio e longo prazo. A situação-problema não pode ser reduzida a uma 
questão de reparo; ela deve ser considerada também no âmbito da atualização e
contextualização das aprendizagens, isto é, precisa possibilitar mais do que a observação, a interpretação e a intervenção, para melhor se apropriar de questões
do universo humano, em busca de um mundo melhor.
Portanto, espera-se que os docentes considerem as metodologias ativas
como caminhos para oportunizar o desenvolvimento das habilidades previstas no
itinerário formativo da área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas e nos
itinerários integrados desta área com as demais. Nesse sentido, a resolução de
problemas reais e atividades que demandam pesquisas, leituras, organização para
produção e compartilhamento de conhecimento, tendo em vista as demandas do
mundo contemporâneo. Esperam-se dos professores mais flexibilidade e abertura
para o novo em relação aos ritmos de aprendizagem, ao trabalho com materiais
impressos e digitais, à organização e orientação de atividades. Eles também devem
ser capazes de incentivar o estudante a ser produtor e não apenas receptor do
conhecimento, assim como rever as formas de acompanhamento das
aprendizagens.
INVESTIGAÇÃO CIENTÍFICA
A investigação científica deverá apresentar oportunidades de realização
dentro e fora da sala de aula, em diferentes espaços. O estudo de campo e a visita
dirigida a museus, parques, centros culturais, bibliotecas especializadas, entre
outros locais, devem ser considerados tendo em vista os interesses do estudante
em relação ao tema pesquisado. O registro merece atenção especial no que se
refere ao seu desenvolvimento, à ampliação do vocabulário, ao incremento na
descrição dos dados, entre outros elementos reveladores do desenvolvimento do
estudante na pesquisa científica no campo das Ciências Humanas e Sociais
Aplicadas.
Dessa forma, neste eixo, além das referências bibliográficas, será
fundamental explicitar para o estudante como são construídas e debatidas as
questões de pesquisa nas Ciências Humanas e Sociais Aplicadas. Logo,
contribuições da tradição dos componentes curriculares da área devem ser
exploradas nesse contexto. Considera-se também que, no desenvolvimento deste
eixo, o estudante possa conhecer e experimentar diferentes percursos da
investigação a partir do referencial: abordagem quantitativa e/ou qualitativa; 
natureza (pesquisa básica e pesquisa aplicada) e objetivos (pesquisa exploratória,
descritiva, experimental, bibliográfica, documental, de meio, estudo de caso,
pesquisa participante, pesquisa-ação, pesquisa etnográfica, entre outras
pertinentes, considerando a natureza e a abordagem do problema).
PROCESSOS CRIATIVOS
Os processos criativos devem provocar a prática, isto é, não se trata apenas
de propor ideias, mas também de reconhecer e ressignificar soluções e percursos
para chegar a conclusões e/ou propor projetos socioeconômicos, socioambientais,
de preservação da memória e da cultura, entre outros. Nesse sentido, os
componentes da área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas devem estar
abertos para a utilização e produção de imagens, filmes, redes sociais etc., para
encaminhar processos na escola e/ou na comunidade. No contexto deste eixo,
deve-se abrir espaço para a livre manifestação de ideias de todos os envolvidos, de
forma a estimular o debate, a tomada de posição, a defesa de um ponto de vista por
meio de argumentos e a possiblidade de mudar de posição diante de argumentos
mais consistentes.
A pesquisa deve ser o ponto central para fundamentar uma ideia, um
procedimento, assim como a percepção quanto à realização de uma tarefa e o
desenvolvimento de um projeto. A organização, no contexto deste eixo, permite não
apenas a divisão de tarefas, mas também o compartilhamento de responsabilidades
acerca das atividades a serem desenvolvidas, os recursos a serem utilizados e os
registros que comportam a avaliação, autoavaliação e avaliação entre pares, em
todas as etapas do processo a ser desenvolvido sob a inspiração deste eixo.
No âmbito do compartilhamento de responsabilidades, entende-se que o eixo
possibilita, ainda, reflexões acerca da tomada de decisão, inclusive, sobre
mudanças de rumo, quando se mostrarem necessárias. Todos esses movimentos
devem ser acompanhados e avaliados como parte da educação integral do
estudante.
MEDIAÇÃO E INTERVENÇÃO SOCIOCULTURAL
Este eixo relaciona-se com a reflexão apoiada em dados oficiais, escuta da
comunidade, entre outras ações pertinentes. No contexto da área de Ciências
Humanas e Sociais Aplicadas, este eixo está diretamente relacionado com o eixo 
Investigação Científica. De onde decorre a necessidade de acompanhamento, uma
vez que devem se acordar protocolos para a coleta de dados e para a escuta
qualificada, tendo em vista a ação de mediação e intervenção sociocultural. A
observação desses protocolos configura-se em um desafio para professores,
equipe gestora e estudantes, especialmente, considerando-se a possibilidade de
estar diante de diferentes territorialidades e questões socioculturais e
socioambientais.
O processo de mediação e intervenção requer observação, registro e o
constante debate acerca dos valores presentes em propostas de colaboração e
mediação, assim como a identificação do problema, suas características territoriais
e temporais, a formulação de hipóteses, a fundamentação teórica, a decisão sobre
o cronograma de estudo/aprendizagem a necessidade de ajustes, avaliação e
implementação da ação. O eixo Mediação e Intervenção Sociocultural deverá
aprofundar habilidades relacionadas à observação, interpretação e proposição de
resolução de situações-problema.
EMPREENDEDORISMO
O eixo Empreendedorismo envolve-se com a mobilização de conhecimentos
e o reconhecimento do que ainda precisa ser desenvolvido para empreender
projetos pessoais e produtivos que estejam no horizonte do projeto de vida do
estudante. Especificamente no campo das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas,
destaca-se a análise dos fundamentos da ética, de forma a conhecer e propor
empreendimentos capazes de valorizar a liberdade, a cooperação, a autonomia e a
convivência democrática, entre outros valores. É preciso considerar, no contexto
deste eixo, que o estudante deve assumir uma postura participante, atuante e
engajada, exercitando a disposição de pensar e repensar, tendo em vista a
sustentabilidade dos seus projetos e o potencial transformador de suas ações.
Assim, aprendizagens sobre valores humanos, simbólicos e criativos, o valor
patrimonial da cultura brasileira e sua dimensão histórica, social, artística e
ambiental, entre outros, podem ser inspiradoras para a efetivação deste eixo.
Por fim, é preciso levar o estudante a compreender que o projeto de vida não
se resume a uma escolha pessoal, mas envolve o exercício da cidadania, da
empatia, da capacidade de entender o mundo e reconhecer-se como parte dele. 
Isso posto, ao final da Educação Básica, espera-se que o estudante do
itinerário da área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, seja capaz de:
1. Apreciar as diferentes manifestações da experiência do pensamento, com
aportes ao exercício da suspeita às respostas fáceis, de forma a elaborar perguntas
e argumentos visando à proposição de soluções éticas, estéticas e criativas para as
diferentes questões do mundo contemporâneo.
2. Compreender e interpretar conceitos de natureza, paisagem, território,
rede, cultura, fenômeno social e globalização nas dinâmicas históricas, econômicas,
sociais e políticas, reconhecendo seus desdobramentos nas representações e
produções culturais.
3. Atribuir sentido e significado para a vida em sociedade por meio de
permanências e regularidades, e também mudanças e transformações, no processo
histórico, tendo como referência a dimensão da temporalidade e do trabalho como
expressão da organização da vida material, individual e coletiva e das relações de
poder explicitadas nos processos de dominação, hegemonia, resistência e
participação política.
4. Perceber a complexidade das relações que cada um estabelece consigo e
com a comunidade em que vive, interferindo na sua identidade e na diversidade,
material e simbólica, de forma a ser capaz de mediar relações com criticidade e
ética, atuando para a superação das condições individualista, egocêntrica,
preconceituosa, racista e hedonista, entre outras, em seus diferentes vieses na
sociedade contemporânea. Seja nas relações com a natureza e/ou entre pessoas,
utilizar habilidades conceituais e técnicas para mobilizar diferentes atores no
empreendimento de ações socioculturais e socioambientais em âmbito local,
regional, nacional e/ou global.
5. Vivenciar conscientemente o processo cognitivo conceitual, de forma a
reconhecer-se como produtor que mobiliza conhecimentos e práticas na
constituição de um projeto de vida viável e sustentável.
6. Reconhecer que o projeto de vida é estratégico e envolve escolhas
pessoais, relacionando-as com as demandas da sociedade contemporânea. Isso
requer compreender que a história de cada um, seus interesses e seus sonhos,
devem ser considerados também na relação com o contexto social, político e
cultural em que se vive, exigindo análise crítica das limitações sociais e das 
desigualdades, bem como flexibilidade e motivação para a aprendizagem ao longo
da vida.
A seguir encontra-se o organizador curricular do itinerário formativo da área
de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas que contempla as habilidades
relacionadas às competências gerais da Educação Básica, as habilidades
específicas dos itinerários formativos dessa área do conhecimento e os
pressupostos metodológicos que visam orientar e indicar possibilidades para a
concretização das aprendizagens esperadas, para cada eixo estruturante.