Área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias
O estudo das Ciências da Natureza e suas Tecnologias (CNT) no Ensino
Médio tem como intuito consolidar, ampliar e aprofundar os conhecimentos
adquiridos no Ensino Fundamental e possibilitar o prosseguimento dos estudos a
todos que o desejarem, preparando o estudante para o exercício da cidadania de
maneira crítica e protagonista. Para isso, é necessário que o ensino seja orientado
pelos princípios da educação integral atrelada ao projeto de vida do estudante.
Nesse sentido, falar em educação integral implica no desenvolvimento humano
global que articula aspectos cognitivos e socioemocionais, em consonância com
os princípios da justiça, da ética e da cidadania.
Para a formação do estudante, todas as áreas do conhecimento, inclusive a
de CNT, consideram os quatro pilares da educação para o século XXI: aprender
a conhecer; aprender a fazer; aprender a conviver; e aprender a ser; tornando o
ensino mais próximo de suas realidades.
A área de CNT, composta pelos componentes Biologia, Física e Química foi
organizada em três unidades temáticas: Matéria e Energia; Vida, Terra e Cosmos;
Tecnologia e Linguagem Científica; que serão estudadas por meio de competências
e habilidades específicas.
As metodologias ativas, tais como a aprendizagem baseada em problemas,
os projetos em grupos ou entre pares, a sala de aula invertida, o ensino híbrido e a
gamificação, podem ser aplicadas em CNT por meio de uma abordagem
investigativa e contextualizada do conhecimento, com o intuito de auxiliar o
estudante a tornar-se gradativamente corresponsável pela sua aprendizagem.
A contextualização dos conteúdos com o cotidiano dos alunos é uma
importante estratégia para a promoção de uma aprendizagem significativa, como
demonstram as teorias interacionistas de Jean Piaget (1896-1980) e Lev Vygotsky
(1896-1934), ao enfatizarem que a interação entre o organismo e o meio onde está
inserido, na aquisição do conhecimento, é uma importante base para valorizar a
busca de contextos significativos nos processos de ensino e aprendizagem. No
entanto, nessa perspectiva de contextualização, é preciso superar o nível inicial de
uma aprendizagem dada apenas pelo contexto imediato, alcançando uma formação
que proporcione ao estudante a capacidade de atuar perante sua realidade de
maneira efetiva e autônoma, partindo dos conhecimentos científicos aprendidos na
escola.
Além da contextualização, uma abordagem fundamental para o
desenvolvimento das aulas de CNT é a investigação científica, que envolve
técnicas procedimentais que devem perpassar por todo o Ensino Médio. No
processo investigativo será necessário identificar problemas, formular hipóteses,
pesquisar, argumentar, levantar dados, utilizar instrumentos de medida e realizar
atividades experimentais, o que demandará linguagens específicas da área, tais
como códigos, símbolos, nomenclaturas e gêneros textuais.
Trabalhar com metodologias ativas e sob abordagem investigativa possibilita
ampliar a visão do estudante sobre os objetos do conhecimento propostos, numa
perspectiva transdisciplinar e interdisciplinar; que pode até mesmo extrapolar as
Ciências da Natureza. Consequentemente, o estudante poderá desenvolver e/ou
aprimorar recursos reflexivos e cognitivos expressos nas competências gerais e
específicas e as respectivas habilidades propostas para esta área do conhecimento,
as quais são apresentadas na BNCC. Nessa perspectiva, a articulação entre
Biologia, Física e Química, por meio das competências e habilidades será somada
às aprendizagens já desenvolvidas no Ensino Fundamental.
É importante que a área de CNT considere os aspectos regionais e a
diversidade cultural de povos e comunidades tradicionais, tais como os indígenas,
quilombolas e ribeirinhos na construção e observação dos temas e fenômenos da
natureza, permitindo, assim, uma proximidade fidedigna da realidade e dos
costumes locais, para buscar soluções aos problemas de forma significativa.
Esses povos contribuem com seus conhecimentos sobre a natureza, suas formas
diferenciadas de organização social e relação com o ambiente e com seus modos
de compreender e utilizar os conhecimentos no cotidiano. Além disso, as
características das diferentes localidades determinam o tipo de recursos e
processos produtivos que pode ser desenvolvido, mediante as necessidades
diferenciadas de cada região.
Assim, a área de CNT deverá ser abordada de forma contextualizada e
indissociável do mundo (natural, social e tecnológico), oferecendo uma visão global
do conhecimento, por meio do trabalho colaborativo entre os componentes da
área, favorecendo a compreensão e a visão do estudante sobre o conjunto de
saberes ao longo da trajetória da história da ciência.
Nesse sentido, espera-se que, ao final do Ensino Médio, os estudos
proporcionados pela área de CNT possibilitem que o estudante seja capaz de
analisar, compreender e interpretar o mundo de forma contextualizada e,
necessário, também transformá-lo com base nos aportes teóricos e processuais.
Além disso, que possua maior autonomia em discussões, analisando,
argumentando e posicionando-se criticamente em relação a temas de ciência e
tecnologia, essencialmente àqueles aplicados à vida pessoal e coletiva.