O componente LÍNGUA INGLESA, na etapa do Ensino Médio, está em
conformidade com as orientações e aprendizagens essenciais definidas na BNCC
desta etapa.
A língua inglesa integra o conjunto de componentes da área de Linguagens
e suas Tecnologias e é estudo obrigatório no Ensino Médio, conforme a LDB nº
9394/1996, Art. 35-A, § 4º, alterada pela Lei 13415/2017. O componente está
centrado na ampliação da autonomia, do protagonismo e da autoria nas práticas de
linguagem multissemióticas; na reflexão e no posicionamento crítico em relação a
seus diferentes usos e intencionalidades; na apreciação e participação dessas
produções, midiáticas e mediatizadas, sejam elas artísticas e\ou culturais; e no seu
uso crítico (BRASIL, 2018).
Aprender a língua inglesa pode propiciar a criação de novas formas de
engajamento e participação do estudante em um mundo social cada vez mais
globalizado e plural, cujas fronteiras entre países, interesses pessoais, locais,
regionais, nacionais e transnacionais estão cada vez mais líquidas (BRASIL, 2018).
Assim, na área, o componente “contribui para ampliar as condições de
inclusão social do estudante, favorecendo o acesso à ciência, à tecnologia, à cultura
e ao trabalho” (Parecer CNE/CEB nº 5/2011, p.25), possibilitando “a ampliação de
conhecimentos linguísticos para promover a interação, a mobilidade, e a abertura
para novos percursos de construção de conhecimentos e de continuidade de
estudos” (BRASIL, 2018).
Entendida na perspectiva de língua franca, desterritorializada, e de caráter
global, “a Língua Inglesa possibilita o acolhimento da multiplicidade e variedade de
usos, usuários, territórios e funções, do mundo todo, com seus diferentes repertórios
linguísticos e culturais” (BRASIL, 2018, p.476). Contribui também para possibilitar
a reflexão acerca de singularidades interculturais e sobre como são produzidas nas
diversas práticas sociais.
Para o Ensino Médio, de forma semelhante aos demais componentes da área
de Linguagens e suas Tecnologias, o componente Língua Inglesa colabora para o
desenvolvimento das competências gerais da Educação Básica. Nesse sentido,
busca consolidar, aprofundar e ampliar as aprendizagens essenciais estabelecidas
para o Ensino Fundamental, concentradas no conhecimento, na compreensão, na
exploração, na análise e na utilização das diferentes linguagens (BRASIL, 2018).
O estudante do Ensino Médio tem oportunidade de desenvolver maior
autonomia e capacidade de atuação na vida pública e na produção cultural, especialmente nas culturas juvenis manifestadas em músicas, danças e na internet
(por influência das tecnologias digitais da informação e da comunicação), onde os
jovens exercem autoria em diversas formas de produção cultural. Não se trata
apenas da integração entre as diferentes linguagens, mas também de uma nova
forma de funcionamento, em que novas ações e papéis ganham espaço.
Assim, a área incorpora também a visão de multiletramentos6
, abraçando
práticas sociais contemporâneas que contemplam novas possibilidades de
participação e de circulação, articulando diferentes semioses e linguagens.
Esse propósito requer que o estudante tenha condições tanto para alcançar
um nível maior de teorização e análise crítica, quanto para o exercício contínuo de
práticas discursivas utilizando diferentes linguagens. Requer ainda oportunidades
para vivências cada vez mais articuladas às práticas da vida acadêmica,
profissional, pública, cultural e pessoal, bem como para articulação de
conhecimentos, planejamento de ações, auto-organização e negociação em relação
a metas, com oportunidades para a criação e para lidar com imprevisibilidades.
Já quanto ao organizador curricular de Língua Inglesa, no Ensino Médio, de
forma semelhante aos demais componentes da área, está estruturado nas
competências e habilidades específicas da área de Linguagens e suas Tecnologias,
e nos cinco campos de atuação social, materializados nas práticas de linguagem e
seus respectivos objetos de conhecimento que contribuem para o desenvolvimento
dessas habilidades.
A configuração curricular de Língua Inglesa, estruturada nos cinco campos
de atuação, permite o envolvimento de conhecimentos e habilidades mais
contextualizados e complexos, consentindo romper barreiras disciplinares e
favorecendo o desenvolvimento de propostas transdisciplinares e interdisciplinares,
até mesmo entre diferentes áreas do conhecimento. Essa forma de organização
favorece também a flexibilização curricular tanto em relação às aprendizagens
propostas na BNCC, já que escolhas são possíveis à medida que contemplem os
diferentes campos de atuação social, quanto em relação às articulações da BNCC
6 The new london group. a pedagogy of multiliteracies: designing social futures, harvard educational
review, president and fellows, harvard college.vol. 66, n. 1, 1996.
com os itinerários formativos. Tais campos de atuação estão inter-relacionados;
dessa forma, as práticas de estudos têm maior impacto na vida pessoal.
A contextualização das práticas de linguagem nos diversos campos de
atuação permite explorar a multiplicidade de usos da língua inglesa na cultura
digital, nas culturas juvenis e em estudos e pesquisas, além de promover a
ampliação das perspectivas do estudante em relação à sua vida pessoal e
profissional, favorecendo a aproximação e integração com grupos multilíngues e
multiculturais no mundo (BRASIL, 2018).
Com a contextualização das práticas de linguagem em diferentes campos de
atuação, há a expansão de repertórios linguísticos, multissemióticos e culturais do
estudante, além do desenvolvimento de consciência e reflexão crítica do uso da
língua inglesa na sociedade contemporânea e globalizada.
Nas diferentes situações de aprendizagem, o estudante, utilizando a língua,
pode posicionar-se, lidar com conflitos de opinião, reconhecer o caráter fluido da
língua, perceber marcas identitárias de seus usuários, ampliar suas vivências com
novas formas de perceber o mundo, além de
[...] aprofundar a compreensão, explorar novas perspectivas de pesquisa e
de obtenção de informações, potencializar sua capacidade discursiva e
reflexiva em diferentes áreas do conhecimento (BRASIL, 2018, p. 485).
A forma de organização por campos de atuação social permite, ainda,
explorar a presença da multiplicidade de usos da língua inglesa em diferentes
culturas artísticas, digitais e impressas, nas culturas juvenis e nos estudos,
contribuindo para a inserção do estudante no mundo, conforme concorda Santaella
(2013), ao pontuar que
Ser cidadão nessa sociedade hipercomplexa, que potencializa a
hipersociabilidade, significa tornar-se capaz de distinguir entre diferentes
linguagens e mídias, suas naturezas comunicativas específicas, suas
injunções político-sociais e, a partir disso, ter condições para desenvolver
a capacidade de levantar perguntas acerca de tudo que lemos, vemos e
escutamos (SANTAELLA, 2013, p.7).
Vê-se, portanto, que o processo de ensino-aprendizagem da língua inglesa,
por meio de habilidades e competências, proporciona condições para o estudante
desenvolver a capacidade de se relacionar, compreender e influenciar contextos
variados por meio da língua, seja ela falada ou escrita. 