Breves considerações sobre a articulação entre os componentes
da área
A área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, no contexto da Educação Básica,
apresenta sua força no interesse interrogativo e, por isso, percorre os caminhos da
polêmica. Afinal, o objeto das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas sente, pensa e fala a
partir das suas experiências. Dessa forma, o desafio posto para a contextualização,
interação e articulação dos componentes curriculares está na colaboração capaz de
oportunizar condições para que o estudante desenvolva competências e habilidades
cognitivas e socioemocionais, conforme orientação na Resolução nº 3, de 21 de novembro
de 2018, que atualiza as DCNEM:
Art. 7º O currículo é conceituado como a proposta de ação educativa
constituída pela seleção de conhecimentos construídos pela sociedade,
expressando-se por práticas escolares que se desdobram em torno de
conhecimentos relevantes e pertinentes, permeadas pelas relações
sociais, articulando vivências e saberes dos estudantes e contribuindo para
o desenvolvimento de suas identidades e condições cognitivas e
socioemocionais.
§ 2º O currículo deve contemplar tratamento metodológico que evidencie
a contextualização, a diversificação e a transdisciplinaridade ou outras
formas de interação e articulação entre diferentes campos de saberes
específicos, contemplando vivências práticas e vinculando a educação
escolar ao mundo do trabalho e à prática social e possibilitando o
aproveitamento de estudos e o reconhecimento de saberes adquiridos nas
experiências pessoais, sociais e do trabalho.
Na área de Ciências Humanas, a reflexão e o debate devem propiciar
situações para o desenvolvimento do pensamento crítico, capaz de produzir
respostas e promover saberes criativos diante de questões como: é possível
compatibilizar produção e consumo para todos e ao mesmo tempo preservar o meio
ambiente? Quais desafios éticos devemos enfrentar diante da atual dinâmica da
produção tecnológica? Por que algumas pessoas são mais vulneráveis socialmente
que outras? Responder a estas e outras questões, fazer novas perguntas,
produzindo respostas e saberes criativos e éticos, deve estar no horizonte da
contextualização, integração e articulação de saberes e conhecimentos das
Ciências Humanas e Sociais Aplicadas. Nesse contexto, não basta descrever o fato
ou as relações que podem ser observadas no mundo humano, mas deve-se
também compreender que é possível produzir novos fatos e relações, ter a
consciência de que interpretar já instaura o processo a partir do qual é possível
mudar as condições de existir no mundo.
A área envolve a valorização das diferentes experiências e vivências, e,
consequentemente, o compartilhamento de múltiplos saberes, a liberdade de
expressão, a busca pelo consenso e o reconhecimento de que o dissenso faz parte
da convivência democrática. Dessa forma, esses elementos que compõem uma
aprendizagem colaborativa precisam ser acolhidos no contexto do ensinoaprendizagem. Ainda deve-se reconhecer a importância da cultura digital como
meio para favorecer a colaboração em uma dimensão/materialidade que deve ser
propiciada pela experiência escolar.
A abertura para o mundo digital, no uso cada vez mais frequente de
tecnologias, especialmente no cotidiano mediado pela interação entre pessoas e
entre pessoas e objetos, além da internet das coisas7
, requer o uso com critérios
deste ferramental. No campo das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, além da
aprendizagem que orienta para o uso ético das tecnologias, para uma interação
consciente, proveitosa para todos e sustentável, deve-se considerar, ainda, que as
inovações tecnológicas não precisam ser impostas de forma a marginalizar as
práticas tradicionais; ao contrário, elas devem auxiliar na preservação das culturas,
tendo condições, inclusive, de ampliar a divulgação e sua ressignificação em meio
digital.
A partir da complexidade apresentada, o Currículo Paulista etapa do Ensino
Médio, procura integrar conhecimentos, saberes e práticas que caracterizam a área
buscando pontes de interação ou pelo menos de aproximação. Dessa forma,
algumas escolhas precisam ser explicitadas:
▪ As competências e habilidades foram mantidas conforme
apresentadas pela BNCC. Essa escolha reconhece a dinâmica do
estudante e o direito de mobilidade entre escolas, modalidades e
sistemas de ensino.
▪ Os objetos do conhecimento têm como referência fundamental as
competências e as habilidades indicadas.
▪ Cada habilidade deverá ser desenvolvida ou mobilizada pelo
estudante a partir dos objetos do conhecimento. Essa orientação
tem o sentido de permitir mais do que um aprofundamento,
7 Trata-se da proposição de convergência entre o mundo físico e o mundo virtual, possibilitando
comunicação e interação ampla entre pessoas e objetos para além das limitações espaciais e
temporais. Também é chamada de IoT (Internet of Things, em inglês).
propiciando uma ampla visão do tema ou problema a ser abordado
e, portanto, o enriquecimento do repertório cultural do estudante.
▪ Os objetos do conhecimento tendo como referência o
desenvolvimento e a mobilização de habilidades, e para fins de
diversificação e aprofundamento curricular, compreendem todos
os componentes curriculares8
. 