A organização curricular das aprendizagens
Similarmente às unidades temáticas propostas no Ensino Fundamental
(Números; Álgebra; Geometria; Grandezas e Medidas; Probabilidade e Estatística), 
no Ensino Médio propõem-se os seguintes agrupamentos: Números e Álgebra;
Geometria e Medidas; Probabilidade e Estatística; os quais serão utilizados como
referência para a elaboração do organizador curricular da área de Matemática.
Dessa forma, na etapa referente ao Ensino Médio, os diferentes
agrupamentos das unidades temáticas referentes à área de Matemática, propõem
o aprofundamento dos conceitos já estabelecidos em etapas anteriores do processo
de aprendizagem, visando à construção da integração da Matemática com a
realidade. Ademais, se analisados do ponto de vista teórico e metodológico, os
saberes matemáticos devem assegurar a compreensão dos fenômenos deste
conhecimento e também a sua interligação com as relações interculturais.
Para tanto, este documento apresenta o organizador curricular da área de
Matemática, que contempla os agrupamentos das unidades temáticas, as
competências específicas, e suas habilidades.
Assim, considerando as Competências Gerais para a Educação Básica e o
desenvolvimento das habilidades relativas aos processos de investigação,
construção de modelos e resolução de situações-problema, destacam-se cinco
competências específicas da área de Matemática para a etapa do Ensino Médio:
COMPETÊNCIA ESPECÍFICA 1:
Utilizar estratégias, conceitos e procedimentos matemáticos para interpretar
situações em diversos contextos, sejam atividades cotidianas, sejam fatos das
Ciências da Natureza e Humanas, das questões socioeconômicas ou tecnológicas,
divulgados por diferentes meios, de modo a contribuir para uma formação geral.
Neste caso, a competência descrita apresenta a Matemática como um corpo
de conhecimentos a serem aplicados em outras áreas do conhecimento,
potencializando a formação integral do estudante. O conhecimento de estratégias,
conceitos e procedimentos matemáticos sempre leva em consideração a
contextualização de determinada situação.
Assim, a compreensão do objetivo a ser obtido em cada situação, exige a
combinação de vários conhecimentos de modo apropriado para que seja possível
aplicar esse conjunto de ideias em ação, monitorando estratégias selecionadas em
cada situação e analisando sua eficiência; e a leitura e interpretação de textos
verbais, desenhos técnicos, gráficos e imagens. É uma competência relacionada à preparação dos jovens para construir e realizar projetos de vida. Convém destacar 

a relação desta competência com a Competência Geral 2, no que se refere ao
exercício da curiosidade intelectual, que utiliza o conhecimento para investigar,
refletir e criar soluções em diferentes situações.

COMPETÊNCIA ESPECÍFICA 2:
Propor ou participar de ações para investigar desafios do mundo
contemporâneo e tomar decisões éticas e socialmente responsáveis, com base na
análise de problemas sociais, como os voltados a situações de saúde,
sustentabilidade, das implicações da tecnologia no mundo do trabalho, entre outros,
mobilizando e articulando conceitos, procedimentos e linguagens próprios da
Matemática.
A ênfase nesta competência é a inserção do estudante como personagem
atuante em sua comunidade local e no mundo globalizado. As ações de propor e
participar fazem referência à capacidade de ser parte de algo. Destaca-se também
o papel da investigação por parte do estudante, o que pressupõe a observação dos
desafios presentes em sua comunidade local/global, a elaboração de hipóteses que
os descrevam, o tratamento dos dados associados à situação envolvida, a análise
dos resultados obtidos e, por fim, a tomada de decisão a partir das conclusões. Ao
desenvolver esta competência, pode-se afirmar que o estudante avança em direção
ao entendimento de que os projetos de vida não se dão apenas no âmbito
profissional, mas também nas dimensões pessoal e social/cidadã.
COMPETÊNCIA ESPECÍFICA 3:
Utilizar estratégias, conceitos, definições e procedimentos matemáticos para
interpretar, construir modelos e resolver problemas em diversos contextos,
analisando a plausibilidade dos resultados e a adequação das soluções propostas,
de modo a construir argumentação consistente.
A ênfase nesta competência é o “fazer matemático”, ou seja, ela está
intimamente ligada à essência da Matemática que é a ação de resolver situaçõesproblema. Por esse motivo, deixa claro que os conceitos e procedimentos
matemáticos somente terão significado se o estudante puder utilizá-los para
solucionar os desafios com que se depara. É importante ressaltar que esta
competência não se restringe à resolução de problemas à mera aplicação de um
conjunto de regras. Outro grande destaque é a modelagem matemática como
construção de modelos para generalizar ideias ou descrever situações
semelhantes. Esta competência tem estreita relação com a Competência Geral 2
da BNCC, no sentido da capacidade de formular e resolver problemas, e com a
Competência Geral 4, que reforça a importância de saber utilizar as diferentes
linguagens para expressar ideias e informações para a comunicação mútua.
COMPETÊNCIA ESPECÍFICA 4:
Compreender e utilizar, com flexibilidade e precisão, diferentes registros de
representação matemáticos (algébrico, geométrico, estatístico, computacional etc.),
na busca de solução e comunicação de resultados de problemas.
As habilidades indicadas para esta competência têm a finalidade de
complementar as demais competências, no sentido de que a utilização,
interpretação e a resolução de situações-problema se fazem pela comunicação das
ideias do estudante por meio da linguagem matemática. Transitar entre os diversos
tipos de representação (simbólica, algébrica, gráfica, textual etc.) permite a
compreensão mais profunda dos conceitos e ideias da Matemática. A
representação de uma mesma situação em diferentes formas estabelece conexões
que possibilitam resolver problemas matemáticos usando estratégias diversas.
Ademais, a capacidade de elaborar modelos matemáticos para expressar
situações implica e revela a aprendizagem, além de potencializar o letramento
matemático. Esta competência está relacionada ao desenvolvimento das
Competências Gerais 4 e 5 da BNCC, uma vez que a linguagem, utilizada de modo
flexível, permite expressar ideias e informações que facilitam o entendimento e
ampliar o repertório de formas de expressão, inclusive a digital, com espaço para a
autoria pessoal e a criatividade do estudante.
COMPETÊNCIA ESPECÍFICA 5:
Investigar e estabelecer conjecturas a respeito de diferentes conceitos e
propriedades matemáticas, empregando estratégias e recursos, como observação
de padrões, experimentações e diferentes tecnologias, identificando a necessidade,
ou não, de uma demonstração cada vez mais formal na validação das referidas
conjecturas.
Esta competência tem como objetivo principal estimular o estudante a se
apropriar da forma de pensar matemática como ciência, uma forma específica de 
validar suas conclusões pelo raciocínio lógico-dedutivo. Não se trata de trazer para
o Ensino Médio a Matemática da observação empírica e da dedução formal. É
importante também verificar que esta competência e suas habilidades não se
desenvolvem distintamente das demais; elas determinam um foco de atenção para
o ensino em termos de formação dos estudantes, de modo que identifiquem a
Matemática como diferenciada das demais ciências. As habilidades para esta
competência demandam que o estudante vivencie a investigação, a formulação de
hipóteses e a tentativa de sua validação.
Um ponto de atenção está no fato de algumas das habilidades escolhidas
pela BNCC para esta competência remeterem a conteúdos muito específicos, de
pouca aplicabilidade e de difícil contextualização, as quais, no entanto, favorecem
a investigação e a formulação de hipóteses antes que o estudante conheça os
conceitos específicos. As habilidades propostas para esta competência possuem
níveis diferentes de complexidade cognitiva, desde a identificação de uma
propriedade até a investigação completa com dedução de uma regra ou
procedimento.
Esta competência se relaciona com as Competências Gerais 2, 4, 5 e 7 da
BNCC, uma vez que há o incentivo ao exercício da curiosidade intelectual na
investigação, neste caso, com maior centralidade no conhecimento matemático. A
linguagem e os recursos digitais são ferramentais básicas e essenciais para facilitar
a observação de regularidades, expressar ideias e construir argumentos com base
em fatos.
Cabe destacar a função primordial da Matemática como ciência, ou seja, a
preponderância do pensamento hipotético-dedutivo, em contraposição ao raciocínio
hipotético-indutivo de outras ciências.
Na sequência, apresenta-se o organizador curricular da área de Matemática
para a etapa do Ensino Médio, cujo objetivo é mostrar as competências específicas,
suas respectivas habilidades, e proposições de objetos de conhecimento que
propiciarão sinalizadores sobre o conceito que determinada habilidade permite
desenvolver.