A transição da etapa do Ensino Fundamental para a etapa do
Ensino Médio
Apesar de ser também uma etapa da Educação Básica, a transição do
Ensino Fundamental para o Ensino Médio é muitas vezes sentida pelo estudante
como marcante em relação às demais transições escolares. Os desafios desse
período compreendem as transformações biológicas, psicológicas, sociais e
emocionais, além daquelas relacionadas à escola, que envolvem também o
exercício de autonomia do estudante, em relação à possibilidade de sua opção
pelos itinerários formativos, por exemplo, pois há expectativas em relação ao final
da Educação Básica e às responsabilidades e escolhas para a vida adulta.
Com o Currículo Paulista e com o compromisso do desenvolvimento dos
direitos de aprendizagem do estudante do Estado de São Paulo, é esperado que
essa transição ocorra de forma natural. Isso porque o Currículo Paulista apresenta
as competências gerais, incluindo as socioemocionais, o estímulo ao protagonismo
e o desenvolvimento do projeto de vida do estudante, com as aprendizagens
voltadas para a formação integral, desde a Educação Infantil. No Ensino
Fundamental, a progressão das habilidades e objetos de conhecimento dos
componentes curriculares estimula, por meio da investigação, o protagonismo
discente. O estudante vai adquirindo autonomia no seu processo de aprendizagem,
obtendo as bases necessárias para que ao ingressar no Ensino Médio possa
realizar escolhas, desde os itinerários formativos que irá percorrer até os desafios
que terá de enfrentar ao final da Educação Básica.
Para isso, é importante reconhecer e respeitar a trajetória e o ritmo de
aprendizagem de cada estudante, compreendendo a articulação entre etapas e a
progressão das habilidades, consolidando e aprofundando as aprendizagens do
Ensino Fundamental, tais como: investigação e pesquisa; análise crítica e
capacidade argumentativa; abstração; reflexão; interpretação; criatividade;
resolução de problemas; curiosidade intelectual; empatia; diálogo; e
responsabilidade social.
Será necessário que a escola crie estratégias diversificadas de ensino, as
quais priorizem o trabalho colaborativo e propositivo, além de considerar as
escolhas dos jovens, respeitando as potencialidades e dificuldades individuais,
estimulando o desenvolvimento do protagonismo e promovendo ambiente propício 
para a formação integral de um jovem que proponha soluções alicerçadas no
conhecimento, inovação, respeito e ética para os desafios contemporâneos
pessoais e comunitários. Será preciso também respeitar as culturas plurais e as
diversidades locais, visando quebrar as barreiras que impeçam a potencialização
da aprendizagem e, por consequência, favoreçam a fragmentação do ensino.
O Currículo Paulista etapa do Ensino Médio define o conjunto das
competências específicas e habilidades das áreas do conhecimento, articuladas às
aprendizagens essenciais estabelecidas para o Ensino Fundamental. Essas
competências e habilidades concorrem para o desenvolvimento das competências
gerais da Educação Básica, que são as mesmas desde a Educação Infantil.
No Ensino Fundamental os componentes curriculares são agrupados em
áreas do conhecimento que contam com as competências específicas por área.
Nessa etapa os professores poderão explorar a interdisciplinaridade dentro da área
valendo-se do desenvolvimento dessas competências específicas, mas também do
trabalho com os TCT. No entanto, é no Ensino Médio que o trabalho nas áreas será
intensificado, evidenciando a articulação inter/transdisciplinar dos conhecimentos
escolares que contribuirão para a contextualização do mundo.
As aprendizagens essenciais definidas no Currículo Paulista do Ensino
Médio estão organizadas pelas seguintes áreas do conhecimento: Linguagens e
suas Tecnologias, Matemática e suas Tecnologias; Ciências da Natureza e suas
Tecnologias; Ciências Humanas e Sociais Aplicadas.
A área de Linguagens, no Ensino Fundamental, está centrada no
conhecimento, na compreensão, na exploração, na análise e na utilização das
diferentes linguagens (visuais, sonoras, verbais, corporais, digitais), visando
estabelecer um repertório diversificado sobre as práticas de linguagem, o senso
crítico e ético, além de desenvolver o senso estético e a comunicação com o uso
das tecnologias digitais. No Ensino Médio, o foco da área de Linguagens e suas
Tecnologias está na ampliação da autonomia, do protagonismo e da autoria nas
práticas de diferentes linguagens; na identificação e na crítica aos diferentes usos
das linguagens, explicitando seu poder no estabelecimento de relações; na
argumentação; na apreciação e na participação em diversas manifestações
artísticas e culturais; e no uso criativo das diversas mídias.
A área de Matemática, no Ensino Fundamental, centra-se na aplicação
prática do conhecimento matemático, na investigação e nas especulações teóricas 
que integram o universo de objetos específicos da Matemática, que também podem
contribuir para a compreensão das relações cotidianas, e na resolução e formulação
de problemas em contextos diversos. No Ensino Médio, na área de Matemática e
suas Tecnologias, o estudante deve consolidar os conhecimentos desenvolvidos na
etapa anterior e agregar novos, ampliando o leque de recursos para resolver
problemas mais complexos, que exijam maior reflexão e abstração. Também deve
construir uma visão mais integrada da Matemática, com outras áreas do
conhecimento e da sua aplicação à realidade.
A área de Ciências da Natureza, no Ensino Fundamental, propõe ao
estudante a investigação científica, que permite problematizar os fenômenos e
processos relativos ao mundo natural e tecnológico, explorar e compreender alguns
de seus conceitos fundamentais e suas estruturas explicativas, além de valorizar e
promover os cuidados pessoais e com o outro, o compromisso com a
sustentabilidade e o exercício da cidadania. A investigação e problematização do
mundo natural permite compreender as interferências do ser humano na natureza,
o que possibilita uma atuação responsável do estudante enquanto cidadão, obtendo
as bases necessárias para criar proposituras na etapa seguinte. No Ensino Médio,
a área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias oportuniza o aprofundamento
e a ampliação dos conhecimentos explorados na etapa anterior, tratando a
investigação como forma de engajamento do estudante na aprendizagem, o que lhe
permite analisar fenômenos e processos, utilizando modelos e fazendo previsões.
Dessa maneira, possibilita ampliar a compreensão sobre a vida, o nosso planeta e
o universo, bem como a capacidade de refletir, argumentar, propor soluções e
enfrentar desafios pessoais e coletivos, locais e globais.
A área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, no Ensino Fundamental,
define aprendizagens centradas no desenvolvimento das competências de
identificação, análise, comparação e interpretação de ideias, pensamentos,
fenômenos e processos históricos, geográficos, sociais, econômicos, políticos e
culturais, o que permite ao estudante compreender as relações entre o tempo, o
espaço, a sociedade e a natureza, de forma contextualizada. Suas habilidades
estimulam, sobretudo nos anos finais do Ensino Fundamental, a investigação
histórica e geográfica, ampliando o protagonismo e o repertório do estudante, que
estará apto às aprendizagens da área na próxima etapa. No Ensino Médio, além
dos componentes de História e Geografia há a incorporação da Filosofia e da 
Sociologia, que potencializam a base conceitual e os modos de construção da
argumentação e sistematização do raciocínio do estudante, o que permitirá uma
interpretação fundamentada sobre o contexto social e, a partir disso, a elaboração
de hipóteses, a construção de argumentos e a atuação no mundo.
As aprendizagens adquiridas nas áreas, tanto no currículo comum como nos
itinerários formativos, possibilitarão o estudante consolidar e realizar o seu projeto
de vida. É fundamental compreender que o projeto de vida do estudante é um
objetivo que percorre toda a Educação Básica e, portanto, se apresenta ao longo
de todo o Currículo Paulista. É imprescindível que nas etapas anteriores se valorize
a escolha do estudante e se estimule o protagonismo e a sua reflexão sobre os
desafios pessoais e coletivos, mas é na etapa do Ensino Médio que a possibilidade
de consolidar as bases da viabilização desse projeto se apresenta. Dessa forma, a
escola deve também concentrar seus esforços em apoiar e orientar o estudante na
sua escolha, auxiliando-o a compreender sua potencialidade e a acreditar que pode
concretizar o seu projeto de vida, além de compreender os deveres e
responsabilidades sociais que esse projeto envolve.
Portanto, o Currículo Paulista considera que todos os estudantes são
capazes de aprender, independentemente de suas características pessoais, seus
percursos e suas histórias. Respeitando essa trajetória, e as especificidades
individuais, estabelecendo estratégias de acolhimento, inclusive da família,
estimulando a autonomia e trabalhando com os direitos de aprendizagem presentes
neste documento, em todas as etapas, será possível dar continuidade ao percurso
educativo no Ensino Médio, construindo aprendizagens sintonizadas aos interesses
dos jovens e aos desafios da sociedade contemporânea, garantindo a educação
integral do estudante e a sua formação cidadã, preparando-o para a vida adulta em
sociedade e para a realização do seu projeto de vida.