FÍSICA
O componente curricular de Física, na área de Ciências da Natureza e suas
Tecnologias, propõe ir além do aprendizado de seus conceitos teóricos. A
aprendizagem de Física no Ensino Médio, qualitativamente distinta da realizada no
Ensino Fundamental, deve aprofundar os conceitos, estruturando leis e princípios
reconhecidos e estabelecidos para a incorporação de novas aprendizagens,
contextualizando os objetos de conhecimento existentes, por meio de
demonstrações e experimentos científicos que simulem situações cotidianas e
promovam a autonomia e o protagonismo do estudante utilizando, para isso,
metodologias ativas de ensino e investigação científica.
A aprendizagem no componente Física indica a compreensão do mundo
físico e natural e o desenvolvimento de estratégias que apliquem os
conhecimentos para investigar e propor ações de intervenção no mundo
contemporâneo. O objetivo é aproximar o estudante da investigação científica e
tecnológica para o enfrentamento dos desafios cotidianos, na direção de uma
educação integral, explorando diferentes modos de pensar e falar sobre a cultura
científica, presente na diversidade sociocultural de cada estudante, promovendo a
aprendizagem em diversos contextos históricos, sociais e étnicos.
Os temas transversais podem ser utilizados para o trabalho interdisciplinar
entre os componentes curriculares da área. É possível realizar ações relacionadas
a temas como: Ciência e Tecnologia, Meio Ambiente, Economia, Saúde e
Cidadania.
De acordo com as Orientações Educacionais Complementares aos
Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN+ Ensino Médio, 2006), cada área do
conhecimento tem sua importância no ensino das ciências físicas: as Linguagens e
a Matemática permitem representar e comunicar por meio de textos e
demonstrações matemáticas; a área de Ciências Humanas constrói a evolução dos
conceitos da Física e contextualiza as inovações tecnológicas da sociedade,
discutindo o uso ético e socioambiental dessas inovações; a área de Ciências da
Natureza, a qual da Física faz parte, incentiva a investigação e compreensão do
mundo atual, juntamente com os fenômenos químicos e biológicos.
Esse engajamento entre as áreas permite ao estudante do Ensino Médio a
construção de novos saberes e o desenvolvimento de competências e habilidades
para solucionar problemas do mundo real.
É importante ressaltar que os temas da Física estão contemplados nos objetos de conhecimento presentes no organizador da Base Comum, porém o
desenvolvimento desses objetos será feito de forma a apresentar e experienciar os
conceitos físicos relacionados aos fenômenos da natureza e, posteriormente,
aprofundar os objetos de conhecimento nos itinerários formativos envolvendo
Ciências da Natureza e suas Tecnologias.
Para organizar os objetos de conhecimento de Física para o Currículo do
Ensino Médio, foi realizado um estudo sobre todas as habilidades existentes no
Currículo Paulista da etapa do Ensino Fundamental relacionadas à Física.
No Ensino Fundamental, especificamente no 7º ano, é realizada a discussão
e a investigação de máquinas simples na realização de tarefas mecânicas, a fim
de propor soluções para a sociedade. Conceitos de mecânica são estudados
utilizando a Astronomia como objeto de conhecimento para o desenvolvimento de
habilidades. Os objetos de conhecimento relacionados à Astronomia se encontram
em todos os ciclos de aprendizagem do Ensino Fundamental. Nos anos iniciais
(alfabetização - 1º ao 3º ano), as habilidades de observar e registrar aparecem
com certa frequência, visto que o estudante nesta etapa, inicia seu processo de
alfabetização nas hipóteses de escrita existentes, utilizando o objeto de
conhecimento relacionado à observação do céu e aos efeitos da radiação solar em
diferentes superfícies. Após a observação e registro, o estudante inicia a
identificação e descrição dos corpos celestes nos ciclos diários, além de
reconhecer os avanços tecnológicos existentes. Do 4º ao 6º ano o estudante
compara e analisa os pontos cardeais e inicia a explicação dos movimentos dos
corpos celestes, associando-os à marcação de tempo, fases da Lua e identificação
de constelações e movimentos aparentes de estrelas, reconhecendo e explicando
os movimentos terrestres. Já do 7º ao 9º ano, o estudante é incentivado a construir
modelos do Sistema Solar e das fases da Lua para representá-los. Ao final do
Ensino Fundamental, além de aprofundar os conceitos de corpos celestes, é
possível investigar os avanços tecnológicos discutindo a exploração espacial e a
possível sobrevivência fora da Terra, por meio de pesquisas sobre as características
de outros planetas e sobre viagens planetárias e interestelares.
Os objetos de conhecimento relacionados à Termologia são desenvolvidos
no 4º, 7º e 9º anos, iniciando pela investigação das transformações dos materiais
de acordo com as mudanças térmicas, verificadas por meio de experimentos
científicos para concluir a reversibilidade na alteração de estado físico,
reconhecendo tais mudanças em fenômenos do cotidiano. Na sequência, o
estudante desenvolve habilidades para diferenciar conceitos sobre temperatura,
calor e sensação térmica, permitindo construir soluções e explicar o
funcionamento de equipamentos térmicos, utilizando conceitos de propagação de
calor tanto para justificar a utilização de materiais condutores e isolantes, quanto
para identificar e analisar o equilíbrio termodinâmico para a manutenção da vida
na Terra. O objetivo é argumentar em discussões sobre os avanços tecnológicos
e as consequências socioambientais na utilização dos conceitos e produção de
máquinas e materiais. A partir daí, é possível ao estudante entender a estrutura da
matéria de acordo com seu estado físico, explicando e representando tais
transformações com base na constituição submicroscópica.
Em Luz e Som, as habilidades são desenvolvidas durante o 3º, 5º, 6º e 9º
anos. A abordagem inicial desses objetos de conhecimento desenvolve a
identificação, descrição e experimentação de conceitos iniciais sobre a luz e o
som, além da produção de diferentes sons e do reconhecimento de condições
prejudiciais à saúde humana. Após a abordagem inicial, o estudante é incentivado
a planejar e executar experimentos científicos relacionados à luz e ao som e,
também, a analisar e explicar como ocorre a transmissão e recepção da imagem
e do som (radiações eletromagnéticas) e compreender os avanços tecnológicos
envolvendo as radiações em nossa vida, com a utilização de aparelhos eletrônicos
pessoais, com os aparelhos de exames laboratoriais e no tratamento de doenças.
A temática Eletricidade é estudada durante o 8º ano, construindo-se
circuitos elétricos para aprender sobre seus componentes e utilização em circuitos
residenciais, classificando-se os equipamentos de acordo com as transformações
de energia, calculando-se o consumo de eletrodomésticos a partir da potência e
do tempo de uso do equipamento, a fim de comparar e avaliar o impacto na
economia de energia elétrica para o consumo sustentável. Após o estudo e a análise
dos equipamentos elétricos e eletrônicos, o estudante identifica, classifica e
avalia a produção de energia elétrica de fontes renováveis e não renováveis para
propor soluções para o uso consciente da produção e do consumo dessa energia, 
utilizando princípios de sustentabilidade e acessibilidade econômica. O estudante
tem a possibilidade de discutir, investigar e avaliar os avanços tecnológicos de
informação e automação por meio de transmissão e acesso de dados para
argumentar, de forma crítica e reflexiva, sobre a natureza das informações no
mundo do trabalho e na vida pessoal.
No Ensino Médio, o estudante terá a oportunidade de ampliar e aprofundar
seus conhecimentos através dos objetos de conhecimentos contemplados nas
unidades temáticas: Matéria e Energia; Vida, Terra e Cosmos; Tecnologia e
Linguagem Científica.
O desenvolvimento da unidade temática Matéria e Energia, em Física, se
dará por meio do estudo das relações e interações entre matéria e energia que
estão presentes em fenômenos naturais e nos processos tecnológicos. Isso
permitirá ao estudante avaliar os impactos dessas interações no mundo cotidiano
através da aplicação de modelos e propostas de intervenção em diversos
contextos, sendo capaz de desenvolver competências relacionadas à
compreensão das estruturas microscópicas da matéria.
Na unidade temática Vida, Terra e Cosmos, a Física, propõe estudos
científicos que fundamentam as teorias e leis sobre a origem da vida, do planeta,
do universo e das interações gravitacionais. A relação com a área de Matemática e
suas Tecnologias, permitirá ao estudante elaborar explicações e previsões de
cálculo para os movimentos dos corpos na Terra e no universo.
A proposta da Física para o desenvolvimento da unidade temática
Tecnologia e Linguagem Científica é que o estudante mobilize e articule os
conhecimentos científicos acerca do uso das tecnologias como meio de
comunicação e para a resolução de problemas sociais, econômicos e sustentáveis,
e avalie os avanços tecnológicos que contribuem para uma melhor qualidade de
vida.
Dessa forma, a Física deve ter como premissa permitir que o estudante
compreenda o mundo moderno e contemporâneo, seus desafios e as possibilidades
que a sociedade do conhecimento oferece para representar esse mundo. O
desenvolvimento de competências e habilidades deve ser expresso em torno de
assuntos e problemas reais, que exigem aprendizagem de leis, conceitos e objetos
de conhecimento construídos através de um processo cuidadoso de identificação
das relações do conhecimento científico. 

Atualmente, na sociedade, ouve-se música digitalizada, manuseiam-se
computadores que operam com semicondutores, dados são transmitidos por meio
de ondas eletromagnéticas nos smartphones, a medicina dispõe de aparelhos de
raios-x e ressonância magnética, e o laser revolucionou as técnicas médicas e
odontológicas.
Os aceleradores de partículas de altíssimas energias estabelecem uma
abertura para o entendimento das estruturas microscópicas do espaço-tempo,
permitindo, assim, decifrar as leis fundamentais que regem o comportamento da
matéria, possibilitando o entendimento da origem do Universo e desvendar
fenômenos físicos.
A Física se torna um importante componente no desenvolvimento das
tecnologias digitais de informação e comunicação (TDICs), do letramento digital e
pensamento computacional, eixos estruturantes do componente curricular de
Tecnologia e Inovação.
Nesse contexto, a tecnologia colabora para o diagnóstico, a formação integral
e a avaliação do estudante. Portanto, a aprendizagem no componente de Física
indica a compreensão e a utilização dos conhecimentos científicos, para analisar e
explicar o funcionamento do mundo e para propor ações de intervenção de modo
sustentável, com o auxílio das tecnologias. Assim, a Física se mostra um importante
componente da área para explicar o mundo tecnológico atual.