Uma breve retrospectiva das discussões curriculares no Brasil e
no Estado de São Paulo.
Segundo a história da educação brasileira, o Ensino Médio surge com as
escolas secundárias, quando o projeto dos jesuítas dos séculos XVI e XVII
implementa sistemas educacionais de dois níveis: o primário e o secundário. Nesse
mesmo período, o governo central criou um modelo de educação cuja meta era
propiciar o ingresso dos estudantes brasileiros nas universidades europeias e,
assim, garantir a formação de um grupo privilegiado da população.
A expansão do Ensino Médio, de acordo com Tartuce et al (2015), orientouse pela separação entre o Ensino Médio Regular e o Profissionalizante, sendo este
construído sob o escopo da desvalorização social. “Essa dualidade históricoestrutural, acentuada pelas desigualdades socioeconômicas do país” (TARTUCE et
Tabela 4 - Distribuição dos estudantes matriculados no Ensino
Fundamental — Anos Finais.
Tabela 5 - Distribuição dos estudantes matriculados no Ensino Médio.
al, 2015, p.19), determinou a segmentação das trajetórias dos jovens estudantes
entre a formação acadêmica –- destinada às elites –- e a formação
profissional/técnica, reservada à classe trabalhadora.
No início do século XX, a oferta do Ensino Médio circunscreveu-se a
estabelecimentos como os Liceus, nas capitais dos Estados, direcionados para a
educação masculina e às escolas normais, para o gênero feminino. Segundo Zotti
et al (2015) essas escolas eram restritas às elites burocráticas e latifundiárias do
país. Somente a partir da década de 1930 principia-se uma política governamental
oficial norteada à estruturação do sistema educacional brasileiro.
Na década de 1940, com a promulgação da Lei Orgânica do Ensino
Secundário de 1942 (BRASIL, 1942), ocorre a divisão entre formação geral e
formação específica, ao estabelecer-se a divisão em dois ciclos, conforme os artigos
2º, 3º e 4º da lei:
Art. 2º O ensino secundário será ministrado em dois ciclos. O primeiro
compreenderá um só curso: o curso ginasial. O segundo compreenderá
dois cursos paralelos: o curso clássico e o curso científico.
Art. 3º O curso ginasial, que terá a duração de quatro anos, destinar-se-á
a dar aos adolescentes os elementos fundamentais do ensino secundário.
Art. 4º O curso clássico e o curso científico, cada qual com a duração de
três anos, terão por objetivo consolidar a educação ministrada no cursoginasial e bem assim desenvolvê-la e aprofundá-la. No curso clássico,
concorrerá para a formação intelectual, além de um maior conhecimento
de filosofia, um acentuado estudo das letras antigas; no curso científico,
essa formação será marcada por um estudo maior de ciências.
Após esse período, foi sancionada a Lei de Diretrizes e Bases da Educação
(BRASIL, Lei nº 4.024/61), que equipara o Ensino Secundário Regular ao Ensino
Profissionalizante, para fins de acesso ao Ensino Superior. Assim, os egressos do
2º ciclo, de qualquer modalidade, poderiam seguir seus estudos acadêmicos.
Porém, nesse período era obrigatório somente o Ensino Primário, com quatro anos
de duração, o que restringia o acesso ao Nível Secundário, havendo a exigência do
exame de admissão para o acesso ao Ginásio, tornando mínima a parcela da
população que frequentava até mesmo a escola primária. Portanto, o acesso às
escolas de Ensino Secundário era muito restrito.
No início dos anos 1970, foi promulgada a Lei de Diretrizes e Bases de 1971
– LDB 5.692/71 (BRASIL, 1971), que definiu o direito social à Educação Básica,
com a fusão do curso primário com o ciclo ginasial, tornando obrigatória a 
escolaridade de oito anos. Nesse mesmo período é extinto o exame de admissão,
permitindo que o estudante avance nos estudos. Além disso, a lei traz a organização
curricular com um núcleo comum e uma parte diversificada:
Art. 4º Os currículos do ensino de 1º e 2º graus terão um núcleo comum,
obrigatório em âmbito nacional, e uma parte diversificada para atender,
conforme as necessidades e possibilidades concretas, às peculiaridades
locais, aos planos dos estabelecimentos e às diferenças individuais dos
alunos.
Após uma década da promulgação da Lei nº 5.692/71, o Brasil reconhece as
fragilidades dessa diretriz. Com a promulgação da Lei nº 7.044/82 (BRASIL, 1982),
a habilitação profissional passa a ser uma opção do estabelecimento de ensino;
portanto, retira-se a obrigatoriedade da formação profissional (ZIBAS et al, 2015).
A Constituição Federal de 1988 traz um marco importante para a educação
nacional. Foi a partir dela que a educação tornou-se um direito universal, conforme
explicitado no artigo 205:
A educação, direito de todos e dever do Estado e da família, será
promovida e incentivada com a colaboração da sociedade, visando ao
pleno desenvolvimento da pessoa, seu preparo para o exercício da
cidadania e sua qualificação para o trabalho. (BRASIL, 1988)
Na década de 1990, as disposições legais sobre o Ensino Médio reconhecem
a importância de uma sólida educação geral para levar o estudante a se constituir
cidadão, fornecendo-lhes os meios para progredir no trabalho e/ou nos estudos.
Posteriormente, alicerçada na concepção de uma educação comum necessária a
todos os cidadãos, a Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional de 1996 –
LDB 9.394/96 (BRASIL, 1996) inclui o Ensino Médio como parte integrante da
Educação Básica, isto é, como a formação essencial –- científica, tecnológica,
cultural e social – a ser garantida a todos os jovens, promovendo a possibilidade da
continuidade dos estudos e/ou do ingresso no mercado de trabalho, por meio de
uma sólida preparação para o mundo profissional.
Nos anos 2000, são publicados os Parâmetros Curriculares Nacionais para
o Ensino Médio – PCNEM (BRASIL, 2000), pontuando a dimensão de preparação
para o trabalho e competências cognitivas, psicomotoras e socio-afetivas que
capacitam o estudante para a vida. Elaborados em consonância com as indicações
da LDB/96 e das Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio -
DCNEM/98, os PCNEM apresentam as bases legais que fundamentam o então 
chamado “Novo Ensino Médio”, especificando as competências e habilidades por
área de conhecimento e pelas disciplinas potenciais de cada área.
No ano de 2012, o Ministério da Educação (MEC) define novas Diretrizes
Curriculares Nacionais para o Ensino Médio (DCNEM/2012), apresentando os
princípios e procedimentos a serem seguidos pelos sistemas de ensino e escolas,
promovendo grandes mudanças diante de novas exigências educacionais
resultantes das transformações do século XXI, e considerando a diversidade das
juventudes e seus interesses. Essas diretrizes corroboram as legislações
anteriores, no que diz respeito à apresentação de um currículo composto por uma
base nacional comum, à qual todos os estudantes devem ter acesso, e uma parte
diversificada, a ser definida em cada sistema de ensino, constituindo assim um todo
integrado.
Em 2017, a Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional sofreu
alterações pela Lei 13.415/2017. Em seu Capítulo II, que trata da Educação Básica,
foram alterados os artigos 24, 26, 35-A e 36. Os artigos 35-A e 36 compõem a Seção
IV do Capítulo II, que trata especificamente do Ensino Médio e prevê mudança na
estrutura curricular, conforme apresentado no artigo 36:
O currículo do ensino médio será composto pela Base Nacional Comum
Curricular e por itinerários formativos, que deverão ser organizados por
meio da oferta de diferentes arranjos curriculares, conforme a relevância
para o contexto local e a possibilidade dos sistemas de ensino, a saber:
I - linguagens e suas tecnologias;
II - matemática e suas tecnologias;
III - ciências da natureza e suas tecnologias;
IV - ciências humanas e sociais aplicadas;
V - formação técnica e profissional.
Essas alterações trouxeram a necessidade de atualização das DCNEM, que
foram modificadas pela Resolução nº 3 de 21/11/2018. Alinhadas com as mudanças
previstas na LDB, em seu art. 10, as DCNEM definem que a formação geral básica
e o itinerário formativo do Ensino Médio devem ser partes indissociáveis. Além
disso, o artigo 12 apresenta como deve ser a organização dos itinerários formativos,
a partir das áreas do conhecimento e da formação técnica e profissional. No inciso
1º, apresenta-se:
Os itinerários formativos devem considerar as demandas e necessidades
do mundo contemporâneo, estar sintonizados com os diferentes interesses
dos estudantes e sua inserção na sociedade, o contexto local e as
possibilidades de oferta dos sistemas e instituições de ensino. (BRASIL,
2018)
Essas mudanças foram estabelecidas visando responder às constantes
transformações sociais e garantir a permanência e qualidade do processo de ensino
e aprendizagem das instituições escolares. Com isso, propõem a elaboração de
políticas públicas voltadas a atender as necessidades dos jovens estudantes, em
suas diferentes especificidades, próprias desta etapa de Educação Básica.
Outros marcos legais que fundamentam a construção da etapa do Ensino
Médio do Currículo Paulista são a Base Nacional Comum Curricular (BNCC),
homologada em 14 de dezembro de 2018, para a etapa do Ensino Médio e os
Referenciais Curriculares para a Elaboração de Itinerários Formativos, por meio da
Portaria nº 1.432 de 28/12/2018. Com base nesses dois marcos legais e em escutas
à rede de ensino, foram construídos os organizadores curriculares das quatro áreas
do conhecimento na formação geral básica e nos itinerários formativos e da
formação técnica e profissional para o itinerário formativo.
Para tanto, faz-se necessário buscar caminhos para novas formas de
organização escolar visando resolver os problemas da defasagem idade-série e da
evasão dos estudantes do Ensino Médio. Acreditamos que só por meio de ações
efetivas é possível promover o tripé “acesso, permanência e qualidade social” da
educação, como também as relações dos jovens e adultos com o mundo do trabalho
e a empregabilidade.
É sob as premissas da autonomia e da flexibilização que a Lei nº 13.415/2017
traz, em sua essência, possibilidades de fomentar ao jovem estudante perspectivas
motivadoras na sua trajetória escolar, ao procurar adequar e atender diferentes
demandas a partir da significação e valorização de históricos locais.
Nesse sentido, o Currículo Paulista etapa Ensino Médio, demanda novas
formas de organização dos tempos e espaços escolares, da gestão do currículo,
das metodologias e da formação dos professores. Nesse processo, a flexibilização,
materializada nos itinerários formativos, apresenta formas de propiciar novas
experiências de organização e estrutura do ensino nas escolas, que deverão ser
incorporadas nas suas Propostas Pedagógicas e/ou Regimentos Escolares.