O Estado de São Paulo: o processo de produção de um currículo
representativo para todas as redes.
O primeiro volume do Currículo Paulista - etapa Educação Infantil e Ensino
Fundamental -, foi concluído e homologado em 1° de agosto de 2019.
Disponibilizado, para o sistema de ensino paulista, apresenta as definições que
orientam a (re)elaboração da Proposta Pedagógica para essas etapas da Educação
Básica.
Com a homologação da BNCC do Ensino Médio, os Estados iniciam a
(re)elaboração de seus currículos. O Programa de Apoio à Implementação da Base
Nacional Comum Curricular (ProBNCC), instituído pela portaria nº 331, de 2018,
estabelece as diretrizes, os parâmetros e os critérios para a implementação da
BNCC em âmbito estadual e municipal.
As discussões para a elaboração do Currículo Paulista da etapa do Ensino
Médio tiveram início em 2018 e envolveram profissionais da Secretaria da Educação
do Estado de São Paulo (SEDUC-SP), da União dos Dirigentes Municipais de
Educação do Estado de São Paulo (UNDIME-SP), do Sindicato dos
Estabelecimentos de Ensino do Estado de São Paulo (SIEEESP), da Secretaria de
Desenvolvimento Econômico, do Centro Paula Souza, das universidades estaduais
(USP, UNESP e UNICAMP) e de entidades não governamentais, colaboração
fortalecida pelo compromisso de todos os envolvidos com a melhoria da qualidade
da educação.
Assim, este segundo volume finaliza a construção do Currículo Paulista da
Educação Básica, apresentando as orientações referentes à etapa do Ensino Médio
para cada escola do território estadual. Nesse processo de melhoria da qualidade
da educação, o Currículo Paulista representa um marco importante para a redução
das desigualdades educacionais no Estado, uma vez que explicita as
aprendizagens essenciais que todos os estudantes devem desenvolver.
Visando garantir a qualidade e as especificidades do território, a Secretaria
da Educação, junto às Diretorias de Ensino, realizou 1.607 seminários regionais, ao
longo do ano de 2019, para debater as propostas de flexibilização curricular para o
Ensino Médio. No total, 142.076 estudantes e 18.739 profissionais da educação
participaram desses debates que trouxeram insumos para a versão preliminar do
currículo. Os seminários contaram com a participação de estudantes do 8º e 9º anos
do Ensino Fundamental e das três séries do Ensino Médio, das redes municipais,
privada e estadual. 

Além disso, foi aplicado um questionário2
, com a participação de 165.252
estudantes da rede estadual, para o mapeamento dos seus anseios a fim de
subsidiar a construção do currículo.
Em paralelo, foi definida a equipe de redatores, formada por especialistas
que em encontros semanais, ao longo de 2019, fizeram a redação do documento
curricular. Essa equipe foi composta por 2 coordenadores estaduais, 1 articulador
do conselho, 1 coordenador de etapa, 1 articulador entre etapas, 4 coordenadores
das áreas propedêuticas, 1 articulador de itinerários propedêuticos, 1 articulador de
itinerários de Educação Técnica e Profissional e 18 redatores divididos entre as 4
áreas do conhecimento.
A versão preliminar do Currículo foi entregue em fevereiro de 2020 e
colocada para consulta pública de 19 de março a 8 de maio desse mesmo ano. No
total, 98.856 pessoas da sociedade civil, incluindo estudantes, professores e demais
profissionais da educação fizeram contribuições para o documento curricular e para
a arquitetura do Ensino Médio.
A consulta ao documento permitiu que os participantes respondessem a
quantas sessões do currículo lhes interessassem. Cada sessão possuía duas
perguntas fechadas e uma aberta. Nas perguntas fechadas, os participantes
sinalizaram a relevância e a pertinência de cada sessão; na pergunta aberta,
puderam deixar comentários, que foram lidos, analisados e incorporados ao
currículo, posteriormente.
Os gráficos 1 e 2 apresentam os resultados das avaliações em relação à
pertinência e à relevância do Currículo. No total, as 98.856 pessoas que
participaram da consulta pública fizeram 200.200 avaliações sobre a pertinência e
197.436 avaliações sobre a relevância do Currículo. Com isso, foi realizado um total
de 397.636 avaliações a essa versão do Currículo Paulista.
Os dados evidenciam que mais de 80% dos contribuintes que participaram
da consulta pública acharam a versão preliminar do documento pertinente e
relevante, demonstrando aprovação do Currículo em discussão.
Os gráficos 3 e 4 apresentam o total de contribuições nas diferentes sessões
do currículo. No total, foram feitos 56.937 comentários distribuídos nas sessões do
documento.
As contribuições foram significativas e incorporadas nas respectivas sessões
do documento, resultando na versão final do Currículo Paulista etapa do Ensino
Médio.
Em paralelo à consulta pública on-line, foram realizados seis seminários com
professores, totalizando mais de 70 mil participantes, para apresentar os princípios
do Currículo, a estrutura do documento e a organização da formação geral básica,
dos itinerários formativos por área do conhecimento e da formação técnica e
profissional. Esses seminários foram realizados on-line, devido à interrupção das
atividades presenciais decretadas pelo governo em razão da pandemia da Covid19. Os seminários foram abertos para profissionais das redes estadual, municipais
e privada.
Foram organizados 12 grupos focais, com professores da rede estadual de
educação, para a melhoria das propostas pedagógicas, e com estudantes, também
da rede estadual, para compreender seus sonhos; sua percepção geral da escola;
aspectos pedagógicos que corroboram com seu projeto de vida; como acontece a
participação estudantil; suas aspirações para o Ensino Superior, Ensino Técnico e
inserção no mercado de trabalho.
Após todos esses momentos de escuta com os profissionais da educação,
estudantes e sociedade civil, os redatores do currículo analisaram as contribuições,
observações e sugestões, inclusive as contribuições vindas da consulta pública,
incorporando na versão preliminar do documento aquelas consideradas pertinentes
à natureza de um documento curricular e afinadas com as definições pedagógicas
da BNCC. Assim foi elabora a versão final do Currículo Paulista etapa do Ensino
Médio, encaminhada ao Conselho Estadual de Educação e aprovada em 29 de julho
de 2020.
Espera-se que todas as escolas, por meio de suas Propostas Pedagógicas,
encontrem respostas efetivas às necessidades, às possibilidades e aos interesses
do estudante, segundo suas identidades linguísticas, étnicas e culturais, à luz do
Currículo Paulista. Portanto, as decisões curriculares e didático-pedagógicas das
diferentes redes de ensino, o planejamento do trabalho anual das instituições
escolares e as rotinas e os eventos do cotidiano escolar devem considerar a
necessidade de superação das desigualdades educacionais. Para essa superação,
é necessário que o planejamento mantenha claro foco na equidade, o que
pressupõe reconhecer que as necessidades dos estudantes são diferentes.
Segundo a perspectiva defendida pelo Currículo Paulista, a equidade diz
respeito à inclusão de todos os estudantes nas escolas e à garantia de seu direito
à educação pública e de qualidade prevista na LDB, na Constituição, na legislação estadual e dos municípios paulistas. Diz respeito, ainda, à necessidade de respeitar
a diversidade cultural, socioeconômica, étnico-racial, de gênero e socioculturais
presente no território estadual.
Promover a equidade também supõe dar respostas adequadas e com
respeito ao público atendido nas modalidades da Educação Especial, Educação de
Jovens e Adultos, Educação do Campo, Educação Escolar Indígena e Educação
Escolar Quilombola, segundo as necessidades locais.
No caso da Educação Especial, o desafio da equidade requer o compromisso
com o estudante com deficiência, reconhecendo a necessidade de práticas
pedagógicas inclusivas e de acessibilidade curricular, conforme estabelecido na Lei
Brasileira de Inclusão da Pessoa com Deficiência (Lei nº 13.146/2015).