Dimensões do ensino de Arte:
O componente curricular Arte propõe, no Currículo Paulista etapa Ensino
Médio, o aprofundamento dos conhecimentos utilizando as Dimensões do Ensino
de Arte, dispostas no Currículo Paulista do Ensino Fundamental – Anos Iniciais e
Finais, que apresenta em seu contexto a articulação das seis dimensões do 
54
conhecimento (criação, crítica, estesia, expressão, fruição e reflexão) na
abordagem das linguagens artísticas, na medida em que essas dimensões se
relacionam intrinsecamente aos conhecimentos das artes visuais, da dança, da
música e do teatro.
As vivências e experiências artísticas articuladas às seis dimensões estão
vinculadas a cada contexto social e cultural das aprendizagens do estudante e serão
aprofundadas no Ensino Médio por meio do desenvolvimento das situações de
aprendizagem.
É importante observar que essas dimensões, para serem trabalhadas, não
precisam seguir uma ordem dentro do contexto pedagógico. São elas:
Criação: refere-se ao fazer artístico, quando os sujeitos criam, produzem e
constroem. Trata-se de uma atitude intencional e investigativa, que confere
materialidade estética a sentimentos, ideias, desejos e representações em
processos, acontecimentos e produções artísticas individuais ou coletivas. Essa
dimensão trata de apreender o que está em jogo durante o fazer artístico, processo
permeado por tomadas de decisão, entraves, desafios, conflitos, negociações e
inquietações.
Crítica: refere-se às impressões que impulsionam os sujeitos em direção a
novas compreensões do espaço em que vivem, com base no estabelecimento de
relações, por meio do estudo e da pesquisa, entre as diversas experiências e
manifestações artísticas e culturais vividas e conhecidas. Essa dimensão articula
ação e pensamento propositivos, envolvendo aspectos estéticos, políticos,
históricos, filosóficos, sociais, econômicos e culturais.
Estesia: refere-se à experiência sensível dos sujeitos em relação ao espaço,
ao tempo, ao som, à ação, às imagens, ao próprio corpo e aos diferentes materiais.
Essa dimensão articula a sensibilidade e a percepção, tomadas como forma de
conhecer a si mesmo, o outro e o mundo. Nela, o corpo em sua totalidade (emoção,
percepção, intuição, sensibilidade e intelecto) é o protagonista da experiência.
Expressão: refere-se às possibilidades de exteriorizar e manifestar as
criações subjetivas por meio de procedimentos artísticos, tanto em âmbito individual
quanto coletivo. Essa dimensão emerge da experiência artística com os elementos
constitutivos de cada linguagem, dos seus vocabulários específicos e das suas
materialidades.
55
Fruição: refere-se ao deleite, ao prazer, ao estranhamento, à abertura para
se sensibilizar durante a participação em práticas artísticas e culturais. Essa
dimensão implica disponibilidade dos sujeitos para a relação continuada com
produções artísticas e culturais oriundas das mais diversas épocas, lugares e
grupos sociais.
Reflexão: refere-se ao processo de construir argumentos e ponderações
sobre as fruições, as experiências e os processos criativos, artísticos e culturais. É
a atitude de perceber, analisar e interpretar as manifestações artísticas e culturais,
seja como criador, seja como leitor.
Os objetos de conhecimento, presentes no componente Arte do Currículo
Paulista etapa Ensino Médio, foram definidos a partir das interações entre as
linguagens da arte, o perfil de saída do estudante, as aprendizagens promovidas no
Ensino Fundamental e as especificidades e demandas desta etapa da
escolarização.
Segundo a BNCC,
Para garantir o desenvolvimento das competências específicas, cada
componente curricular apresenta um conjunto de habilidades. Essas
habilidades estão relacionadas a diferentes objetos de conhecimento –
aqui entendidos como conteúdos, conceitos e processos (BRASIL, 2018,
p. 28).
São eles:
Elementos da linguagem: informações, códigos, símbolos e signos
artísticos utilizados individualmente e/ou em conjunto nos processos técnicos,
formais, temáticos e poéticos da construção inventiva e criativa das linguagens da
Arte (artes visuais, música, teatro, dança) e no seu hibridismo. O estudo das
produções artísticas coloca-nos em contato com a singularidade do modo de
produção da linguagem da arte, seja para a compreensão da passagem de um
período artístico para outro, seja para perceber e compreender as singularidades
de cada linguagem.
Materialidades: a prática artística consiste em combinações,
experimentação e descobertas de materiais que transformam seus significados
quando se tornam obras. Matéria, procedimentos com a matéria, suportes,
ferramentas, técnicas manuais e uso de tecnologia estão envolvidas
intrinsecamente no processo de criação artística, possibilitando ao artista vivenciar
a criação e transformação de diferentes conceitos e procedimentos que são 
56
aplicados entre as diversas linguagens (artes visuais, teatro, dança, música e
tecnologias digitais).
Mediação cultural: museus, galerias, instituições culturais, salas de
espetáculo e concerto abrigam práticas artísticas e acolhem apreciadores de arte.
Curadores, museólogos, encenadores, maestros, cenógrafos, programas de ação
educativa e todos os segmentos e agentes envolvidos trabalham para ativar
culturalmente a produção artística, viabilizando o acesso a ela. Na escola
professores e estudantes passam a assumir o papel de protagonistas como
mediadores, apreciadores, artistas, criadores e curadores, de modo consciente,
ético, crítico e autônomo, quando privilegiam certas obras e artistas em detrimento
de outros, exibem reproduções de obras, planejam visitas a uma exposição, sala de
espetáculos ou concertos, coordenam e participam da produção e apresentação de
trabalhos artísticos no ambiente escolar.
Patrimônio cultural: obras de arte que habitam os museus, a rua, as
coleções particulares e familiares; obras de arte efêmeras que são registradas em
diferentes mídias; manifestações artísticas do povo que são mantidas de geração
em geração são bens culturais, materiais e imateriais. Trata-se do patrimônio de
cada um de nós, memória do coletivo, bens culturais que apresentam a história
humana pelo pensamento estético-artístico, testemunhando a presença do ser
humano, seu fazer estético, suas crenças, sua organização, sua cultura. O estudo
da História da Arte tendo como viés a ideia de patrimônio cultural e a necessidade
de preservação oportuniza a ampliação do olhar sobre a cultura e as heranças
culturais que marcam e dão referência sobre quem somos
Processo de criação: muitos são os mitos que cercam a criação artística,
ancorados principalmente na ideia de genialidade e valorização de habilidades
manuais e específicas. O estudo da criação e da invenção artísticas (aqui
entendidas como processos) oferece a oportunidade de compreensão do percurso
criador específico do fazer artístico. Percurso esse que envolve projetos, esboços,
estudos, protótipos, diálogos com a matéria, tempo de devaneio, de vigília criativa,
do fazer sem parar, de ficar em silêncio e distante, de viver o caos criador.
Diferentemente do que se pensa, a criação artística envolve aprendizagem. Todo
fazedor de arte forma-se trabalhando em processos de criação, com as
informações, deformações e formações que os atos de criação propõem durante a 
57
procura incansável de uma poética pessoal, de maneira que, enquanto a obra se
faz, inventa-se o seu próprio modo de fazer.
Saberes estéticos e culturais: para conhecer arte e cultura, é preciso
buscar conhecimentos e informações no estudo dos campos de saberes estéticos
e culturais, embasando nosso pensamento sobre seu sistema simbólico ou social,
oferecendo outras referências para nossa atuação como intérpretes da cultura.
Entrar em contato com o discurso da História da Arte, da Filosofia, da Psicologia da
Arte, da Sociologia da Arte, e da Antropologia amplia o olhar ou o pensamento
sobre artistas e obras de determinado período; leva a experiências estéticas e
estésicas, à percepção e à imaginação estética, à investigação do papel do artista
na sociedade, a procurar, por exemplo, os sentidos da arte indígena para seu povo,
o sentido dos signos africanos em suas manifestações artísticas ou a própria
multiculturalidade do Brasil tão presente nas estéticas do cotidiano.
O componente curricular Arte propõe, no Currículo Paulista etapa Ensino
Médio, o desenvolvimento das competências específicas da área de linguagens, de
forma articulada com os diferentes componentes curriculares da área, por meio de
um conjunto de habilidades gerais que se distribui em diversos campos de atuação.
Essas habilidades se relacionam com as dimensões da arte, e com os objetos de
conhecimento, ampliando as possibilidades de integração, para além do
desenvolvimento das competências gerais da área. Elas levam em conta o perfil de
saída do estudante e as especificidades e demandas desta etapa da escolarização,
perpassando pelas linguagens das artes visuais, da dança, da música, do teatro, e
por seu hibridismo.