Os princípios do Ensino Médio no contexto da prática
 O Ensino Médio é a etapa final da Educação Básica, além de ser direito
público subjetivo de todo cidadão brasileiro. Conforme previsto no art. 205 da
Constituição Federal e no art. 2º da Lei nº 9.394/1996, o Ensino Médio é:
dever do Estado e da família e será promovido e incentivado com a
colaboração da sociedade, visando ao pleno desenvolvimento da pessoa,
seu preparo para o exercício da cidadania e sua qualificação para o
trabalho. (LDB, 1996)
Considerando os aspectos sociais e contemporâneos aportados pelas
rápidas transformações decorrentes do desenvolvimento tecnológico, fez-se
necessário construir um novo tipo de escola para atender às necessidades de
formação geral desse novo perfil de estudantes – indispensáveis ao exercício da
cidadania e à inserção no mundo do trabalho – e responder à diversidade de
expectativas dos jovens quanto à sua formação. Para tanto, as orientações
presentes nas DCNEM/2011 definem aspectos importantes a serem considerados:
Com a perspectiva de um imenso contingente de adolescentes, jovens e
adultos que se diferenciam por condições de existência e perspectivas de
futuro desiguais, é que o Ensino Médio deve trabalhar. Está em jogo a
recriação da escola que, embora não possa por si só resolver as
desigualdades sociais, pode ampliar as condições de inclusão social, ao
possibilitar o acesso à ciência, à tecnologia, à cultura e ao trabalho.
(Parecer CNE/ CEB nº 5/201152; ênfases adicionadas)
Nessa direção, o Estado de São Paulo almeja tornar o percurso do Ensino
Médio mais atraente para seus jovens estudantes pois, embora tenhamos
apresentado avanços nos índices de aprendizagem, ainda temos taxas
significativas de evasão e abandono. Diversificar o Ensino Médio e atender às
expectativas do projeto de vida do estudante – independentemente da sua escolha 
para a vida acadêmica ou para o mundo do trabalho – pode ser uma alternativa para
reduzir a evasão escolar e possibilitar a construção de competências e habilidades
para o século XXI (uso de tecnologia, mídias, competências socioemocionais, entre
outras).
O Estado de São Paulo, visando cumprir seus objetivos educacionais
propostos na legislação federal, pretende assegurar que o estudante seja sujeito
crítico, criativo, autônomo e responsável. Assim, cabe às escolas de Ensino Médio,
conforme descrito na BNCC,
[...] proporcionar experiências e processos que lhes garantam [aos
estudantes] as aprendizagens necessárias para a leitura da realidade, o
enfrentamento dos novos desafios da contemporaneidade (sociais,
econômicos e ambientais) e a tomada de decisões éticas e
fundamentadas. O mundo deve lhes ser apresentado como campo aberto
para investigação e intervenção quanto a seus aspectos políticos, sociais,
produtivos, ambientais e culturais, de modo que se sintam estimulados a
equacionar e resolver questões legadas pelas gerações anteriores – e que
se refletem nos contextos atuais –, abrindo-se criativamente para o novo.
(BRASIL, 2018, p. 464)
Para tanto, essa nova estrutura do Ensino Médio deve assegurar em todas
as modalidades de ensino os seguintes princípios específicos, conforme o artigo 5º
da Resolução nº 03 de 2018:
I - formação integral do estudante, expressa por valores, aspectos físicos, cognitivos
e socioemocionais;
II - projeto de vida como estratégia de reflexão sobre trajetória escolar na construção
das dimensões pessoal, cidadã e profissional do estudante;
III - pesquisa como prática pedagógica para inovação, criação e construção de
novos conhecimentos;
IV - respeito aos direitos humanos como direito universal;
V - compreensão da diversidade e realidade dos sujeitos, das formas de produção
e de trabalho e das culturas;
VI - sustentabilidade ambiental;
VII - diversificação da oferta de forma a possibilitar múltiplas trajetórias por parte
dos estudantes e a articulação dos saberes com o contexto histórico, econômico,
social, científico, ambiental, cultural local e do mundo do trabalho;
VIII - indissociabilidade entre educação e prática social, considerando-se a
historicidade dos conhecimentos e dos protagonistas do processo educativo;
IX - indissociabilidade entre teoria e prática no processo de ensino-aprendizagem.
Assim, para garantir esses princípios no Currículo Paulista, é necessário que
os processos de ensino e aprendizagem tenham como foco o desenvolvimento de
ações que visem superar a fragmentação disciplinar do conhecimento, estimulando
a sua contextualização e aplicação na vida real, para dar sentido ao que se aprende.
Nesse sentido as mudanças curriculares devem ser pautadas por
abordagens pedagógicas mais práticas, interativas, inclusivas e diversificadas;
deve-se enfatizar a importância de as escolas considerarem as culturas juvenis, a
diversidade e singularidade de cada estudante e garantir que desenvolvam a
autonomia, a responsabilidade, o protagonismo e o projeto de vida.
Como apresentado na BNCC, o protagonismo e a autoria estimulados no
Ensino Fundamental traduzem-se, no Ensino Médio, em suporte para a construção
e viabilização do projeto de vida do estudante, eixo central em torno do qual a escola
pode organizar suas práticas. Para tanto, são fundamentais o estímulo e o apoio da
escola para o desenvolvimento do projeto de vida do estudante. A Competência
Geral 6 da Educação Básica prevê a necessidade de o estudante:
Valorizar a diversidade de saberes e vivências culturais e apropriar-se de
conhecimentos e experiências que lhe possibilitem entender as relações
próprias do mundo do trabalho e fazer escolhas alinhadas ao exercício da
cidadania e ao seu projeto de vida, com liberdade, autonomia, consciência
crítica e responsabilidade. (BRASIL, 2018, p.9)
Assim, devem-se proporcionar condições, tempos e espaços para que o
estudante, apoiado pelos professores e por toda a equipe escolar, reflita sobre seus
objetivos, aprenda a planejar, definir metas, se organizar para alcançá-las,
mobilizando competências cognitivas e socioemocionais com vistas ao seu
desenvolvimento integral, para que o Projeto de Vida funcione como articulador do
projeto pedagógico da escola.
Com o Projeto de Vida busca-se oferecer ao estudante paulista condições de
se posicionar diante dos contextos e desafios, limites e possibilidades deste século.
Uma condição imprescindível para esse posicionamento é que, ao final da jornada
escolar, o estudante tenha formulado um projeto de vida como sendo a expressão
da visão que constrói de si em relação ao seu futuro e defina os caminhos que
perseguirá para realizá-la em curto, médio e longo prazo.
Para que a escola responda a essa grande tarefa, seu currículo, suas práticas
e seus processos educativos devem assegurar ao estudante: 
• A constituição e consolidação de uma forte base de conhecimentos e
valores advindos tanto dos processos formais de ensino e aprendizagem
quanto da convivência e das experiências adquiridas no contexto social.
• A capacidade de não ser indiferente em relação a si próprio e ao outro, bem
como aos problemas reais que estão no seu entorno, apresentando-se como
parte da solução de maneira criativa, generosa, colaborativa.
• Um conjunto amplo de competências cognitivas e socioemocionais,
amparadas nas Competências Gerais da Educação Básica, que lhe permita
seguir aprendendo continuamente nas várias dimensões da sua vida,
realizando a visão que projeta de si próprio para o futuro.
Espera-se, assim, que a escola contribua para que o estudante se posicione
diante das distintas dimensões e circunstâncias da vida por ser capaz de decidir
com base nos seus conhecimentos, crenças e valores; que o faça crer no
aproveitamento do seu potencial e mantenha-o motivado para a realização do seu
projeto de vida, que confere perspectivas à sua vida acadêmica e ao seu futuro.
Para tanto, é necessário alicerçar as ações pedagógicas em três eixos formativos:
formação para a vida, excelência acadêmica e desenvolvimento de competências
socioemocionais, de modo que o estudante amplie suas possibilidades de atuação
na escola e na vida, desenvolvendo não só a excelência acadêmica, mas
acreditando que é capaz de elaborar e executar seu projeto de vida.
Um dos pressupostos para trabalhar o Projeto de Vida é que a escola
conheça e acolha seus estudantes em sua multidimensionalidade, considerando
seus interesses e desafios. Nesse sentido, cabe um duplo olhar que atente para
valores e características geracionais do estudante contemporâneo e se volte para
as suas especificidades com que se convive no cotidiano da escola, em cada uma
das turmas.
Para atender a esse pressuposto, dialogando com as expectativas do
estudante, é necessário encará-lo como fonte de iniciativa (capaz de agir, não sendo
apenas um espectador do processo pedagógico), liberdade (capaz de fazer
escolhas diante de cursos alternativos como parte do seu processo de crescimento
como pessoa e cidadão) e compromisso (responder pelos seus atos, assumindo a
responsabilidade tanto pelo que faz quanto pelo que deixa de fazer). 
Essa postura baseada em abertura, reciprocidade e compromisso é
desenvolvida por meio de atitudes participativas e afirmativas que compõem o
exercício da pedagogia da presença. Esse exercício se materializa pelo
estabelecimento de vínculos de consideração, afeto, respeito e reciprocidade entre
o estudante e o educador, os quais, por sua vez, pautam a forma pela qual o
estudante se relaciona consigo mesmo e com os outros no processo de Aprender a
Ser, Aprender a Conviver, Aprender a Conhecer e Aprender a Fazer, conforme
determinam os Quatro Pilares da Educação propostos pela Organização das
Nações Unidas para a Educação, a Ciência e a Cultura (UNESCO).