A articulação entre os componentes
O trabalho de forma articulada desenvolvido pelas disciplinas da área, cujas
habilidades pressupõem o desenvolvimento integral do estudante a partir da
articulação entre componentes, dialoga com o perfil juvenil na contemporaneidade.
Os jovens, inseridos em culturas digitais, devem ampliar esse conhecimento
relacionado às multissemioses.
Essa articulação e organização, previstas na BNCC, respondem a um
conjunto de documentos e orientações oficiais (como as DCNEM e a Lei nº
13.415/2017) e dialogam com as contribuições da pesquisa acadêmica e da
construção de currículos em âmbito nacional. Nessa direção, consideram os
fundamentos básicos de ensino e aprendizagem das Linguagens, que têm se
comprometido com uma formação voltada a possibilitar a participação plena dos
jovens nas diferentes práticas socioculturais que envolvem o uso das linguagens.
Considerando esses aspectos, o Currículo Paulista para o Ensino Médio prioriza
cinco campos de atuação social para a proposta de práticas de linguagem, seguindo
o documento orientador do MEC:
O campo da vida pessoal organiza-se de modo a possibilitar uma reflexão
sobre as condições que cercam a vida contemporânea e a condição juvenil no Brasil
e no mundo e sobre temas e questões que afetam os jovens. As experiências, 
análises críticas e aprendizagens propostas neste campo podem se constituir como
suporte para os processos de construção de identidade e de projetos de vida, por
meio do mapeamento e do resgate de trajetórias, interesses, afinidades, antipatias,
angústias, temores etc., que possibilitam uma ampliação de referências e
experiências culturais diversas e do conhecimento sobre si.
No escopo aqui considerado, a construção de projetos de vida envolve
reflexões/definições não só em termos de vida afetiva, família, estudo e trabalho,
mas também de saúde, bem-estar, relação com o meio ambiente, espaços e tempos
para práticas corporais, culturais, estéticas, participação social, atuação em âmbito
local e global etc. Considerar esse amplo conjunto de aspectos possibilita fomentar
no estudante escolhas de estilos de vida saudáveis e sustentáveis, que contemplem
um engajamento consciente, crítico e ético em relação às questões coletivas, além
de abertura para experiências estéticas significativas. Nesse sentido, este campo
articula e integra as aprendizagens promovidas em todos os campos de atuação.
O campo das práticas de estudo e pesquisa abrange a pesquisa,
recepção, apreciação, análise, aplicação e produção de discursos/textos expositivos, analíticos e argumentativos, que circulam tanto na esfera escolar como
na acadêmica e de pesquisa, assim como no jornalismo de divulgação científica. O
domínio desse campo é fundamental para ampliar a reflexão sobre as linguagens,
contribuir para a construção do conhecimento científico e para aprender a aprender.
O campo jornalístico-midiático refere-se aos discursos/textos da mídia
informativa (impressa, televisiva, radiofônica e digital) e ao discurso publicitário. Sua
exploração permite construir uma consciência crítica e seletiva em relação à
produção e circulação de informações, posicionamentos e induções ao consumo.
O campo de atuação na vida pública contempla os discursos/textos
normativos, legais e jurídicos que regulam a convivência em sociedade, assim como
discursos/textos propositivos e reivindicatórios (petições, manifestos etc.). Sua
exploração permite ao estudante refletir e participar na vida pública, pautando-se
pela ética.
O campo artístico-literário abrange o espaço de circulação das
manifestações artísticas em geral, contribuindo para a construção da apreciação
estética, significativa para a constituição de identidades, a vivência de processos
criativos, o reconhecimento da diversidade e da multiculturalidade e a expressão de 
sentimentos e emoções. Possibilita ao estudante, portanto, reconhecer, valorizar,
fruir e produzir tais manifestações, com base em critérios estéticos e no exercício
da sensibilidade.
A consideração desses campos para a organização da área vai além de
possibilitar vivências situadas nas práticas de linguagens e envolvendo
conhecimentos e habilidades mais contextualizados e complexos, o que também
permite romper barreiras disciplinares e vislumbrar outras formas de organização
curricular (como laboratórios de comunicação e de mídias, clubes de leitura e de
teatro, núcleos de criação artística e literária, oficinas culturais e desportivas etc.).
Tais formas diversificadas de organização dos espaços e tempos escolares
possibilitam uma flexibilização curricular tanto no que concerne às aprendizagens
definidas no Currículo, já que escolhas são possíveis desde que contemplem os
diferentes campos, como às articulações do Currículo com os itinerários formativos.
Com relação aos temas transversais, os componentes curriculares da área
de Linguagens podem planejar e desenvolver ações relacionadas à ética, à
pluralidade cultural, ao meio ambiente e à saúde, entre outros. Tais temas dialogam
entre si na medida em que refletem sobre a conduta humana, com respeito à
compreensão dos diferentes grupos e culturas que constituem uma sociedade
plural, considerando a ética e a pluralidade cultural. Da mesma forma, ao levar em
conta as relações sociais, econômicas e culturais e os modos de comunicação com
a natureza e com os outros, bem como a capacidade de avaliar, discernir e participar
de decisões relacionadas à saúde individual e coletiva, o crescimento do repertório
cultural, a qualidade de vida e o equilíbrio ambiental podem ser desenvolvidos
dentro da área. 