Itinerário Formativo - Formação Técnica e Profissional
A etapa do Ensino Médio objetiva a construção de novos saberes e
habilidades para a solução de problemas do mundo real, mobilizando linguagens,
raciocínio lógico-matemático, conhecimentos sócio históricos, científicos,
tecnológicos, artísticos e culturais no contexto da sociedade contemporânea, além
de competências pessoais como capacidade de trabalhar de modo autônomo e
colaborativo, respeitando valores e atitudes éticas e ambientais. Além disso, o
estudante do Ensino Médio deverá ser capaz de argumentar com base em fatos e
fontes diversas, cuidar de sua saúde física e emocional e agir com flexibilidade nos
campos de atuação social.
A formação técnica e profissional, assim como as áreas do conhecimento,
compõe a flexibilização da etapa do Ensino Médio, nos termos da Lei nº
13.415/2017, proporcionando ao estudante desenvolver e fortalecer a sua
autonomia, considerando seu projeto de vida, permitindo ter uma visão ampla do
mundo e tomar decisões em sua vida escolar, profissional e pessoal.
O parágrafo 2º do Artigo 12 das DCNEM, nos termos da Resolução nº 3, de
21 de novembro de 2018, reiterados na Portaria nº 1.432, de 28 de dezembro de
2018, descreve que os itinerários formativos das diferentes áreas e da formação
técnica e profissional devem ser organizados considerando quatro eixos
estruturantes. Especificamente sobre o itinerário de formação técnica e profissional,
o parágrafo 14 do mesmo artigo traz: “[...] deve observar a integralidade de
ocupações técnicas reconhecidas pelo setor produtivo, tendo como referência a
Classificação Brasileira de Ocupações (CBO)”. (BRASIL, 2018)
Ressalta-se que as Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação
Profissional Técnica de Nível Médio são definidas pela Resolução CNE/CEB nº 6,
de 20 de setembro de 2012, regramento que reúne os “[...] princípios e critérios a
serem observados pelos sistemas de ensino e pelas instituições de ensino públicas
e privadas, na organização e no planejamento, desenvolvimento e avaliação” da
modalidade. (BRASIL, 2012)
Os pressupostos de implementação dos itinerários formativos apontados
pela Portaria nº 1.432/2018 trazem orientações para que os quatro eixos
estruturantes sejam incorporados visando garantir que o estudante experimente
diversas situações de aprendizagem e tenha capacidade de desenvolver um amplo 
conjunto de habilidades. Especificamente para a formação técnica e profissional, a
Portaria traz: No caso da Formação Técnica e Profissional, os Itinerários também se
organizam a partir da integração dos diferentes eixos estruturantes, ainda
que as habilidades a eles associadas somem-se a outras habilidades
básicas requeridas indistintamente pelo mundo do trabalho e a habilidades
específicas requeridas pelas distintas ocupações, conforme previsto no
Catálogo Nacional de Cursos Técnicos - CNCT e na Classificação
Brasileira de Ocupações - CBO. (BRASIL, 2018)
O Currículo Paulista etapa do Ensino Médio traz em seu escopo o itinerário
técnico profissional, com um conjunto selecionado e coerente de saberes e
capacidades, bem como a mobilização de competências socioemocionais e
técnicas direcionadas à ação e à reflexão em uma área ou campo do saber – que
se constitui, em última instância, no próprio Currículo. Tal formação visa ao preparo
para o mundo do trabalho em cargos, funções ou de modo autônomo, contribuindo
para a inserção do cidadão na sociedade.
Segue um breve detalhamento das possibilidades de desenvolvimento da
formação técnica e profissional em cada eixo estruturante:
INVESTIGAÇÃO CIENTÍFICA
A investigação de aspectos científicos e práticos tem o propósito de estimular
no estudante o interesse em desenvolver pesquisas relacionadas às situaçõesproblema do mundo do trabalho, contemplando amplas possibilidades de
transformação de produtos, processos, serviços e outros elementos intrínsecos aos
seus anseios profissionais. Sugere-se que o estudante pesquise ambientes de
acesso cotidiano, como escola e moradia, para vislumbrar aspectos do trabalho
nesses ambientes, fazendo uma analogia com aquilo praticado nas organizações –
relacionamento interpessoal, departamentalização, infraestrutura, entre várias
alternativas.
PROCESSOS CRIATIVOS
As possibilidades deste eixo estruturante contemplam o desenvolvimento da
capacidade do estudante em aprender com base em processos inovadores,
associados à economia criativa, geração de riqueza e sustentabilidade, de modo
que seja estimulada a investigação científica de forma conjunta com essas ações.
Sugere-se que o estudante, a partir de leituras específicas e atuais, coloque em 
prática seu pensar e fazer criativos, e consequentemente desenvolva competências
e habilidades voltadas à idealização e prototipação de soluções requeridas pela
área profissional.
MEDIAÇÃO E INTERVENÇÃO SOCIOCULTURAL
As ações deste eixo estruturante proporcionam condições para múltiplas
aprendizagens, que podem ser embasadas em experiências socioculturais em
ambienteis voltados à área profissional/eixo tecnológico da formação técnica. Os
conhecimentos a serem mobilizados devem contemplar ações individuais e
coletivas de mediação e intervenção sobre nossa sociedade e cultura, de modo a
promover o engajamento e o protagonismo dos estudantes em situações que
demandam atitudes e propostas de reflexão e de mudança – ações de
conscientização, campanhas relacionadas ao respeito à diversidade, entre outras
possibilidades.
EMPREENDEDORISMO
A prática do empreendedorismo para a formação profissional, embora pareça
elementar, deve ser fortalecida em amplas frentes, não se voltando apenas à
implementação de negócios, mas também a ações intraempreendedoras e
propostas que contemplem os anseios do estudante – seu projeto de vida é um
exemplo prático disso. Para desenvolver a temática deste eixo estruturante, podese adotar como premissa o desenvolvimento de competências transversais que
mobilizem conhecimentos e busquem novas oportunidades de negócio e de
atuação profissional, permitindo ao estudante resolver problemas relacionados ao
mundo do trabalho e ao seu cotidiano. Como exemplo, pode-se criar um portfólio ao
longo do Ensino Médio, composto de trabalhos, pesquisas, produções práticas,
protótipos, entre outras possibilidades.
A educação profissional é marcada pela combinação das demandas dos
setores produtivos, dos interesses dos indivíduos e dos interesses coletivos,
devendo, assim, preparar o cidadão para o desempenho de “profissões”, cada vez
mais fluidas, intangíveis e mutantes. O trabalhador deve estar habituado e
preparado para a adaptação contínua às possíveis relações profissionais, às novas
tecnologias e inovações, ao posicionamento intelectual, político e filosófico dos
atores sociais, incluindo concepções e visões de mundo, comportamento, condutas 
e valores.
O Currículo Paulista, em sua parte flexível, apresenta em um dos itinerários
formativos a formação técnica e profissional, que direciona o planejamento, a
sistematização e o desenvolvimento de perfis profissionais, de atribuições, de
atividades, de competências, de habilidades e de bases tecnológicas, valores e
conhecimentos, organizados em componentes curriculares e por eixo tecnológico
ou área de conhecimento.
O foco do ensino profissionalizante deve estar alinhado aos interesses do
estudante. Os conhecimentos (temas relativos à vida contemporânea e ao cânone
cultural de cada sociedade), as habilidades, incluindo as inclinações técnicas,
tecnológicas e científicas, deverão estar relacionados aos seus anseios e seu
projeto de vida.
O itinerário formativo referente à formação técnica e profissional deve ser
desenvolvido em um contexto contemporâneo, altamente volátil e que contemple a
informatização e digitalização de processos de ensino e aprendizagem, além de
materiais lúdicos, plataformas de ensino diferenciadas e gamificação de processos
pedagógicos, mostrando-se sempre aderente às demandas locais.
A seguir encontra-se o organizador curricular do itinerário formativo da
formação técnica e profissional, que contempla as habilidades relacionadas às
competências gerais da Educação Básica, destinadas a desenvolver perfis
profissionais requeridos pelo mundo do trabalho, e os pressupostos metodológicos
que visam orientar e indicar possibilidades para a concretização das aprendizagens
esperadas, para cada eixo estruturante.