Os Temas Contemporâneos Transversais em Ciências da Natureza
e suas Tecnologias
Os Temas Contemporâneos Transversais (TCTs) são assim denominados
por não pertencerem a somente um componente curricular, mas a todas as áreas
do conhecimento. Tal característica favorece a realização de trabalhos
interdisciplinares e a contextualização dos objetos de conhecimento, além de
contribuir com o desenvolvimento das competências e habilidades. Na BNCC, os
TCTs estão representados conforme o esquema a seguir:
Os TCTs devem ser trabalhados em CNT com o propósito de auxiliar o
estudante em sua atuação na sociedade. Assim:
[...] espera-se que os TCTs permitam ao aluno entender melhor: como
utilizar seu dinheiro, como cuidar de sua saúde, como usar as novas
tecnologias digitais, como cuidar do planeta em que vive, como entender e
respeitar aqueles que são diferentes e quais são seus direitos e deveres,
assuntos que conferem aos TCTs o atributo da contemporaneidade.
(BRASIL, 2019, p. 7)
Para subsidiar o trabalho do professor quanto à incorporação dos TCTs são
apresentados quatro pilares para a metodologia do trabalho: problematização da
realidade e das situações de aprendizagem; superação da concepção fragmentada
do conhecimento em favor de uma visão sistêmica; integração das habilidades e
competências curriculares à resolução de problemas; e promoção de um processo
educativo continuado e do conhecimento como uma construção coletiva.
Assim, espera-se que os TCTs sejam trabalhados em CNT sob uma
perspectiva intradisciplinar, interdisciplinar e transdiciplinar (projetos integradores,
módulos de aprendizagem integrados etc.) e estejam presentes no Projeto
Pedagógico da escola e nos planos de aula dos professores. Nesse sentido, os
TCTs visam contribuir para a construção e aplicação de conhecimentos e propiciar
aprendizagens mais significativas, tornando o estudante mais consciente do seu
processo de aprendizagem.
Na área de CNT, estão mais diretamente relacionados e são mais recorrentes
os TCTs: Meio Ambiente e Educação Ambiental (considerando as Diretrizes
Curriculares Nacionais de Educação Ambiental), Saúde e Ciência e Tecnologia,
mas também são abordados itens associados à Diversidade Cultural, Trabalho e
Educação em Direitos Humanos. Desse modo, os TCTs são desenvolvidos
conforme o planejamento escolar, considerando também questões locais, regionais,
nacionais e até mesmo globais de acordo com a temática abordada.