Temas Contemporâneos Transversais
As orientações curriculares presentes na BNCC indicam a necessidade de
superar a fragmentação disciplinar do conhecimento; para tanto, é fundamental
considerar o contexto em que a escola está inserida com foco em promover sentido 
ao que se aprende e favorecer o protagonismo do estudante em sua aprendizagem
e na construção de seu projeto de vida.
Diante da enorme diversidade dos contextos escolares, caberá aos sistemas
de ensino, apoiar cada escola no desenvolvimento de ações que promovam a
equidade, o que pressupõe reconhecer que as necessidades dos estudantes são
diferentes. Para tanto, o Currículo Paulista apresenta possibilidades de fomentar a
busca por soluções metodológicas que superam a fragmentação do processo
pedagógico, promovendo formas nas quais os objetos de conhecimento se
relacionam, integram e interagem nas áreas e entre as áreas do conhecimento. A
fim de apoiar essa prática, os Temas Contemporâneos Transversais (TCTs)3 podem
ser uma estratégia eficaz para:
[...] contribuir com a possibilidade de promover ligação entre os diferentes
componentes curriculares de forma integrada, bem como de fazer sua
conexão com situações vivenciadas pelos estudantes em suas realidades,
contribuindo para trazer contexto e contemporaneidade aos objetos do
conhecimento descritos na BNCC. (BRASIL, 2019, p. 5)
Para tanto, as práticas educativas devem promover o aprendizado em torno
da realidade vivenciada pelo estudante, por meio dos conhecimentos teoricamente
sistematizados, de preferência sobre questões problematizadas a partir do cotidiano
em que o jovem está inserido, mobilizando diferentes saberes. Nesse escopo, a
aprendizagem passa a ter maior significado, sendo importante que a escola se
organize em torno de uma proposta didática que possibilite a integração entre os
componentes curriculares, para que os conhecimentos sejam desenvolvidos de
forma integrada, e, assim tenham mais sentido para o jovem. Uma escola do século
XXI deve estar comprometida com a formação de jovens para uma sociedade justa,
solidária e democrática; para tanto, sua proposta pedagógica deve prever o
desenvolvimento de processos educacionais colaborativos e dialógicos. Essas
ações visam dar concretude e intencionalidade ao aprendizado dos estudantes,
que, além de se apropriarem dos conhecimentos socialmente relevantes, devem ser
3Os Temas Contemporâneos Transversais (TCTs) são assim denominados por não pertencerem a
uma disciplina específica, mas traspassarem e serem pertinentes a todas elas... “a transversalidade
se difere da interdisciplinaridade, porém ambas são complementares, na perspectiva que
consideram o caráter dinâmico e inacabado da realidade. Enquanto a transversalidade refere-se à
dimensão didático-pedagógica, a interdisciplinaridade refere-se à abordagem de como se dá a
produção do conhecimento, como uma forma de organizar o trabalho didático pedagógico em que
temas, eixos temáticos são integrados às disciplinas, às áreas ditas convencionais de forma a
estarem presentes em todas elas”. (BRASIL, 2019, p. 65)
capazes de interagir no mundo de forma cidadã. Para isso, os fazeres pedagógicos
devem se balizar em alguns princípios explícitos no parágrafo 2º do artigo 7º das
DCNEM:
[...] o currículo deve contemplar tratamento metodológico que evidencie a
contextualização, a diversificação e a transdisciplinaridade ou formas de
interação e articulação entre diferentes campos de saberes específicos,
contemplando vivências práticas e vinculando a educação escolar ao mundo
do trabalho e à prática social. (BRASIL, 2019)
As DCNEM (2019) indicam que o protagonismo juvenil esteja ancorado na
proposta pedagógica da escola como ação que promoverá, em todo os fazeres
escolares, jovens sujeitos de sua própria aprendizagem e de seu processo de
desenvolvimento. Assim todas as situações de ensino e aprendizagem devem estar
pautadas em oferecer experiências de ensinar e aprender para as
diferentes modalidades da Educação Básica de Nível Médio. 