Educação de Jovens e Adultos – EJA
A EJA é uma modalidade da Educação Básica nas etapas do Ensino
Fundamental e Médio garantida pela Constituição Federal e pela Lei de Diretrizes e
Bases da Educação (LDB 9394/96). Com base em suas características próprias
com relação ao tempo e ao perfil do estudante, sua oferta deve ser efetivada
visando atender suas funções e objetivos específicos, sem, entretanto, deixar de
assegurar formação integral a todos os estudantes, seguindo os princípios
apontados pela UNESCO para a educação ao longo da vida. 
O processo formativo do estudante desta modalidade não deve ser um
recorte do Ensino Médio regular, mas sim contemplar, de fato, as necessidades de
um público heterogêneo, que apresenta diversidade de idade e origem, ritmos
diferentes de aprendizagem, além da pluralidade de crenças e valores. São jovens
e adultos, que em geral, já experimentam diversos papéis sociais no cotidiano, com
experiências e responsabilidades no âmbito do trabalho, na esfera familiar e em
grupos sociais. Esses estudantes trazem vivências importantes e já construíram
outros conhecimentos que precisam ser fortemente considerados no processo
educacional. Assim faz-se necessário oferecer um modelo pedagógico próprio a
partir dos princípios da andragogia, entendida como a ciência de orientar o adulto a
aprender, propondo práticas educacionais apropriadas com abordagens
metodológicas ativas contextualizadas, cuidadosamente pensadas e preparadas
para este público.
Metodologias de ensino adequadas, como as ativas e aplicáveis, animam,
estimulam, encorajam o estudante e ajudam na diminuição da evasão escolar.
Atividades criativas que conectem disciplinas, ultrapassando a visão fragmentada
do conhecimento, e assegurem intervenções interdisciplinares permitem fomentar
um ambiente de aprendizado permanente e de qualidade para todos.
Procedimentos como trabalho sistematizado e interdisciplinar com leituras
diversas; envolvimento do estudante na escolha das atividades; valorização da
cultura e do contexto local referenciados na cultura global, e consideração dos
interesses, da realidade e dos projetos pessoais e sociais do estudante são outras
possibilidades que enriquecem a aprendizagem.
Finalmente, é necessário considerar que muitos estudantes dessa
modalidade são trabalhadores portanto, as atividades devem fazer conexão com o
eixo "mundo do trabalho5
”, possibilitando ao indivíduo "reconstruir" a sua
aprendizagem, partindo de sua vivência cotidiana para construir e sistematizar os
conhecimentos científicos.
5
“Mundo do trabalho” não deve ser entendido como ensino profissionalizante para “mercado do
trabalho”, ele abrange o sentido das atualidades, do mundo globalizado e dos direitos e deveres dos
cidadãos.