Área de Linguagens e suas Tecnologias
O Currículo Paulista para o Ensino Médio da área de Linguagens e suas
Tecnologias segue as diretrizes propostas pela BNCC. As aprendizagens previstas
para o Ensino Fundamental devem ser consolidadas e ampliadas nesta etapa. Os
componentes para a área – Língua Portuguesa, Arte, Educação Física e Língua
Inglesa – devem observar a garantia do trabalho organizado nas competências e
habilidades que sugerem a integração entre elas.
A proposição da efetiva articulação entre os componentes embasará o
desenvolvimento das práticas pedagógicas para a área, a partir de habilidades que
são desenvolvidas por todos os componentes da área, de forma integrada,
apresentando um olhar múltiplo para a construção do conhecimento.
A interface com o Ensino Fundamental acontece na medida em que ocorre o
aprofundamento dos objetos de conhecimento vistos nas séries anteriores,
considerando o universo de possibilidades específicas relacionadas às escolhas
feitas pelo estudante em sua trajetória acadêmica.
Para tanto, é previsto que o estudante desenvolva competências e
habilidades que lhe possibilitem mobilizar e articular conhecimentos desses
componentes, em situações de aprendizagem que sejam significativas e relevantes
para sua formação integral, de forma simultânea ao desenvolvimento
socioemocional.
A transição da etapa do Ensino Fundamental para a etapa do
Ensino Médio
As dez competências gerais observadas para a Educação Básica garantem
a efetividade de uma interface entre o Ensino Fundamental e o Ensino Médio. A
articulação do Ensino Médio com o Ensino Fundamental está ancorada no
desenvolvimento de competências e habilidades, a partir da aprendizagem
contextualizada, integrada e articulada de conteúdos, conceitos e processos. O 
encaminhamento das práticas pedagógicas envolvidas no contexto escolar
depende da efetiva compreensão desse percurso.
A definição de competências engloba a mobilização de conhecimentos,
habilidades, atitudes e valores para resolver demandas complexas da vida
cotidiana, do pleno exercício da cidadania e do mundo do trabalho.
As habilidades mencionadas nesta descrição dizem respeito às
aprendizagens essenciais para cada disciplina e série. Iniciam-se sempre por um
verbo que explicita o processo cognitivo envolvido que se deseja construir ou
consolidar.
Os objetos de conhecimento referem-se aos conteúdos, conceitos e
processos abordados nas habilidades e podem ser identificados como
complemento do verbo relacionado ao processo cognitivo em questão. Essa
sistematização fica clara no quadro organizador curricular da área.