A ORGANIZAÇÃO CURRICULAR NO ENSINO MÉDIO
A principal característica da etapa final da Educação Básica é a flexibilização
curricular, tendo como objetivo consolidar, aprofundar e ampliar a formação integral
do estudante. A finalidade é desenvolver o conjunto de competências e habilidades,
propiciando protagonismo ao jovem e maior autonomia e assertividade nas suas
escolhas, por meio do desenvolvimento do projeto de vida em consonância com os
princípios da justiça da ética e da cidadania.
A Lei Federal nº 13.415/2017 substitui o modelo único de currículo para etapa
do Ensino Médio por um modelo diversificado e flexível. Assim, esta etapa será
composta pela formação geral básica (comum a todos os estudantes), com carga
horária máxima de 1.800 horas, e por itinerários formativos (parte diversificada e
flexível), com carga mínima de 1.200 horas.
Formação Geral Básica
A formação geral básica deverá garantir a todos os estudantes desta etapa
de escolarização as aprendizagens essenciais definidas pela BNCC, organizadas
por áreas do conhecimento, conforme estabelecido no artigo 35-A da LDB. Para
cada área são definidas competências específicas, articuladas às competências das
áreas da etapa do Ensino Fundamental com adequações às especificidades do
Ensino Médio.
Áreas do Conhecimento
Procurando atender à juventude atual e futura e a todas as demandas de
formação na etapa do Ensino Médio, existe a necessidade de reorganizar o currículo
vigente para essa etapa da Educação Básica. A nova estrutura do Ensino Médio
organiza os componentes curriculares por áreas do conhecimento, sem
desconsiderar, mas também sem fazer referência direta a todos eles. 
Como consta no Parecer CNE/CP nº 11/2009, essa organização não exclui
os componentes e suas especificidades e saberes próprios, e sim fortalece as
relações, a contextualização, a apreensão e a intervenção na realidade por meio do
trabalho em conjunto dos professores, que planejam e executam os planos de
ensino.
Segundo esses termos, as áreas do conhecimento têm por finalidade integrar
os componentes curriculares, com o objetivo de contribuir para a compreensão da
complexa realidade e para que o estudante possa atuar sobre ela, com a garantia
dos conhecimentos básicos desses mesmos componentes.
As áreas do conhecimento e seus respectivos componentes curriculares são
os seguintes:
- Área de Linguagens e suas Tecnologias: Arte, Educação Física, Língua
Inglesa e Língua Portuguesa.
- Área de Matemática e suas Tecnologias: Matemática.
- Área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias: Biologia, Física e
Química.
- Área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas: Filosofia, Geografia,
História e Sociologia.
O Currículo Paulista define competências específicas para cada área do
conhecimento, conforme a BNCC apresenta em seu documento normativo,
atendendo às especificidades de formação do estudante desta etapa da Educação
Básica. Relacionadas as competências específicas de cada área do conhecimento,
são descritas as respectivas habilidades a serem desenvolvidas ao longo dos três
anos, além das habilidades específicas de Língua Portuguesa e Matemática –
componentes obrigatórios nos três anos do Ensino Médio (LDB, Art.35-A, § 3º). Tais
competências e habilidades procuram garantir as aprendizagens essenciais que
constituem a formação geral básica.
É importante destacar que, por ser um referencial para todas as redes e
escolas do território do Estado de São Paulo, o Currículo Paulista apresenta seus
organizadores curriculares estruturados por área do conhecimento, contemplando
suas competências específicas, habilidades, campos de atuação/unidade
temática/categoria, bem como os objetos de conhecimento que, entre outros,
deverão ser trabalhados ao longo dos três anos da etapa do Ensino Médio. Cada
habilidade é identificada por um código alfanumérico, (imagem 1), cuja 
composição é a seguinte:
Segundo esse critério, o código EM13LGG103, por exemplo, refere-se à
terceira habilidade proposta na área de Linguagens e suas Tecnologias relacionada
à competência específica 1, que pode ser desenvolvida em qualquer série do Ensino
Médio, conforme definições curriculares. Para as habilidades que foram
desmembradas inclui-se uma letra no final do código, por exemplo, EM13LGG103A
e EM13LGG103B, o que significa que a habilidade 3, da competência 1, foi
desmembrada em duas habilidades (A e B).
A organização das habilidades vinculadas às competências específicas da
área tem como objetivo definir claramente as aprendizagens essenciais a serem
garantidas a todos os estudantes.