As juventudes e o Ensino Médio
Conforme estabelecido nas DCNEM/2011, não caracterizamos os
estudantes dessa etapa da educação como um grupo homogêneo4
, e sim
reconhecemos que a condição sócio-histórico-cultural precisa ser considerada,
pois traduz especificidades que, ao serem compreendidas em sua singularidade,
produzirão ações que fomentam e respeitam as múltiplas culturas juvenis ou muitas
juventudes, reconhecendo os jovens “como participantes ativos das sociedades nas
quais estão inseridos, sociedades essas também tão dinâmicas e diversas”
(BRASIL, 2018, p.463 ).
Para formar esses jovens como sujeitos críticos, criativos, autônomos e
responsáveis, cabe às escolas de Ensino Médio proporcionar experiências
e processos que lhes garantam as aprendizagens necessárias para a
leitura da realidade, o enfrentamento dos novos desafios da
contemporaneidade (sociais, econômicos e ambientais) e a tomada de
decisões éticas e fundamentadas. (BRASIL, 2018, p.463)
4 Conforme ressaltado na pesquisa de Esteves e Abramovay (2014): “A realidade social demonstra,
no entanto, que não existe somente um tipo de juventude, mas grupos juvenis que constituem um
conjunto heterogêneo, com diferentes parcelas de oportunidades, dificuldades, facilidades e poder
nas sociedades. Nesse sentido, a juventude, por definição, é uma construção social, ou seja, a
produção de uma determinada sociedade originada a partir das múltiplas formas como ela vê os
jovens, produção na qual se conjugam, entre outros fatores, estereótipos, momentos históricos,
múltiplas referências, além de diferentes e diversificadas situações de classe, gênero, etnia, grupo
etc. (Juventudes: outros olhares sobre a diversidade. 2007 p. 21)
Para tanto, é necessário que a escola acolha essa diversidade e busque
propiciar experiências que garantam ao estudante a excelência acadêmica e os
fundamentos éticos necessários para que tenha embasamentos sólidos, que
possibilitem enfrentar os novos desafios da contemporaneidade. Uma vez que a quase totalidade dos estudantes dessa etapa da Educação Básica no século XXI
apresenta características físicas, psicológicas e sociais bastante distintas das
gerações que a antecederam, é necessário que a escola considere e se aproxime
do universo das adolescências e juventudes contemporâneas.
 É importante entender a relação do estudante consigo mesmos, com a
escola e com o mundo, como caminho para repensar a organização dos espaços e
das práticas escolares, a fim de que dialoguem mais com o jeito de ser e de
aprender dessa população. Nesse sentido, é preciso identificar os interesses e as
vulnerabilidades que afetam a vida e a aprendizagem desses adolescentes e jovens
e o modo como as escolas podem lidar com essas questões. Também é importante
valorizar o potencial dessa nova geração e promover ações que estimulem o próprio
estudante a participar mais do cotidiano, da melhoria da escola e dos seus
processos de ensino e aprendizagem, permitindo que o protagonismo crie vida no
espaço escolar.
O período da adolescência e juventude é uma fase muito peculiar do
desenvolvimento humano. Trata-se de uma época de muita plasticidade, porque as
estruturas cerebrais estão se reorganizando, ou seja, é uma fase muito propícia a
mudanças de padrões e comportamentos. Isso quer dizer que os adolescentes e
jovens estão muito abertos a aprender com o ambiente. Para a formação de sujeitos
acolhedores, solidários, democráticos e éticos, é fundamental que o clima escolar
expresse esses mesmos valores.
Adolescentes e jovens aprendem pelo exemplo e conseguem perceber, com
alguma clareza, quando discurso e prática entram em contradição. Como são muito
questionadores, sempre testam os adultos e a realidade à sua volta para saber se
as situações precisam mesmo ser do jeito como as encontraram ou se podem ser
diferentes.
Nesse sentido, a convivência com eles também pode ajudar a escola a
identificar as mudanças necessárias e reorganizar o que não faz mais sentido para
o estudante, para o próprio educador e para as novas realidades que vão se 
configurando. O mais importante, no entanto, é que os profissionais da educação
estejam sempre atentos aos exemplos que dão.
Por isso, um dos princípios que devem orientar as relações entre adultos e
jovens na escola é o da horizontalidade. Isso acontece quando gestores e
professores estabelecem acordos em conjunto com o estudante para orientar a
convivência e a tomada de decisões no ambiente escolar. Acordos que levam em
conta as opiniões dos jovens e fortalecem os canais de diálogo entre eles e os
profissionais da educação, com vistas a uma formação democrática, que reconhece
a importância do jovem na escola e na sociedade.
A fase da adolescência e juventude também traz muitas turbulências
emocionais que têm sido intensificadas pelas tecnologias e por um mundo em
constante mudança, o que pode gerar incertezas e ambiguidades. Adolescentes e
jovens têm cada vez mais dificuldade para saber o que é certo e entender o que o
futuro lhes reserva.
Quando os observamos de perto, descartando julgamentos e estereótipos,
percebemos que a grande maioria deles anseia por acolhimento, reconhecimento,
desafio e propósito. É na adolescência e juventude que se intensifica o
desenvolvimento de funções cerebrais ligadas às relações sociais. Por isso o desejo
de ser apreciado, de pertencer, de fazer parte de um mundo mais amplo do que o
seu círculo familiar. Também por essa razão eles sofrem tanto com a rejeição, o
preconceito e o bullying.
Acolher, portanto, significa interessar-se por eles, percebê-los em sua
inteireza, aceitá-los em suas diversidades, fazer com que se sintam queridos e
amparados. É o reconhecimento que faz com que os adolescentes e jovens tornemse mais produtivos e contributivos em qualquer ambiente, especialmente na escola.
Há potências a serem descobertas no interior de cada estudante, mesmo entre os
introvertidos. Quando esse potencial não é bem canalizado, os resultados
costumam ser desastrosos.
Nesse sentido, é preciso eximi-los dos rótulos, especialmente os das
impossibilidades, e criar oportunidades para que cada um possa expressar seus
talentos, dar sua contribuição e ser reconhecido por isso. O desânimo dos
adolescentes e jovens também tem explicação: além de não verem sentido em
muitas das coisas que oferecemos nas escolas, eles estão passando por uma fase
de mudança de humor, dispersão da atenção e busca de novos estímulos. Assim, 
as atividades escolares não gerarão o engajamento esperado se a escola não
considerar essas especificidades e não os ajudar a se conhecerem e se apreciarem,
a terem sonhos e aspirações, a expandirem seus horizontes e possibilidades,
inclusive percebendo a relevância da própria trajetória escolar para a realização do
seu projeto de vida.
A escola e a vida terão mais sentido para eles se souberem aonde querem
chegar, se planejarem o que precisam fazer para alcançar o que desejam e se
acreditarem que são capazes de conquistar seus objetivos. Para tanto, é importante
que a escola os apoie a ter um propósito que inclua planos para a sua realização
como pessoa, profissional e cidadão e que os ajude a desenvolver a autonomia e a
responsabilidade de que precisam para tomar boas decisões em sua vida presente
e futura.
Os jovens da atualidade, também identificados como nativos digitais, têm
uma peculiaridade própria e inusitada, por fazerem parte da primeira geração que
sabe muito mais que as gerações anteriores sobre algo tão determinante para a
sociedade, no caso, a tecnologia. Isso traz um empoderamento ímpar para as
juventudes, que muitas vezes, ainda não têm consciência, criticidade, ou
desenvolvimento emocional para lidar com essa realidade. Nesse sentido, é muito
importante que a escola aprofunde seu olhar e suas discussões sobre as
características dessa geração e as transformações profundas e rápidas que estão
vivendo, com especial atenção para a sua relação com as inovações tecnológicas,
em particular a internet.
Para os jovens de hoje, a internet não é apenas uma ferramenta, um
instrumento, mas uma forma de estar no mundo, de construir suas próprias culturas,
opiniões e valores. A interface intensa e constante com o universo virtual também
flexibiliza a maneira com que se relacionam com o tempo e provoca mudanças
constantes de opinião e de estilo, especialmente por expandir seu horizonte de
possibilidades.
Diante dessas novas realidades e estímulos, é importante que a escola
tenha estratégias e objetivos claros e intencionais que possibilitem aos jovens
aprofundar a compreensão sobre si mesmos e sobre o mundo à sua volta, para que
possam se desenvolver em seus aspectos intelectual, físico, social, emocional e
cultural, a fim de se preparar de forma plena para a inserção na vida adulta. É
necessário um desenvolvimento integral capaz de apoiá-los a continuar estudando, 
identificar a sua vocação para o mundo do trabalho, fazer boas escolhas em relação
à sua vida pessoal e atuar como cidadãos na sociedade. A escola tem o importante
papel de trabalhar essas dimensões, discutir essas questões e fazer com que o
jovem reflita sobre os possíveis caminhos a serem tomados no futuro, os quais
precisam ser preparados no presente. 