O componente curricular EDUCAÇÃO FÍSICA está inserido na área de
Linguagens e suas Tecnologias, objetivando uma mudança de intencionalidade nas
práticas corporais com o foco na apropriação crítica do movimento humano em seus
sentidos, significados, símbolos e códigos.
Segundo a BNCC,
A Educação Física é o componente curricular que tematiza as práticas
corporais em suas diversas formas de codificação e significação social,
entendidas como manifestações das possibilidades expressivas dos
sujeitos, produzidas por diversos grupos sociais no decorrer da história.
Nessa concepção, o movimento humano está sempre inserido no âmbito
da cultura e não se limita a um deslocamento espaço-temporal de um
segmento corporal ou de um corpo todo. (BRASIL, 2017, p. 213)
A Educação Física dialoga com os fundamentos pedagógicos definidos pelo
Currículo Paulista e pela BNCC enfocando as competências e habilidades que
garantem o desenvolvimento dos aspectos físicos, cognitivos e socioemocionais do
estudante, cumprindo assim, o compromisso com a educação integral.
As diversas linguagens no Ensino Médio se unificam, explorando diferentes
possibilidades expressivas de forma teórico reflexiva, as quais potencializam a
reflexão, a criação e a compreensão dos modos de se expressar e participar no
mundo, tendo como intencionalidade instigar maior autonomia ao estudante. A
BNCC aponta que “neste sentido, é importante fortalecer a autonomia desses
adolescentes, oferecendo-lhes condições e ferramentas para acessar, interagir e
intervir criticamente com diferentes conhecimentos e fontes de informação.”
(BRASIL, 2018 p.60)
O Currículo Paulista etapa Ensino Fundamental procura garantir ao
estudante oportunidades de compreensão, apreciação e produção das práticas
corporais, organizadas em unidades temáticas: Brincadeiras e Jogos; Danças;
Ginásticas; Esportes; Lutas; Práticas Corporais de Aventura e Corpo; Movimento e
Saúde.
No Ensino Médio, essas unidades temáticas são aprofundadas e o estudante
deve ser desafiado a refletir sobre tais práticas, ampliando seus conhecimentos
sobre as potencialidades e os limites do corpo, a importância em assumir um estilo
de vida ativo e as possibilidades do movimento corporal para a manutenção da
saúde.
As aulas, nesse contexto, aprofundam os conceitos e as inter-relações entre
as representações e os saberes vinculados às práticas corporais. Nesse sentido, é
imprescindível considerar que os jovens dispõem de capacidades ampliadas de ler
o mundo, de possibilidades de dimensionar os problemas que afetam os grupos
mais próximos e mais distantes e de habilidade para ajudar a vislumbrar alternativas
à solução de problemas de diferentes naturezas.
Por meio da interação-reflexão-ação o protagonismo pode ser exercido e
mudanças reais podem acontecer melhorando as possibilidades de utilização dos
espaços públicos e privados, além de intervenções na comunidade para que as
práticas corporais se tornem frequentes.
Segundo a BNCC,

Esse conjunto de experiências, para além de desenvolver o
autoconhecimento e o autocuidado com o corpo e a saúde, a socialização
e o entretenimento, favorece o diálogo com as demais áreas do
conhecimento, ampliando a compreensão do estudante a respeito dos
fenômenos da gestualidade e das dinâmicas sociais associadas às
práticas corporais (BRASIL, 2018, p. 484).
Do ponto de vista da organização das aprendizagens no componente, optouse também, para a etapa Ensino Médio, por estabelecer a relação entre as
habilidades e os objetos de conhecimento com as dimensões do conhecimento.
Essas dimensões não devem ser tomadas como eixos temáticos ou categorias, mas
como linhas maleáveis que se interpenetram, constituindo a especificidade da
construção do conhecimento em Educação Física escolar, conforme consta no
Currículo Paulista etapa do Ensino Fundamental.
No Currículo Paulista, optou-se por agrupar essas dimensões em três
categorias:
Aprender sobre - compreende as dimensões:
Reflexão sobre ação: refere-se aos conhecimentos originados na
observação e na análise das próprias vivências corporais e daquelas realizadas por
outros. Vai além da reflexão espontânea, gerada em toda experiência corporal.
Trata-se de um ato intencional, orientado a formular e empregar estratégias de
observação e análise para: (a) resolver desafios peculiares à prática realizada; (b)
apreender novas modalidades; e (c) adequar as práticas aos interesses e às
possibilidades próprios e aos das pessoas com quem compartilha a sua realização.
Análise: está associada aos conceitos necessários para entender as
características e o funcionamento das práticas corporais (saber sobre). Essa
dimensão reúne conhecimentos como a classificação dos esportes, os sistemas
táticos de uma modalidade, o efeito de determinado exercício físico no
desenvolvimento de uma capacidade física, entre outros.
Compreensão: está também associada ao conhecimento conceitual, mas,
diferentemente da dimensão anterior, refere-se ao esclarecimento do processo de
inserção das práticas corporais no contexto sociocultural, reunindo saberes que
possibilitam compreender o lugar das práticas corporais no mundo. Em linhas
gerais, esta dimensão está relacionada a temas que permitem ao estudante
interpretar as manifestações da cultura corporal de movimento em relação às 
dimensões éticas e estéticas, à época e à sociedade que as gerou e modificou, às
razões da sua produção e transformação e à vinculação local, nacional e global.
Aprender a fazer - compreende as dimensões:
Experimentação: dimensão do conhecimento que se origina da vivência das
práticas corporais e do envolvimento corporal em sua realização. São
conhecimentos que não podem ser acessados sem a vivência corporal, isto é, sem
que sejam efetivamente experimentados. Trata-se da possibilidade única de
apreender as manifestações culturais tematizadas pela Educação Física e de o
estudante se perceber como sujeito “de carne e osso”. Faz parte dessa dimensão,
além do imprescindível acesso à experiência, cuidar para que as sensações
geradas no momento da realização de determinada vivência sejam positivas ou,
pelo menos, não sejam desagradáveis a ponto de gerar rejeição à prática em si.
Uso e apropriação: refere-se ao conhecimento que possibilita ao estudante
realizar de forma autônoma determinada prática corporal. Trata-se do mesmo tipo
de conhecimento gerado pela experimentação (saber fazer), mas dela se diferencia
por oferecer ao estudante a competência necessária para potencializar o seu
envolvimento com práticas corporais no lazer ou para a saúde. Diz respeito ao rol
de conhecimentos que viabiliza a prática efetiva das manifestações da cultura
corporal de movimento não só durante as aulas, como também para além delas.
Fruição: implica a apreciação estética das experiências sensíveis geradas
pelas vivências corporais, bem como das diferentes práticas corporais oriundas das
mais diversas épocas, lugares e grupos. Essa dimensão está vinculada com a
apropriação de um conjunto de conhecimentos que permita ao estudante desfrutar
da realização de determinada prática corporal e/ou apreciar essa e outras tantas
quando realizadas por outros.
Aprender a ser e conviver - compreende as dimensões:
Construção de valores: vincula-se aos conhecimentos originados em
discussões e vivências no contexto da tematização das práticas corporais, que
possibilitam a aprendizagem de valores e normas voltadas ao exercício da
cidadania em prol de uma sociedade democrática. A produção e a partilha de
atitudes, normas e valores (positivos e negativos) são inerentes a qualquer processo
de socialização. No entanto, essa dimensão está diretamente associada ao ato
intencional de ensino e aprendizagem e, portanto, demanda intervenção 
pedagógica orientada para tal fim. Por esse motivo, a BNCC se concentra mais
especificamente na construção de valores relativos ao respeito às diferenças e no
combate aos preconceitos de qualquer natureza. Ainda assim, não se pretende
propor o tratamento apenas desses valores, ou fazê-lo somente em determinadas
etapas do componente, mas assegurar a superação de estereótipos e preconceitos
expressos nas práticas corporais.
Protagonismo comunitário: refere-se às atitudes/ações e conhecimentos
necessários para os estudantes participarem de forma confiante e autoral em
decisões e ações orientadas a democratizar o acesso das pessoas às práticas
corporais, tomando como referência valores favoráveis à convivência social.
Contempla a reflexão sobre as possibilidades que eles e a comunidade têm (ou não)
de acessar determinada prática no lugar em que moram, os recursos disponíveis
(públicos e privados) para tal, os agentes envolvidos nessa configuração, entre
outros fatores, bem como as iniciativas que se dirigem para ambientes além da sala
de aula, orientadas a interferir no contexto em busca da materialização dos direitos
sociais vinculados a esse universo, como consta no Currículo Paulista etapa do
Ensino Fundamental.
Conforme os Parâmetros Curriculares Nacionais (1997) a avaliação deve ir
além dos aspectos biofisiológicos, portanto deve ser coerente com as habilidades e
objetos de conhecimento propostos, deve ser processual e servir de tomada de
decisão para professores e estudantes, bem como servir de reajuste no percurso
de aprendizagem proposto para a autoavaliação, como consta no Currículo Paulista
etapa do Ensino Fundamental.
 Dessa maneira, o professor deve planejar a avaliação em todos os aspectos
do desenvolvimento do estudante e ser coerente com a proposta pedagógica. As
práticas pedagógicas desenvolvidas, no que se refere ao impacto sobre o
estudante, poderão consolidar não somente a autonomia para a prática, mas
também a tomada de posicionamentos críticos diante dos discursos sobre o corpo
e a cultura corporal que circulam em diferentes campos da atividade humana.
As unidades temáticas previstas para o componente no Ensino Médio estão
em consonância com o Currículo Paulista etapa Ensino Fundamental, são elas:
Brincadeiras e Jogos; Esporte; Dança; Ginástica; Lutas; Práticas Corporais de
Aventura e Corpo, Movimento e Saúde. 
A unidade temática Brincadeiras e Jogos tem como objetivo a compreensão
da brincadeira e do jogo como fenômeno sociocultural e suas relações com os
espaços de lazer disponíveis na comunidade, mapeando e criando, por meio de
práticas de linguagem, possibilidades de atuação social, política, artística e cultural
para enfrentar desafios contemporâneos, discutindo assim, ações que permitam o
resgate de brincadeiras e jogos. O estudante poderá retomar suas vivências de
anos anteriores com brincadeiras e jogos do Brasil e do mundo incluindo os de
matrizes indígena e africana e os jogos eletrônicos, ou ampliar seus conhecimentos
tendo contato com outras possibilidades, como jogos cooperativos e RPG (Role
Playing Game).
Na unidade temática Esporte, o estudante irá retomar as classificações
esportivas, buscando modalidades alternativas ainda não vivenciadas, como o
tchoukball, ampliando a discussão de temas como: espaços públicos e privados
disponíveis na comunidade para a prática desses esportes; diferentes leituras sobre
a influência da mídia; violência e diferentes tipos de preconceito. Essa ampliação
deverá ter como foco a discussão sobre a importância dos sistemas de jogo e táticas
no desempenho esportivo e na apreciação do esporte como espetáculo, analisando
visões de mundo, conflitos de interesse, preconceitos e ideologias presentes nos
discursos veiculados nas diferentes mídias, expandindo suas possibilidades de
explicação, interpretação e intervenção crítica da/na realidade.
A unidade temática Dança, tem o objetivo de reconhecer a dança como um
fenômeno sociocultural, resgatando as danças com as quais o estudante teve
contato em momentos anteriores, como as urbanas e de salão, e trazendo danças
que fazem parte da cultura juvenil como parte do contexto do estudante. O objetivo
é fruir e apreciar esteticamente diversas manifestações artísticas e culturais, das
locais às mundiais, assim como delas participar, aguçando continuamente a
sensibilidade, a imaginação e a criatividade.
Na unidade temática Ginástica, será abordada a ginástica de
condicionamento físico, com foco na manutenção da saúde (treinamento funcional,
musculação etc.), analisando significados/sentidos do discurso das mídias sobre a
ginástica e o exercício físico. A discussão perpassa pelos benefícios e malefícios
da utilização dos diferentes recursos tecnológicos presentes na atualidade (aulas
por aplicativos ou pela TV, entre outros), apropriando-se criticamente de processos
de pesquisa e busca de informação, por meio de ferramentas e dos novos formatos 
de produção e distribuição do conhecimento na cultura de rede, considerando como
são apresentados nos meios científicos e midiáticos.
Na unidade temática Luta, retomam-se algumas lutas do Brasil e do mundo,
tendo como foco a ampliação e o aprofundamento de discussões como:
esportivização das lutas; a influência da mídia; análise dos aspectos táticos,
técnicos e filosóficos; análise das formas de organização das diferentes
competições de luta; e proposição de ações para combater o preconceito e os
estereótipos no contexto das lutas. O objetivo é analisar criticamente preconceitos,
estereótipos e relações de poder presentes nas práticas corporais, adotando
posicionamento contrário a qualquer manifestação de injustiça e desrespeito aos
direitos humanos e valores democráticos.
Na unidade temática Práticas Corporais de Aventura, retomam-se algumas
dessas práticas vivenciadas anteriormente, ampliando e aprofundando a discussão
em torno da preservação do patrimônio público, cultural e natural. O objetivo é a
proposição de ações na comunidade para a preservação desses patrimônios,
dialogando e produzindo entendimento mútuo, com vistas ao interesse comum,
pautado em princípios e valores de equidade assentados na democracia e nos
direitos humanos.
Na unidade temática Corpo, Movimento e Saúde, o foco é a relação da
prática de exercícios físicos com a qualidade de vida, discutindo temas como:
padrões e estereótipos de beleza corporal; indicadores que levam à construção de
representações sobre corpo e beleza; efeitos do treinamento físico: fisiológicos,
morfológicos e psicossociais; repercussões na conservação e promoção da saúde
nas várias faixas etárias; fatores de risco à saúde: sedentarismo, alimentação,
dietas e suplementos alimentares, cigarro, álcool, drogas, doping e anabolizantes,
estresse e repouso; doenças hipocinéticas e relação com a atividade física e o
exercício físico: obesidade, hipertensão, atividade física/exercício físico e prática
esportiva em níveis e condições adequados; e estratégias de intervenção para
promoção da atividade física e do exercício físico na comunidade escolar, tendo
como objetivo a aquisição de hábitos saudáveis relacionados à prática de atividade
física. Debatendo questões polêmicas de relevância social, analisando diferentes
argumentos e opiniões, deve-se formular, negociar e sustentar posições frente à
análise de perspectivas distintas.