Eixos estruturantes dos itinerários formativos
INVESTIGAÇÃO CIENTÍFICA
Este eixo tem como ênfase ampliar a capacidade do estudante de investigar
a realidade, compreendendo, valorizando e aplicando o conhecimento
sistematizado, por meio de práticas e produções científicas relativas à área de
Linguagens, bem como aos temas de seu interesse. A curadoria de informações,
que auxilia na detecção de fake news e de conceitos que alicerçam a disseminação
de crenças relacionadas à pós-verdade, deve ser desenvolvida nesse eixo. São
dimensões deste trabalho as posturas éticas, críticas e cidadãs, em consonância
com os direitos humanos, articuladas às práticas desenvolvidas.
Para participar da sociedade da informação tão incorporada ao cotidiano, o
estudante precisa se apropriar cada vez mais de conhecimentos e habilidades que
lhe permitam acessar, selecionar, processar, analisar e utilizar dados sobre os mais
diferentes assuntos, seja para compreender e intervir na realidade, seja para lidar
de forma crítica, reflexiva e produtiva com uma quantidade cada vez maior de
informações disponíveis.
O desenvolvimento desses conceitos e habilidades deve se dar a partir de
procedimentos de investigação voltados à compreensão e ao enfrentamento de
situações cotidianas, com proposição de intervenções que considerem o contexto
local e a melhoria da qualidade de vida da comunidade.
Este eixo também contempla a identificação de uma dúvida, uma questão ou
um problema; o levantamento, a formulação e o teste de hipóteses; a seleção de
informações e de fontes confiáveis por meio de curadoria; a interpretação, a
elaboração e o uso ético das informações coletadas; a identificação de como utilizar
os conhecimentos gerados para solucionar problemas diversos; e a escolha da
forma de comunicar as conclusões, com a utilização de diferentes linguagens e
produções multissemióticas, presentes em todos os componentes curriculares.
PROCESSOS CRIATIVOS
Este eixo tem como ênfase expandir a capacidade do estudante de idealizar
e realizar projetos criativos associados à área de Linguagens, bem como aos temas
de seu interesse. Considera que, para participar de uma sociedade cada vez mais
pautada pela criatividade e inovação, o estudante precisa aprender a utilizar
conhecimentos, habilidades e recursos de forma criativa para propor, inventar e
inovar. O estudo, a análise e a compreensão do universo das culturas digitais em
diálogo com as culturas juvenis devem ser privilegiados. Os principais objetivos deste eixo relacionam-se a aprofundar conhecimentos
sobre as artes, a cultura e as mídias e a aprender a utilizá-los para a criação de
processos e produtos, ampliando as habilidades relacionadas ao pensar e ao fazer
criativo, utilizando os conhecimentos e habilidades em processos de criação e
produção voltados à expressão criativa e/ou à construção de soluções inovadoras
para problemas identificados na sociedade e no mundo do trabalho.
O processo pressupõe a identificação e o aprofundamento de um tema ou
problema, que orientará a posterior elaboração, apresentação e difusão de uma
ação, produto, protótipo, modelo ou solução criativa, tais como obras e espetáculos
artísticos e culturais, campanhas e peças de comunicação, programas, aplicativos,
jogos e textos orais, escritos e/ou multissemióticos, envolvendo todos os
componentes curriculares da área. Para concretizar tal processo, o estudante deve
utilizar e integrar diferentes linguagens, manifestações sensoriais, vivência
artísticas, culturais e midiáticas.
MEDIAÇÃO E INTERVENÇÃO SOCIOCULTURAL
Para participar de uma sociedade desafiada por questões socioculturais cada
vez mais complexas, o estudante precisa se apropriar de conhecimentos e
desenvolver habilidades que lhe permitam atuar como agentes de mudanças e de
construção de uma sociedade mais ética, justa, democrática, inclusiva, solidária e
sustentável.
Para tanto, o aprofundamento dos conhecimentos sobre questões que
afetam a vida dos seres humanos e do planeta em nível local, regional, nacional e
global - e a compreensão de como esses conhecimentos podem ser utilizados em
diferentes contextos e situações - amplia as habilidades relacionadas à convivência
e à atuação sociocultural. A utilização desses conhecimentos e habilidades para 
mediar conflitos, promover entendimentos e propor soluções para questões e
problemas socioculturais identificados em suas comunidades propiciará ao
estudante exercer seu protagonismo.
O eixo privilegia o envolvimento do estudante em campos de atuação da vida
pública, por meio do seu engajamento em projetos de mobilização e intervenção
sociocultural que o levem a promover transformações na comunidade. O processo
pressupõe o diagnóstico da realidade sobre a qual se pretende atuar, incluindo a
busca de dados oficiais e a escuta da comunidade local; a ampliação de
conhecimentos sobre o problema a ser enfrentado; o planejamento, a execução e a
avaliação de uma ação social e/ou ambiental que responda às necessidades e
interesses do contexto; e a superação de situações de estranheza, resistência,
conflitos interculturais, entre outros possíveis obstáculos, com necessários ajustes
de rota.
EMPREENDEDORISMO
O empreendedorismo tem como ênfase ampliar a capacidade do estudante
de mobilizar conhecimentos de diferentes áreas para desenvolver projetos pessoais
e produtivos articulados ao seu projeto de vida. As competências socioemocionais
que trazem orientações de como lidar com os outros, consigo mesmo e com os
desafios serão desenvolvidas nesse eixo.
O estudante deve ser estimulado a criar empreendimentos pessoais e
produtivos para se fortalecer em sua atuação como protagonistas da sua própria
trajetória. Para tanto, este eixo busca desenvolver no estudante autonomia, foco e
determinação, a fim de que consiga planejar e conquistar objetivos pessoais ou criar
empreendimentos voltados à geração de renda via oferta de produtos e serviços,
com ou sem uso de tecnologias.
O processo pressupõe a identificação de potenciais, desafios, interesses e
aspirações pessoais; a análise do contexto externo, inclusive em relação ao mundo
do trabalho; a elaboração de um projeto pessoal e produtivo; a realização de açõespiloto para testagem e aprimoramento do projeto elaborado; e o desenvolvimento
ou aprimoramento do projeto de vida do estudante.
Com essas proposições, espera-se que o estudante que optar pelo itinerário
da área de Linguagens e suas Tecnologias aprimore um perfil que esteja em 
consonância com seu projeto de vida, e lhe proporcione uma formação para a
inserção e permanência no mundo do trabalho.
Por meio do preparo para lidar com mudanças, transformações e inovações
relacionadas às mídias e à tecnologia e da capacidade para o exercício da
cidadania, os estudantes devem ser capazes de elaborar e participar de projetos e
ações sociais voltados à solução de problemas práticos e reais do cotidiano.
O desenvolvimento de habilidades e competências que garantam
acesso a conhecimentos e informações que os preparem para prestar os exames
de acesso ao Ensino Superior (vestibulares, processos seletivos, Exame Nacional
do Ensino Médio – ENEM, entre outros) também deve ser considerado de forma
ampla, principalmente levando em conta que todos os setores precisam de pessoas
capazes de atuar em suas áreas de comunicação, especialmente em situações
mediadas pelas novas tecnologias.
É importante salientar que a inserção do estudante nas culturas digitais é
fundamental nesse processo, pois muitos dos que sairão do Ensino Médio nos
próximos anos poderão atuar em carreiras que ainda não existem, principalmente
relacionadas à esfera digital. Isso significa que a capacidade de adaptação ao novo
será um elemento fundamental em sua formação.
A seguir encontra-se o organizador curricular do itinerário formativo da área
de Linguagens e suas Tecnologias, que contempla as habilidades relacionadas às
competências gerais da Educação Básica, as habilidades específicas dos itinerários
formativos dessa área do conhecimento e os pressupostos metodológicos que
visam orientar e indicar possibilidades para a concretização das aprendizagens
esperadas, para cada eixo estruturante.