Transições

Por vezes, a primeira transição da Educação Infantil acontece no mo¬mento em que a criança deixa sua fa¬mília e ingressa na instituição. Para que esta transição ocorra de modo tranqui¬lo, é imprescindível que os profissionais da escola possibilitem o acolhimento no ato da matrícula e viabilizem um atendimento que permita à família e à escola compartilharem suas especifici¬dades, suas expectativas e suas neces¬sidades. Assim, uma instituição segura em relação à criança favorece o pro¬cesso de acolhimento da família, do mesmo modo que uma família segura proporciona segurança à criança.
Neste sentido, faz-se necessário que a família e a escola se conheçam. Para tanto, pode-se recorrer às reuniões es¬pecíficas com novos pais/responsáveis e/ou entrevistas individuais. Saber gos¬tos e comportamentos típicos de cada criança pode, efetivamente, amenizar inseguranças, angústias, ansiedades de ambas as instituições, em prol da garantia do bem-estar da criança.
Após esse processo de acolhimento, a criança, gradativamente, é inserida na creche ou na pré-escola, às vezes acompanhada por um adulto de sua família, vivenciando horários que se adequem às suas necessidades, de forma a respeitar seus ritmos e tempos, até que esteja familiarizada com o novo ambiente.
A criança passa, continuamente, por processos de transição, que vão desde as mudanças dos espaços físi¬cos, trocas ou substituições de profes¬sores, ou mesmo entradas e saídas de colegas do grupo. Cabe à instituição minimizar os impactos dessas mudan¬ças a partir de propostas que ampliem as situações de interação da criança com os diversos espaços e pessoas.
Nas situações em que o estabe¬lecimento de creche é separado fi¬sicamente da pré-escola, pode-se planejar ações que aproximem as crianças por meio de visitas, trocas de desenhos, fotos, vídeos, fusão de atividades e festividades; pode-se, ainda, viabilizar esta proximidade fazendo uso dos recursos tecnológi¬cos, como a ferramenta do google maps, hangouts, videoconferências, que contam do espaço e das pes¬soas, crianças e adultos que o ocu¬pam. Essas mesmas estratégias, den¬tre muitas outras, podem favorecer a transição da Educação Infantil para o Ensino Fundamental, assegurando a continuidade dos processos de aprendizagem e o desenvolvimento da criança.
O último ano da pré-escola deve ser marcado pela parceria entre insti¬tuição de Educação Infantil e escolas de Ensino Fundamental a fim de que, juntas, pensem ações que favoreçam este processo de transição. Salva-guardando o que têm em comum, a criança pequena terá a garantia dos direitos de aprendizagem e desenvol¬vimento por ocasião de ingresso no Ensino Fundamental. Nesse sentido, preservar e considerar os direitos de conviver, brincar, interagir, explorar, participar e conhecer-se são ações que podem contribuir, e muito, com a inserção da criança na etapa seguin¬te da Educação Básica.
Relação com as famílias e/ ou responsáveis

A boa relação entre as famílias e/ ou responsáveis e as instituições de Educação Infantil é essencial para po¬tencializar a aprendizagem e o desen¬volvimento das crianças, bem como a prática do diálogo e o comparti¬lhamento de responsabilidades. Além disso, a instituição precisa conhecer e trabalhar com as culturas plurais, dialo-gando com a riqueza/diversidade das famílias e da comunidade.
Sendo assim, a participação da família na escola colabora para a efetivação da gestão democrática participativa, e isto pressupõe o seu envolvimento nas diversas situações da instituição, inclusive quando da elaboração, execução e avaliação da Proposta Pedagógica. Uma es¬cuta atenta e ativa da família a integra neste processo, fomentando uma ação responsiva frente às demandas educativas cujo foco é enriquecer as experiências cotidianas das crianças.

 
