Identidade e finalidade da educação infantil
História da Educação Infantil no Estado de São Paulo

Recuperar a história da Educação In¬fantil no Brasil contribui para compreen¬der o que a Base Nacional Comum Curricular (BNCC) representa em termos de direito à criança para esta etapa da educação. Saber de onde partimos, onde estamos e aonde queremos che¬gar possibilita traçar novos caminhos.
Nos anos 1930, já existiam no Bra- sil instituições públicas de proteção à criança, mas foi na década de 1940 que as ações governamentais se efeti-varam com um foco na filantropia, no higienismo, na puericultura, vertentes vinculadas às questões de cuidado e saúde às crianças. As creches eram planejadas com rotinas de triagem, lactário, enfermagem e preocupação com a higiene do ambiente físico (OLI¬VEIRA, 2005).
Com relação ao Estado de São Pau¬lo, conforme Andrade (2010), as esco¬las maternais foram regularizadas em 1925 por meio de um decreto estadual. Posteriormente, em 1935, quando Má¬rio de Andrade dirigia o Departamento de Cultura do município de São Paulo, foram criados os parques infantis nos bairros operários que atendiam crian¬ças de diferentes grupos etários em horário contrário ao da escola para atividades recreativas. Nessa época, os interesses da burguesia, dos traba¬lhadores e do Estado fomentaram po¬líticas públicas que regulamentaram o atendimento à infância.
Na década de 1950, a maioria das
creches era de responsabilidade de so-
 
ciedades filantrópicas e tinham como objetivo suprir as necessidades advin¬das da pobreza (KUHLMANN, 2001).
Em 1964 foi criada a Fundação Na¬cional de Bem-Estar do Menor (FUNA-BEM), tendo como proposta uma edu¬cação compensatória, que buscava a redução do fracasso escolar das crianças das classes desfavorecidas. O projeto continuou na década de 1970, com a atuação da Legião Brasi- leira de Assistência.
A primeira ação voltada à infância em âmbito estadual é promovida em 1966. Sem abandonar totalmente os princípios higienistas e assistencialis-tas, é defendido no I Seminário sobre Creches no Estado de São Paulo o conceito de creche como “um servi¬ço que oferece um potencial capaz de garantir o desenvolvimento infantil, compensando as deficiências de um meio precário próprio das famílias de classe trabalhadora” (HADDAD, 1990, p.109). Nesse evento, realizado pela Secretaria do Bem-Estar Social, a cre¬che é apresentada como instituição de atenção à infância capaz de aten¬der aos filhos da mãe trabalhadora, que tem como objetivo a promoção da família e a prevenção da margina-lidade, mas quer sobretudo sensibilizar a sociedade civil para a qualidade do atendimento ofertado às crianças. Buscando essa qualificação, a Secre¬taria passa a defender a necessidade de contar com profissionais especiali¬zados na área do desenvolvimento e educação infantil - do Serviço Social, da Psicologia, da Pedagogia e de ou¬tras áreas afins - para pensar e realizar o trabalho nas creches. Contudo, in¬fluenciados pelo tecnicismo, esses pro¬fissionais, especialmente os do Serviço Social, mantêm um olhar técnico para o trabalho que prioriza as famílias mais do que as crianças.
Na década de 1970, com a promul¬gação da Lei nº 5.692, de 1971, uma das normativas federais define a fun¬ção social da Educação Infantil e re¬conhece sua importância como eta¬pa educacional, conforme se lê no capítulo 6, artigo 61, da referida lei: “Os sistemas de ensino estimularão as empresas que tenham em seus servi-ços mães de menores de sete anos a organizar e manter, diretamente ou em cooperação, inclusive com o Po- der Público, educação que preceda o ensino de 1º grau”.
Em 1981, com a criação do Progra¬ma Nacional da Educação Pré-esco-lar, elaborado pelo MEC/COEPRE/Se-cretarias de Educação e pelo Mobral, observa-se um movimento inicial para a educação das infâncias, embora esta não estivesse ainda sendo trata¬da como força constitucional. O Pro¬grama reconhecia a relevância de ações voltadas à infância frente ao impacto que esta tem no desenvolvi¬mento do ser humano.

[...] A educação pré-escolar é agora considerada como a primeira fase da educa- ção, pois, estabelece a base de todo processo educativo, que consiste em a pessoa fa- zer-se progressiva e perma¬nentemente conquistando-se a si mesma, integrando-se ao grupo social, delineando oseu presente e criando o seu futu¬ro. (BRASIL, 1981, p.5)

Em São Paulo, a década de 1980 foi marcada por movimentos pró-creches que, influenciados pela luta das mu-
 
lheres, apresentavam várias reivindica¬ções aos poderes públicos. Represen¬tando uma luta por direitos sociais e cidadania, tais movimentos resultaram na conquista da creche como um di¬reito das crianças e da mulher traba¬lhadora (MERISSE, 1997).
A Constituição Federal de 1988 rati¬fica à criança de 0 a 6 anos o direito de frequentar creches e pré-escolas. Com a chegada da Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (Lei nº 9.394 de 20 de dezembro de 1996), a Educação Infantil é integrada à Edu¬cação Básica.
Em 2006, a LDB passa por altera¬ções e reduz o período da Educação Infantil para 0 a 5 anos em razão da ampliação do Ensino Fundamental para 9 anos. Em 2013 é regulamenta¬da a Lei nº 12.796/2013, que inclui na LDB a obrigatoriedade da matrícula de todas as crianças de 4 e 5 anos na Educação Infantil.
Nesse percurso histórico de avan¬ços e conquistas da Educação Infan¬til brasileira, em dezembro de 2017 é homologada a Base Nacional Co¬mum Curricular (BNCC), atendendo à Constituição Federal/88 e a LDB/96 e contemplando em seus princípios as Diretrizes Curriculares Nacionais da Educação Infantil (DCNEI, Resolução CNE/CEB nº 5/2009).
Como desdobramento desse pro¬cesso, a construção do Currículo Paulis¬ta para a Educação Infantil traz como premissas o binômio educar e cuidar, as interações e brincadeiras e a garan¬tia dos direitos de aprendizagem e de¬senvolvimento das crianças – conviver, brincar, participar, explorar, expressar e conhecer-se, contempladas na BNCC.
No cenário estadual, de acordo com a Pesquisa Nacional por Amostra Domiciliar (PNAD), são atendidas aproxima¬damente 40% das crianças na creche e cerca de 93% das crianças na pré-es-cola, dados que apontam para a ne¬cessidade de políticas públicas volta-das a essa etapa da Educação Básica, como forma de atendimento à meta 01 do Plano Nacional de Educação (PNE, de 25 de junho de 2014), que versa so¬bre a universalização da pré-escola e da ampliação na oferta de creche.
O Estado de São Paulo é constituído por uma população representativa de diversas regiões do país. Tal especifici¬dade evidencia a necessidade de se considerar a diversidade cultural no momento da construção do Currícu- lo Paulista. Como previsto na LDB, os municípios têm autonomia para definir as políticas públicas que viabilizem a oferta e o acesso a um atendimento de qualidade, de forma a respeitar o contexto social, histórico e cultural em que estão inseridos.
Nessa perspectiva, coube a esse cur¬rículo assegurar princípios para oatendi-mento à criança pequena nas creches e na pré-escola, instituições que devem acolhê-la e partilhar com sua família e/ ou responsáveis os cuidados a que tem direito na infância — com seu corpo e pensamento, seus afetos e sua imagi¬nação — e garantir as aprendizagens essenciais, respeitando a história cons¬truída no ambiente familiar e/ou na co¬munidade em que vive.
