Processo de avaliação a partir da documentação pedagógica

Os Parâmetros Nacionais de Qua¬lidade da Educação Infantil (BRASIL, 2006) explicitam que as experiências vividas em contextos individuais e co¬letivos constituem-se em importantes informações sobre as crianças, seu desenvolvimento, sua aprendizagem, seus interesses, suas forças e necessi¬dades e precisam ser documentadas, refletidas e compartilhadas com os pais ou responsáveis.
No que se refere ao trabalho dos pro¬fessores, cabe a eles utilizarem diversos registros, realizados por adultos e crian¬ças, tais como relatórios, fotografias, filmagens, produções infantis, diários, portfólios, murais, dentre outros. Tais registros servem como instrumento de reflexão sobre as práticas planejadas, na busca de melhores caminhos para acompanhar a aprendizagem e o de¬senvolvimento da criança.
Assim, a documentação pedagógi¬ca deve servir como termômetro para ampliar o olhar e a escuta dos professo¬res com base no contexto da aprendi¬zagem e nas propostas realizadas pelas crianças, historicizando suas vivências e experiências, de forma individual e coletiva, validando o desenvolvimen- to de suas competências e revelando memórias do seu protagonismo. O pla¬nejamento e a avaliação a partir da documentação pedagógica deman¬dam envolvimento e participação ati¬va das crianças e dos professores.
As produções infantis, seus pensa¬mentos, interesses, ideias, descobertas, aprendizados, criações, experiências e brincadeiras nos revelam sua maneira de compreender o mundo. Nesse sen¬tido, os professores precisam registrar as experiências das crianças (desenhos, produções de textos orais ou escritos, dramatização, momentos da alimen¬tação, dos cuidados de banho e tro- ca etc.) por meio de filmagens, fotos, portfólios, entre outros, de modo que possam compartilhar os vários saberes com seus pares e com os adultos.
No que se refere à avaliação na Educação Infantil, como já foi dito, esta deve ser realizada por meio de observações e registros, não deven¬do existir práticas de verificação de aprendizagem tais como as provinhas. A Lei de Diretrizes e Bases da Educa¬ção, na seção 11, referente à Educa¬ção Infantil, artigo 31, ressalta que: “[…] a avaliação far-se-á mediante o acompanhamento e registro do seu desenvolvimento, sem o objetivo de promoção, mesmo para o acesso ao Ensino Fundamental”.
No contexto do Currículo Paulista, a documentação pedagógica deve ser vista como um importante instru¬mento aliado à efetivação da Propos¬ta Pedagógica de cada instituição, ressaltando que aquilo que se docu¬menta e o modo como isso é feito re¬velam a visão dos sujeitos e as con¬cepções sobre a criança e a escola de educação infantil

