Agrupamentos - os diferentes grupos etários da Educação Infantil

A infância é entendida como um pro¬cesso complexo e inteiro, não cindido em etapas etárias. Desse modo, para preservar a integralidade da infância, optou-se por nomear esses grupos de acordo com as etapas da vida, ligados às passagens fundamentais vividas nes¬ses diferentes tempos.
Pensar a infância como um todo implica em considerar as singularida¬des do ponto de vista das experiên¬cias humanas de desenvolvimento e as importantes passagens vividas pela criança no período entre seu nasci¬mento até 5 anos e 11 meses.
O bebê, por exemplo, se diferencia das crianças bem pequenas pela sua incompletude motora, o que exige do adulto e da instituição uma organiza¬ção acolhedora e, ao mesmo tempo, desafiadora em relação a essa con¬dição. As crianças pequenas, por sua vez, diferenciam-se das crianças me¬nores pelo salto na capacidade de representação do mundo e projeção das próprias ações.
Para compreender essa passagem, na BNCC, optou-se por constituir sub¬grupos distribuídos por momentos da infância, marcados pela complexida¬de no contexto das experiências. O documento ressalta ainda que esses grupos não podem ser considerados de forma rígida, já que há diferenças de ritmo na aprendizagem e no desen¬volvimento das crianças que precisam ser considerados na prática pedagó¬gica. A divisão sugerida está a seguir:

Bebês
(zeroa 1
ano e 6 meses)	
Crianças bem pequenas
(1 ano e 7 meses a
3 anose 11 meses)	Crianças pequenas
(4 anos a
5 anos e 11 meses)

Essa divisão não impede que as re¬des optem por outra organização, desde que sejam garantidostodos os Direitos de Aprendizagem e Desenvol¬vimento salvaguardados nos Objetivos de Aprendizagem e Desenvolvimento, presentes nos Campos de Experiências. De outra forma, falar de grupos etá¬rios também implica em falardos agru¬pamentos, pois as interações são eixos estruturantes das práticas pedagógi¬cas, tal como explicitado nas DCNEI. As interações entre as crianças devem ser intencionalmente planejadas nas rotinas das instituições de Educação Infantil, pois são promotoras de apren¬dizagens diversas e significativas. Por¬tanto, deve-se alternar momentos de atividades individuais com outros, reali¬zados em pequenos e grandes grupos, e planejar momentos de atividades en¬tre crianças de faixas etárias diferentes

 
