A S P E C T O S	  P E D A G Ó G I C O S 

Ambientes: tempos, espaços e materiais

Na instituição de Educação Infantil, a rotina deve ser permeada por mar¬cos que possam proporcionar à crian¬ça regularidade das ações, de modo a criar segurança, conforto e noção de organização temporal. Desde o momento de acolhida até a despedi¬da, o dia a dia do bebê, das crianças bem pequenas e das crianças pe¬quenas na Instituição de Educação Infantil, é permeado de situações re¬lacionadas ao atendimento de suas necessidades como: alimentação, hi¬giene, descanso e de momentos com as propostas para o trabalho com os objetivos de aprendizagem e desen¬volvimento. Dentre essas situações, to¬das permanentes e carregadas de in¬tencionalidade, estão a contação de histórias, as brincadeiras na área exter¬na, os jogos simbólicos, entre outros.
Ao se garantir regularidade, as crian-
ças vão atribuindo significados a estes momentos, tornando-os marcos da ro¬tina. As crianças que frequentam a es¬cola em período integral, por exemplo, logo que chegam exploram o solário ou área externa; ao retornar para a sala de referência, sempre encontram uma novidade trazida pelos professores; po¬dem, ainda, escolher entre descobrir o que há de novidade ou explorar o es¬paço da sala, que deve estar organiza¬do de forma a considerar a autonomia, os interesses e as necessidades das crianças e as especificidades da faixa etária. Após este momento de desco¬berta, inicia-se a preparação para a alimentação e as crianças sabem que
 
em pequenos grupos serão acom¬panhadas ao refeitório. Nesse caso, os professores precisam estar sensíveis àqueles que demonstram necessidade primeira de se alimentarem, seja por desinteresse nas atividades propostas, seja por mostrarem-se fatigados, com sono ou com fome. Então, terão, após a alimentação, o próximo momento, o descanso e assim, sucessivamente. Até a despedida, a rotina acontece de forma regular, permeada de intencio¬nalidade educativa que é revelada na efetivação do planejamento de tem¬pos e espaços dos professores.
É importante destacar que a organi¬zação dos tempos e espaços deve es¬tar a favor dos bebês e das crianças, não sendo necessário que se ajustem forçosamente às demandas da institui¬ção. Além disso, os tempos de transição entre uma atividade e outra também devem ser planejados, de forma que os bebês e as crianças não tenham que ficar em longo tempo de espera.
Também é imprescindível ter clareza de que os cuidados nesta fase são ne¬cessidades intrínsecas ao educar e que trocas e banhos acontecem ao longo da rotina sempre que necessários, sem horas engessadas e demarcadas. O cotidiano precisa estar explicitamente a favor das necessidades das crianças. Organizar tempos e espaços volta¬dos às necessidades e interesses das crianças é fundamental para se garan¬tir uma educação construída que con-sidere a criança como competente e curiosa. Essa educação é construída por meio de uma rotina que valida a participação da criança nas mais di¬versas situações vivenciadas na escola,
desde a acolhida até a despedida.
Nesse sentido, a escuta da criança em suas múltiplas linguagens se faz primordial para que de fato ela se sinta parte ativa na instituição. A disposição de mobílias e materiais pelo espaço tem de ser um convite à exploração e à descoberta. Por isso, privilegiar espa¬ços de participação nas brincadeiras e nas tomadas de decisões são princípios que regem uma educação voltada aos seus interesses.
