2. INTRODUÇÃO
Desde que foi instituída pelo Decreto – Lei no 7.566 de 23 de setembro de 1909, a Educação Profissional no Brasil vem passando por constantes transformações para preparar profissionais para um mercado de trabalho num mundo globalizado. O fortalecimento dessa modalidade de ensino é fundamental para a aceleração do ritmo do crescimento da economia, o aumento da competitividade do país e para o desenvolvimento de melhores oportunidades de emprego.
A trajetória da educação profissional e tecnológica do Brasil foi construída a partir de definições políticas estratégicas, que geraram uma série de ações em favor da formação dos profissionais e do mercado de trabalho. Esse percurso pode ser observado na sequência cronológica dos atos legais abaixo:
1909 - Decreto no 7.566 cria as primeiras escolas de Aprendizes e Artífices, facilitando o acesso de jovens de classes baixas ao curso primário e à formação profissional.
1942 - Conjunto de Leis Orgânicas de Ensino (“Reforma Capanema”) estrutura o ensino industrial, reforma o ensino comercial e cria o Senai.
1961 - Lei no 4.024, que estabeleceu a primeira Lei de Diretrizes e Bases brasileira, reconhece os cursos profissionalizantes para acesso ao superior.
1971 - Lei no 5.692 institui o ensino de 2o grau e torna obrigatória a EPT para desenvolver potencialidades, qualificar para o trabalho e preparar para cidadania.
1982 - Lei no 7.044 define que a profissionalização deixa de ser obrigatória, sendo facultada a cada escola.
1996 - Lei no 9.394 (LDB) institui a preparação do jovem para a vida social, política e produtiva.
1997 - Decreto no 2.208 afirma que EPT teria uma organização própria, afastando-a do Ensino Médio.
1999 - Início da expansão de Cursos Superiores de Tecnologia.
2004 - Decreto no 5.154 estabelece a oferta da EPT integrada ao Ensino Médio regular. 2008 – Portaria MEC no 870 institui o Catálogo Nacional de Cursos Técnicos; Lei no
11.892 cria os Institutos Federais de Educação, Ciência e Tecnologia.
2012 – Foram definidas as atuais Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Profissional Técnica de Nível Médio, pela Resolução CNE/CEB no 6/2012 com fundamento
no Parecer CNE/CEB no 11/2012.
2017- Lei no 13.415/2007, que introduziu alterações na LDB (Lei no 9394/1996), incluindo
o itinerário formativo "Formação Técnica e Profissional" no ensino médio, possibilitando a articulação do Ensino Médio regular à formação técnica e profissional em um turno/ período (pelo menos 3.000 horas totais).
O contexto socioeconômico atual exige cada vez mais profissionais capazes de entender sua atividade, prever situações de conflito e atuar de forma criativa para resolver problemas. São grandes os desafios para aqueles que ingressam no mercado de trabalho nesses últimos anos, visto que passam a integrar cenários de intensa competitividade, que exigem aprimoramento profissional constante. Portanto, essa realidade influenciou diretamente o ensino brasileiro, exigindo ressignificação do currículo dos cursos técnicos, com propostas pedagógicas integradas às dimensões do trabalho, da ciência e da tecnologia.
Mesmo com uma evolução ao longo de décadas da educação profissional, ela não se mostrou satisfatória para atender às necessidades de desenvolvimento e crescimento do país. Em meio a um cenário, que demonstrava o anseio de renovação e desconfiança, foi aprovada a Lei no 13.415/2017 que alterou a Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional e estabeleceu uma mudança na estrutura do ensino médio, ampliando o
tempo mínimo do estudante na escola de 800 horas para 1.000 horas anuais (até 2022) e definindo uma nova organização curricular, mais flexível, que contemple uma Base Nacional Comum Curricular (BNCC) e a oferta de diferentes possibilidades de escolhas aos estudantes, os itinerários formativos, com foco nas áreas de conhecimento e na formação técnica e profissional.
A mudança proposta para o Ensino Médio tem o objetivo garantir a oferta de educação de qualidade a todos os jovens brasileiros e de aproximar as instituições de ensino à realidade dos estudantes de hoje, considerando as novas demandas e complexidades do mundo do trabalho e da vida em sociedade.
Essa nova estrutura busca o fortalecimento da articulação entre a educação básica e a educação profissional com base em uma proposta pedagógica que propicie a integração entre o Ensino Médio e os cursos da Educação Profissional Técnica de Nível Médio.