3. PLANEJAMENTO, ORGANIZAÇÃO CURRICULAR E FORMAS DE OFERTA
3.1 Planejamento da Formação Técnica e Profissional
O planejamento é uma ação essencial para a construção coletiva de um projeto pedagógico de curso/Plano de Curso. A partir dele é possível conhecer as necessidades e a realidade da unidade escolar, definir objetivos e metas, destinar recursos materiais e financeiros e organizar a gestão de pessoas e tempo. A elaboração de um planejamento com intencionalidade pedagógica permite que a unidade escolar observe com antecedência os desafios e defina ações, com o propósito de assistir o desenvolvimento educacional dos estudantes.
As Diretrizes Curriculares Nacionais Gerais para a Educação Profissional Tecnológica já trazem a definição de como deve ser concebido o planejamento de itinerários de formação técnica e profissional:
Art. 23. O planejamento curricular fundamenta-se no compromisso ético da instituição e rede de ensino em relação à concretização da identidade do perfil profissional de conclusão, o qual é definido pela explicitação dos conhecimentos, habilidades, atitudes, valores e emoções, compreendidos nas competências profissionais e pessoais, que devem ser garantidos ao final de cada habilitação técnica e das respetivas saídas intermediárias correspondentes às etapas de qualificação profissional técnica, e da especialização profissional técnica, que compõem o correspondente itinerário formativo do curso técnico de nível médio. (CONSELHO NACIONAL DE EDUCAÇÃO, 2021).
Para o planejamento da formação técnica e profissional, a prática profissional deve ser elemento predominante. A possibilidade de planejar um currículo que atenda a profissionalização dos estudantes está condicionada ao desenvolvimento de conhecimentos, saberes e competências profissionais necessários ao exercício profissional e da cidadania, com base nos fundamentos científico-tecnológico, sócio- histórico e culturais.
É importante salientar que as bases para o planejamento o curricular de um itinerário de formação técnica e profissional devem observar a legislação e as normas vigentes, em especial o disposto nas Diretrizes Curriculares Nacionais Gerais para a Educação Profissional e Tecnológica, o Catálogo Nacional de Cursos Técnicos, a Classificação Brasileira de Ocupações (CBO) e as normas complementares definidas pelo sistema de ensino.