3.3 Formas de Oferta
A Educação Profissional Técnica de Nível Médio é desenvolvida nas formas articulada e subsequente ao Ensino Médio:
I - a articulada, por sua vez, é desenvolvida nas seguintes formas:
a) integrada, ofertada somente a quem já tenha concluído o Ensino Fundamental, com matrícula única na mesma instituição, de modo a conduzir o estudante à habilitação profissional técnica de nível médio ao mesmo tempo em que conclui a última etapa da Educação Básica;
b) concomitante, ofertada a quem ingressa no Ensino Médio ou já o esteja cursando, efetuando-se matrículas distintas para cada curso, aproveitando oportunidades educacionais disponíveis, seja em unidades de ensino da mesma instituição ou em distintas instituições de ensino;
c) concomitante intercomplementar, desenvolvida simultaneamente em distintas
instituições educacionais, mas integrada no conteúdo, mediante a ação de convênio ou
acordo de intercomplementaridade, para a execução de projeto pedagógico unificado;
II - a subsequente, desenvolvida em cursos destinados exclusivamente a quem já tenha concluído o Ensino Médio.
A trajetória prevista no quadro de oferta da formação técnica e profissional, incluindo a flexibilidade das saídas intermediárias, foi concebida de forma a possibilitar ao trabalhador e/ou estudante construir seu caminho de formação de acordo com suas aptidões e necessidades.
A nova estrutura do Ensino Médio traz a possibilidade de as unidades escolares estabelecerem parcerias com outras instituições de ensino da sua localidade para garantir diferentes possibilidades de escolha de itinerários da formação técnica e profissional aos estudantes. Portanto, cabe ressaltar que além do Ensino Médio Integrado onde o estudante realiza a formação geral básica e cursos de formação técnica e profissional em uma mesma unidade escolar, o Novo Ensino Médio possibilita
que o estudante curse Formação geral em uma unidade escolar de Ensino Médio e a formação técnica e profissional em instituição parceira, desde que seja formalizada a parceria.
Uma das mais importantes mudanças geradas pelo decreto é a possibilidade de haver progressividade e simultaneidade na formação e na certificação do estudante. Agora, o estudante poderá aproveitar sua qualificação inicial e complementá-la com cursos técnicos de nível médio, desde que estes tenham sido organizados dentro de itinerários formativos específicos. Esse avanço permitirá uma certificação gradativa, qualificando o estudante para inserir-se no mercado de trabalho e habilitando em uma área específica.
A flexibilidade prevista amplia a perspectiva, na qual a unidade escolar organizará o currículo do curso a ser oferecido, estruturando um plano de curso contextualizado com a realidade da escola e organizando o meio pedagógico necessário para o alcance do perfil profissional de conclusão. Essa contextualização deve ocorrer, também, no próprio processo de aprendizagem, beneficiando sempre as relações entre os objetos de conhecimento e contextos para dar significado ao aprendizado, principalmente pela inserção de metodologias que incluam a vivência e a prática profissional ao longo do curso.
Na organização dos Itinerários de Formação Técnica e Profissional os estudantes terão oportunidades de fazer tanto um curso de habilitação profissional técnica quanto a qualificação profissional, incluindo-se o programa de aprendizagem profissional em ambas as ofertas. Seja qual for a trajetória escolhida pelos estudantes, ela deve considerar:

Os Itinerários da Formação Técnica e Profissional que têm o propósito de preparar para o mundo do trabalho deverão ser desenvolvidos como:
Habilitação Profissional Técnica de Nível Médio – é a formação profissional reconhecida por meio de diplomas em cursos listados no Catálogo Nacional de Cursos Técnicos (CNCT). Esta proposta pode ser estruturada com diferentes arranjos curriculares, possibilitando a organização de itinerários formativos com saídas intermediárias de qualificação profissional técnica.
Qualificação Profissional – refere-se à Formação Inicial e Continuada para desenvolvimento de competências relacionadas ao perfil profissional listado no Catálogo Brasileiro das Ocupações (CBO). Esses cursos possuem carga horária reduzida e não conferem um diploma de Técnico e sim uma Certificação para determinada função.
Formações Experimentais – são formações experimentais ainda não reconhecidas formalmente. Com prazo de seis meses a cinco anos para sua inclusão no Catálogo Nacional de Cursos Técnicos (CNCT).
A Reforma do Ensino Médio traz à tona discussões importantes que perpassam pela a reelaboração dos currículos, a revisão dos Projetos Políticos Pedagógicos e Planos de Cursos e a preparação dos gestores e docentes. Esse projeto visa aumentar a conexão dos jovens com as instituições de ensino, resultando na sua permanência e melhoria dos resultados de aprendizagem.