Nesta unidade busca-se estudar os materiais e suas transformações, bem como as diferentes fontes e tipos de energia utilizadas na vida em geral. Estão envolvidos estudos referentes à ocorrência, à utilização e ao processamento de recursos naturais e energéticos empregados na geração de diferentes tipos de energia e na produção e uso responsável de materiais diversos.
Matéria e Energia
Nos anos iniciais, as noções sobre materiais, seus usos, suas propriedades, suas interações com luz, som, calor, eletricidade e umidade, entre outros elementos, podem ser pontos de partidas para a discussão, pois as crianças já se envolvem com uma série de objetos, materiais e fenômenos em sua vivência diária e na relação com o entorno. Além disso, nessa fase estimula-se a construção coletiva de propostas de reciclagem e reutilização de materiais, a construção de hábitos saudáveis e sustentáveis por meio da discussão acerca dos riscos associados à integridade física e à qualidade auditiva e visual. Também se apresenta o reconhecimento da importância da água em seus diferentes estados, para a agricultura, o clima, a conservação do solo, a geração de energia elétrica, a qualidade do ar atmosférico e o equilíbrio dos ecossistemas, que também está presente nessa unidade temática.
Já nos anos finais, ampliam-se os estudos explorando os fenômenos relacionados aos materiais e à energia no âmbito do sistema produtivo e seu impacto na qualidade ambiental. Nessa etapa, estimula-se a construção de modelos explicativos que possibilitem aos estudantes fundamentar-se no conhecimento científico como, por exemplo, avaliar vantagens e desvantagens da produção de artefatos sintéticos a partir de recursos naturais, do uso de determinados combustíveis, da produção, da transformação e da propagação de diferentes tipos de energia e do funcionamento de produtos e equipamentos que possibilitam novas formas de interação com o ambiente. São procedimentos que estimulam a reflexão dos estudantes tanto para hábitos mais sustentáveis no uso dos recursos naturais e científico-tecnológicos, quanto à produção de novas tecnologias e o desenvolvimento de ações coletivas de aproveitamento responsável dos recursos.
Esta unidade temática propõe-se a estudar as questões relacionadas aos seres vivos (incluindo os seres humanos), suas características e necessidades, a vida como fenômeno natural e social, os elementos essenciais a sua manutenção e à compreensão dos processos evolutivos que geram a diversidade de formas de vida no planeta. Além disso, são estudadas as características dos ecossistemas, destacando-se as interações que os seres humanos estabelecem entre si e com os demais seres vivos e elementos não vivos do ambiente, dando ênfase também à importância da preservação da biodiversidade e como ela se distribui nos principais ecossistemas brasileiros.
Vida e Evolução
Outro foco dessa unidade é a percepção de que o corpo humano é um todo dinâmico e articulado, e que a manutenção e o funcionamento harmonioso desse conjunto dependem da integração entre as funções específicas desempenhadas pelos diferentes sistemas que o compõe. Somado a isso, destacam-se aspectos relativos à saúde, compreendida não somente como um estado de equilíbrio dinâmico do corpo, mas como um bem da coletividade, abrindo espaço para discutir o que é preciso para a promoção da saúde individual e coletiva, inclusive no âmbito das políticas públicas.
         
            Nos anos iniciais, as características dos seres vivos são trabalhadas a partir das ideias, representações, disposições emocionais e afetivas que os estudantes trazem para a escola, que devem ser organizadas a partir de observações orientadas, com ênfase na compreensão dos seres vivos do entorno, como também dos elos nutricionais que se estabelecem entre eles no ambiente natural. Ademais, as discussões sobre o corpo humano, iniciadas na Educação Infantil, devem ser ampliadas para que os estudantes bus- quem conhecer e valorizar seu corpo, identificando os cuidados necessários para a manutenção da saúde e integridade do organismo. Cabe ainda a essa etapa escolar, desenvolver atitudes de respeito e acolhi- mento pelas diferenças individuais, tanto no que diz respeito à diversidade étnico-cultural, quanto em relação à inclusão de estudantes da educação especial.
Nos anos finais, a partir do reconhecimento das relações que ocorrem na natureza, evidencia-se a participação do ser humano nas cadeias alimentares como elemento modificador do ambiente. Nesse sentido incentivar a adoção de alternativas individuais e coletivas ancoradas na aplicação do conhecimento científico contribui para a sustentabilidade socioambiental.
Os temas relacionados à reprodução e à sexualidade humana são abordados nessa faixa etária para que os estudantes compreendam a organização e o funcionamento de seus corpos, interpretem as modificações físicas e emocionais e possam assumir o protagonismo na escolha de posicionamentos que representem autocuidado e respeito com o corpo do outro. Além disso, os estudantes devem ser capazes de compreender o papel do estado e das políticas públicas (campanhas de vacinação, programas de atendimento à saúde da família e da comunidade, investimento em pesquisa, campanhas de esclarecimento sobre doenças e vetores, entre outros) no desenvolvimento de condições propícias à saúde.
O propósito dessa unidade temática é a compreensão de características da Terra, do Sol, da Lua e de outros corpos celestes, suas dimensões, composição, localização, movimentos e forças que atuam entre eles, bem como a construção dos conhecimentos sobre a Terra e o céu em distintas culturas ao longo da história da humanidade. Abrange o efeito estufa e a camada de ozônio, fenômenos naturais como vulcões, tsunamis e terremotos, além daqueles mais relacionados aos padrões de circulação atmosférica e oceânica e ao aquecimento desigual causado pela forma e pelos movimentos da Terra. Vale acrescentar que essa abrangência é baseada em uma perspectiva de maior ampliação de conhecimentos relativos à evolução da vida e do planeta, ao clima e à previsão do tempo, entre outros fenômenos.
Terra e Universo
Nos anos iniciais é importante aguçar a curiosidade das crianças pelos fenômenos naturais e desenvolver o pensamento espacial a partir das experiências cotidianas de observação do céu e dos fenômenos a elas relacionados. A sistematização dessas observações e o uso adequado dos sistemas de referência permitem a identificação de fenômenos e regularidades que deram à humanidade, em diferentes culturas, maior autonomia na regulação da agricultura, na conquista de novos espaços, na construção de calendários, etc..
Nos anos finais, há uma ênfase no estudo de solo, ciclos biogeoquímicos, esfera terrestre e interior do planeta, clima e seus efeitos sobre a vida na Terra, no intuito de que os estudantes possam desenvolver uma visão mais sistêmica do planeta com base em princípios de sustentabilidade socioambiental.
Além disso, ainda nos anos finais, o conhecimento espacial é ampliado e aprofundado por meio da articulação entre os conhecimentos e as experiências de observação vivenciadas nos anos iniciais, por um lado, e os modelos explicativos desenvolvidos pela ciência, por outro. Estuda-se a explicação de vários fenômenos envolvendo os astros Terra, Lua e Sol, de modo a fundamentar a compreensão da controvérsia histórica entre as visões geocêntrica e heliocêntrica. A partir de uma compreensão mais aprofundada da Terra, do Sol e de sua evolução, da nossa galáxia e das ordens de grandeza envolvidas, espera-se que os estudantes possam refletir sobre a posição da Terra e da espécie humana no Universo.
Diante disso, reconhece-se que os temas relacionados à produção de alimentos, medicamentos, a queima de combustíveis fósseis, engenharia genética, mudanças climáticas, produção de recursos tecnológicos automatizados, entre outros, estão presentes no cotidiano do estudante, os quais se encontram inseridos nas unidades temáticas.
18 Levando em consideração que o currículo se materializa na sala de aula, estruturou-se o documento em uma planilha explicativa com a sequência: “Unidades Temáticas”, “Habilidades”, “Objetos do Conhecimento” e “Sugestões Pedagógicas” para facilitar a construção do planejamento do professor.
Nas unidades temáticas há um conjunto de habilidades que direcionam caminhos para desenvolver as dimensões social, cognitiva, cultural, acadêmica e tecnológica dos estudantes, competências necessárias para o enfrentamento dos desafios no mundo atual.
Os objetos do conhecimento previstos em cada etapa de ensino estão estruturados de forma progressiva e, embora estejam organizados bimestralmente, o professor tem a autonomia para articular áreas afins de modo a alcançar as habilidades planejadas. Nessa trajetória, as especificidades regionais precisam ser evidenciadas, pois em cada localidade há realidades diferentes que são explicitadas nos Projetos Políticos Pedagógicos (PPP).
Exemplifica-se esse pensamento ao trabalhar, por exemplo, a habilidade sete do 7o Ano do Ensino Fundamental “(EF07CI07) Caracterizar os principais ecossistemas brasileiros quanto à paisagem, à quantidade de água, ao tipo de solo, à disponibilidade de luz solar, à temperatura etc., correlacionando essas características à flora e fauna específicas”. Nessa habilidade, o professor poderá visualizar as habilidades presentes na mesma unidade temática como EF07CI12 e EF07CI14, bem como articular com outras habilidades como, por exemplo, a habilidade “(EF07CI02) Diferenciar temperatura, calor e sensação térmica nas diferentes situações de equilíbrio termodinâmico cotidianas”. Observa-se que é indiscutível trabalhar ecossistemas sem estabelecer correlação com a interferência dos fatores abióticos, considerados essenciais para a manutenção da vida. Ressalta-se também a necessidade de integrar habilidades presentes em outras áreas do conhecimento, como a habilidade EF07GE03 de Geografia, por exemplo. Essa habilidade reconhece a territorialidade de povos tradicionais que dependem do equilíbrio desses ecossistemas para suas subsistências. Desse modo oportuniza-se trabalhar a visão macro e micro de ecossistemas presentes em cada realidade.
As orientações didáticas propostas nesse documento têm como finalidade desenvolver competências e habilidades, que permitam ao estudante compreender o mundo e atuar como indivíduo e como cidadão, utilizando conhecimentos de natureza científica e tecnológica. Assim, a abordagem dos aspectos teóricos e práticos no processo de ensino e aprendizagem de Ciências deverá se basear em situações problema desafiadoras e que provoquem no estudante a curiosidade, garantindo assim, uma metodologia de ensino dinâmica e eficaz.
ORIENTAÇÕES DIDÁTICAS
Desse modo, em Ciências da Natureza deve haver a promoção de estratégias que possibilitem ao estudante resolver situações problema, utilizar diversas fontes de textos para selecionar as informações relevantes, utilizar a observação e a experimentação para compreender os conteúdos conceituais, atitudinais e procedimentais. Em vista disso, seguem algumas sugestões para a atuação do professor, que podem promover essas situações.
A problematização busca promover o confronto das vivências e de conhecimentos prévios com o conhecimento científico e com isso, o desenvolvimento intelectual dos estudantes. Sendo assim, é necessário que os conhecimentos dos estudantes se mostrem insuficientes para explicar um dado fenômeno, para que eles sintam a necessidade de buscar informações mais próximas das explicações científicas. Os problemas tomam forma nesse processo interativo que engloba a busca de soluções, enquanto os sujei- tos vão se constituindo com novos conhecimentos próprios da ciência.
Problematização
A observação é um procedimento guiado pelo professor e para tanto é necessário propor desafios aos estudantes que os motivem a buscar as informações de um determinado fenômeno, para que seja percebido de modo cada vez mais completo.
Observação

                     
            É necessário investir no ensino e aprendizagem da leitura e escrita de textos informativos, principalmente nos anos iniciais e que sejam aperfeiçoados nos anos seguintes, para que o estudante adquira capacidades de interpretação, seleção de textos informativos, reconhecimento dos termos técnicos e leitura com análise crítica, e dessa forma, também promoverá a interdisciplinaridade com a Língua Portuguesa.
Leitura de textos informativos
É fundamental que as atividades práticas tenham garantido espaço de reflexão, desenvolvimento e construção de ideias, ao lado de conhecimentos de procedimentos e atitudes. É essencial que o professor possa acompanhar os experimentos, instigando a troca de ideias para colher indícios da progressão dos estudantes e organizar seus registros para identificar quais estudantes utilizam explicações incorretas.
Experimentação
A experimentação é uma atividade realizada pelos estudantes quando discutem ideias e manipulam materiais. O professor deverá oferecer um guia ou roteiro para as atividades a serem desenvolvidas, e o desafio para o estudante será de interpretar o roteiro, organizar e manipular os materiais, observar os resultados e checá-los com os esperados. Nesse processo, a problematização é essencial para que os estudantes sejam guiados em suas observações. O planejamento de atividades práticas deve ser acompanhado de uma reflexão sobre sua pertinência pedagógica e também sobre os riscos reais ou potencias à integridade dos estudantes.
O projeto é uma estratégia de trabalho em equipe que favorece a articulação entre os diferentes conteúdos da área de Ciências da Natureza e desses com os de outras áreas do conhecimento na solução de um dado problema.
Projetos
Trabalhar com projetos proporciona aos estudantes uma participação mais ampla, pois várias etapas do processo são decididas em conjunto. As etapas podem ser: definição do tema, escolha do problema, conteúdos e atividades necessárias, objetivos, conclusões e avaliação.
As atividades de sistematização final de um projeto devem reunir e organizar dados, interpretá-los e responder o problema inicialmente proposto, articulando as soluções encontradas no decorrer do processo e organizar apresentações ao público interno e externo à classe.
Atualmente, para o ensino de Ciências ser significativo e de qualidade precisa estar integrado com trabalhos de campo que sejam articulados às atividades de classe. Esses trabalhos contemplam visitas planejadas a ambientes naturais, a áreas degradadas, a áreas de preservação e/ou conservação, áreas de produção primária (plantações) e indústrias, estações de tratamentos de água e esgoto, aterros sanitários e/ou lixões, segundo os diferentes planos do professor e a realidade de cada localidade.
Aulas de Campo
Um equívoco bastante comum é considerar que esse tipo de atividade é possível apenas em ambientes naturais, nos quais a interferência humana é pequena. Essa concepção limita a utilização de recursos que oferecem possibilidades para o professor trabalhar. Esse deve considerar a riqueza do trabalho de campo em áreas próximas da unidade escolar, como o próprio pátio, a praça que, muitas vezes, está a poucas quadras da escola, as ruas da cidade, os quintais das casas, os terrenos baldios e outros espaços do ambiente urbano, como a zona comercial ou industrial da cidade, onde poderão ser conhecidos processos de transformação de energia e de materiais. O desenvolvimento de atividades nesses espaços possibilita explorar aspectos relacionados com os impactos provocados pela ação humana nos ambientes e sua interação com o trabalho produtivo e projetos sociais.
Para que o trabalho de campo ou excursão tenha significado para a aprendizagem, e não apenas como atividade de lazer, é importante que o professor tenha clareza dos diferentes conteúdos e objetivos que pretende explorar. Essa definição é fundamental para que a atividade seja compreendida pelos

                     
        estudantes. As atividades a serem desenvolvidas não podem se restringir apenas à saída ao campo. É im- portante que o professor inclua no seu planejamento o desenvolvimento de atividades posteriores, bem como, a discussão de observações e de dados coletados para a sistematização de conhecimentos. Essa atividade pode ser desenvolvida e articulada com outras áreas, sendo assim, é importante que todos os envolvidos planejem juntos as fases do trabalho e acompanhem seu desenvolvimento.
O livro-texto constitui-se como tópico relevante por ser um recurso dos mais utilizados e que sustenta, na prática, o trabalho pedagógico. O professor deve fazer uma análise do papel do livro-texto no processo de ensino e aprendizagem, de modo que ele seja visto como um dos recursos disponíveis e não o único, pois caberá ao professor selecionar os conteúdos que contextualizem a realidade e as necessidades de seus estudantes para o desenvolvimento de habilidades.
Livro Didático
O educador pode utilizar os diversos recursos disponíveis na escola, tais como: tecnológicos - vídeo, data show, computador, entre outros; e práticas pedagógicas como oficinas, seminários, músicas, uso de maquetes, uso da plataforma MEC/RED-Recursos Educacionais Digitais, formação de salas ambientes etc., que se adequem à sua prática cotidiana.
A pesquisa pode ser considerada uma atividade a ser desenvolvida junto às comunidades, assim como, o envio de materiais a fim de se constatar e averiguar os resultados de certas experiências. É necessário criar situações de modo que o estudante, ao despertar para o mundo das informações, seja atraído por elas num processo de desenvolvimento natural e criativo, bem como estimular a realização de trabalhos em grupo como desafios para a construção do conhecimento científico.
Pesquisa
Ao ingressarem na vida escolar, os estudantes já possuem seus conhecimentos prévios, cabendo à escola proporcionar e ampliar o acesso a outras formas de conhecimento, como o científico, cujas especificidades poderão transformar-se em ferramenta poderosa para o trabalho do professor, nas explicações dos fenômenos no mundo moderno.
Dessa forma, o ensino de Ciências proporcionará aos educandos a capacidade de interpretar o mundo, a partir da possibilidade crescente de captar significados, de produzir conhecimentos, de adquirir competências e de dominar habilidades.
A sociedade atual utiliza diferentes ferramentas tecnológicas para melhoria da qualidade de vida e para solucionar problemas cotidianos, sociais e econômicos. No contexto da educação contemporânea e globalizada, o uso de tecnologias digitais da informação e comunicação possibilita o desenvolvimento de competências primordiais aos cidadãos do futuro. O uso das tecnologias para fins didático-pedagógicos potencializa a relação entre as três unidades temáticas da área das Ciências da Natureza aprimorando a aprendizagem dos estudantes.
Tecnologias
Usar tecnologias com finalidades educativas evidencia que o corpo docente compreendeu as mu- danças sociais e busca meios para desenvolver em seus estudantes as competências e habilidades do século XXI. Vale ressaltar que o letramento digital permeia a BNCC em todas as áreas do conhecimento, tornando-o uma competência a ser trabalhada e aperfeiçoada pelos docentes permitindo aos estudantes serem ativos dentro da sociedade, cumprindo para além dos deveres pedagógicos novas formas de ler o mundo.
Ao professor cabe selecionar os recursos existentes de acordo com o que se quer desenvolver a fim de criar práticas de uso tecnológico e explorar de forma mais consciente esses recursos tão conhecidos pelos jovens de hoje. Mais do que apresentar uma tecnologia aos seus estudantes, é preciso dominar as suas funcionalidades e ir além do letramento digital, compreendendo os rumos desse novo mundo bus- cando diminuir as assimetrias na sociedade contemporânea.