A ÁREA CIÊNCIAS HUMANAS
A área de Ciências Humanas, assim como as demais áreas do conhecimento, exerce um papel importante na formação integral dos estudantes, e deve oferecer a eles a capacidade de interpretar o mundo, compreender os processos e fenômenos sociais, políticos e culturais, permitindo-lhes atuarem de forma ética, responsável e autônoma frente às diferentes situações que ocorrem socialmente. Além disso, contribui para que eles reconheçam e compreendam a importância do binômio tempo/espaço.
Essa área do conhecimento está organizada em dois componentes curriculares que são a Geografia e a História e prevê que os estudantes desenvolvam as sete competências específicas que se articulam ao longo de todo Ensino Fundamental, com as dez Competências Gerais que os estudantes devem desenvolver em toda a Educação Básica, prevista na Base Nacional Comum Curricular - BNCC, e incorporada no Documento Curricular do Tocantins, conforme descrição a seguir:
01. Compreender a si e ao outro como identidades diferentes, de forma a exercitar o respeito à diferença em uma sociedade plural e promover os direitos humanos.
02. Analisar o mundo social, cultural, digital e o meio técnico-científico informacional com base nos conhecimentos das Ciências Humanas, considerando suas variações de significado no tempo e no espaço, para intervir em situações do cotidiano e se posicionar diante de problemas do mundo contemporâneo.
03. Identificar, comparar e explicar a intervenção do ser humano na natureza e na sociedade, exercitando a curiosidade e propondo ideias e ações que contribuam para a transformação espacial, social e cultural, de modo a participar efetivamente das dinâmicas da vida social.
04. Interpretar e expressar sentimentos, crenças e dúvidas com relação a si mesmo, aos outros e às diferentes culturas, com base nos instrumentos de investigação das Ciências Humanas, promovendo o acolhimento e a valorização da diversidade de indivíduos e de grupos sociais, seus saberes, identidades, culturas e potencialidades, sem preconceitos de qualquer natureza.
05. Comparar eventos ocorridos simultaneamente no mesmo espaço e em espaços variados, e eventos ocorridos em tempos diferentes no mesmo espaço e em espaços variados.
06. Construir argumentos, com base nos conhecimentos das Ciências Humanas, para negociar e defender ideias e opiniões que respeitem e promovam os direitos humanos e a consciência socioambiental, exercitando a responsabilidade e o protagonismo voltados para o bem comum e a construção de uma sociedade justa, democrática e inclusiva.
07. Utilizar as linguagens cartográfica, gráfica e iconográfica e diferentes gêneros textuais e tecnologias digitais de informação e comunicação no desenvolvimento do raciocínio espaço-temporal relacionado à localização, distância, direção, duração, simultaneidade, sucessão, ritmo e conexão.
Para que os estudantes desenvolvam essas sete competências específicas, cada componente curricular apresenta um conjunto de habilidades com níveis de complexidade diferenciados, condizentes com cada ano do Ensino Fundamental.
Para exemplificar essa articulação existente entre as competências específicas com as competências gerais, vamos observar a competência 01 (um), que prevê que o estudante compreenda a si e ao outro como identidades diferentes, de forma a exercitar o direito à diferença em uma sociedade plural e promover os direitos humanos. Essa competência específica das Ciências Humanas tem relação direta com algumas competências gerais da BNCC, entre elas a que também se refere ao respeito ao outro e aos direitos humanos com acolhimento e valorização da diversidade de indivíduos e grupos sociais. Outra competência específica de Ciências Humanas estabelece que os estudantes sejam capazes de utilizar as linguagens cartográficas, gráficas e iconográficas em diferentes gêneros textuais e tecnologia digital para o desenvolvimento do raciocínio espaço temporal. Empregando, assim, diferentes linguagens – verbal, visual-motora, corporal, sonora e digital para se expressarem e partilharem informações em diferentes contextos.
Em Geografia, as habilidades estão distribuídas em cinco grandes unidades temáticas: Sujeito e seu lugar no mundo, Conexões e escalas, Mundo do trabalho, Formas de representação e pensamento espacial e Natureza, ambiente e qualidade de vida. Uma das habilidades para o primeiro ano prevê que os estudantes descrevam características observadas em seus lugares de vivências e identifiquem as semelhanças e diferenças entre esses lugares. Ao terminar o oitavo ano, o estudante deve estar apto a analisar a segregação sócio espacial em ambientes urbanos na América latina.
No componente de História, nos Anos Iniciais, a ênfase das aprendizagens nesta fase está na com- preensão do tempo e do espaço a serviço do conhecimento de si e das referências imediatas de seu círculo pessoal, da noção de comunidade e da vida em sociedade. Nos Anos Finais, o documento faz abordagem das mobilidades das populações e suas formas de inserções e marginalizações nas sociedades, entre outros temas.
Para tanto, a construção dessas competências e desenvolvimento dessas habilidades requerem dos professores um trabalho pedagógico articulado, integrado por componente e contextualizado. O grande desafio da área de Ciências Humanas é a formação de indivíduos éticos, autônomos e responsáveis capazes de articularem pensamentos históricos com raciocínios geográficos, frente às diferentes situações da vida cotidiana no mundo contemporâneo.