As práticas de linguagem: oralidade, leitura/escuta, produção (escrita e multissemiótica) e análise linguística/semiótica (que envolve conhecimentos linguísticos – sobre o sistema de escrita, o sistema da língua e a norma-padrão –, textuais, discursivos e sobre os modos de organização e os elementos de outras semioses), não devem ser tomadas como um fim em si mesmas. Devem estar envolvidas em práticas de reflexão que permitam aos estudantes ampliarem suas capacidades de uso da língua/linguagens (em leitura e em produção) em práticas situadas de linguagem.
Orientações específicas do componente de Língua Portuguesa
A questão que se coloca é como articular essas dimensões na leitura e produção de textos. A separação dessas práticas (de uso e de análise) se dá apenas para fins de organização curricular, já que em muitos casos, essas práticas se interpenetram e se retroalimentam (quando se lê algo no processo de produção de um texto ou quando alguém relê o próprio texto; quando, em uma apresentação oral, conta- -se com apoio de slides que trazem imagens e texto escrito; em um programa de rádio, que embora seja veiculado oralmente, parte-se de um roteiro escrito; quando roteirizamos um podcast).
Organização do Quadro de Habilidades referencial para os anos iniciais e
finais
O quadro de habilidades está constituído em:
 LÍNGUA PORTUGUESA - 1o ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL - 1o BIMESTRE (1)
(2) (3) (4) (5) (6)
CA EIXO HABILIDADES OBJETOS DE CONHECIMENTO SUGESTÕES PEDAGÓGICAS
 1 - Há, inicialmente, o ano e o bimestre;
2 - Indica-se o campo de atuação: cotidiana, pública, práticas de estudo e pesquisa, artístico-literario
 3 - Cada campo de atuação é composto pelos Eixos/Práticas de linguagem assim organizadas: • Leitura/escuta: que pode ser trabalhada uma leitura compartilhada e autônoma;
• Produção de textos: no qual será trabalhada a escrita compartilhada e autônoma;
• Oralidade;
• Análise linguística/semiótica (Ortografização).
4 - As habilidades são definidas por um código alfanumérico (identificado por letra e números), conforme mencionado no Documento dos Pressupostos Teóricos, sendo que, o primeiro par de letras representa a etapa da Educação Básica; o primeiro par de números indica o ano ao qual se refere à Habilidade; o segundo par de letras, refere-se ao Componente Curricular e o último par de números indica a posição da habilidade na numeração sequencial do campo de experiência para cada ano de estudo na Educação Básica. Exemplo: (EF15LP01) EF=Ensino Fundamental; 15=1o ao 5o Ano; LP= Língua Portuguesa e 01 a habilidade no 01.
Os códigos com o primeiro par de números 1 ao 5, e/ou 6 ao 9 representam as habilidades que devem ser trabalhadas no decorrer dos anos iniciais, do primeiro ao quinto ano (EF15LP02) e do sexto ao nono dos anos finais (EF69LP44), respectivamente. Elas estão distribuídas como sugestão nos di- versos campos do componente curricular de Língua Portuguesa, considerando seus eixos e campos de atuação em todos os bimestres. Vale ressaltar que essas habilidades têm introdução/aprofundamento/ conclusão ao longo dos primeiros anos de cada etapa dos Anos Iniciais e Finais do Ensino Fundamental, observando o desenvolvimento biopsicossocial dos estudantes.
Outro fator que deve ser observado são os códigos que apresentam o primeiro par de números 1 ao 2; 3 ao 5 e/ou 6 ao 7 e 8 ao 9. Nesses códigos, a habilidade será iniciada no primeiro ano e concluída no seguinte (progressão vertical), respectivamente (exemplos: EF12LP17; EF35LP13; EF67LP01; EF89LP32), e, as habilidades que apresentam apenas um número (EF01LP01; EF03LP01; EF04LP02) representando o Ano de estudo (progressão horizontal) indicam que elas devem ser introduzidas e concluídas no mesmo ano.
Ressalta-se que as habilidades dos dois primeiros Anos Iniciais do Ensino Fundamental possuem, nessa etapa, foco na alfabetização, nesse sentido elas devem ser todas consolidadas no segundo ano. A partir de 3o Ano há introdução das habilidades de ortografização e nomeação das classes gramaticais, de forma dialógica e reflexiva, contextualizadas na leitura e produção dos gêneros textuais.
As habilidades da BNCC nomeadas TODOS OS CAMPOS foram redistribuídas nos diversos campos de atuação do Componente Curricular de Língua Portuguesa, considerando os gêneros discursivos/ textuais em estudo. Porém, a nomenclatura desse campo inicia-se nos anos iniciais e continua nos Anos Finais do Ensino Fundamental. As habilidades desse campo, mesmo elencadas somente em um bimestre, necessitam ser aprofundadas nos demais, visando à progressão de conhecimentos do sistema linguístico.
Para a organização deste documento, optou-se por distribuir as habilidades bimestralmente, por campos de atuação, eixos, objetos de conhecimento e sugestões pedagógicas, possibilitando que sejam abordadas como sequência didática. Após a escolha de um gênero textual específico, é possível iniciar

         
            pelo eixo da Leitura/Escuta, seguido por Produção Textual, Análise Linguística e Oralidade, com a perspectiva de que os eixos sejam trabalhados de forma integrada e não isoladamente, para que o estudante compreenda a função social da Língua.
Assim, os gêneros discursivos/textuais serão trabalhados de duas formas, ora como objetos de estudos, quando os estudantes identificam a situação comunicativa, o tema/assunto, a forma de organização e finalidade do texto; ora, como meio para estudo de outros conteúdos (aquisição e compreensão em leitura, análise linguística etc.) e também de forma interdisciplinar integrando os saberes.
5 - Os Objetos de conhecimento estão assim representados:
• No Eixo Leitura/Escuta: decodificação/fluência, formação do leitor, compreensão em leitura, estratégias de leitura, imagens analíticas em textos, pesquisa, formação do leitor literário, formação do leitor literário/leitura multissemiótica e apreciação estética/estilo, apreciação e réplica, dependendo do campo a que pertencem.
 Para desenvolver a prática da leitura, é preciso que o estudante empregue habilidades/capacidades de (i) decodificação, (ii) compreensão, (iii) apreciação e réplica em relação ao texto (ROJO, 2004). Esta última é recorrente como objeto de conhecimento e, também, como habilidade, neste documento, por exemplo: “Apreciação e réplica - (EF69LP01) Diferenciar liberdade de expressão de discursos de ódio, posicionando-se contrariamente a esse tipo de discurso e vislumbrando possibilidades de denúncia quando for o caso”. (BRASIL, 2017, p. 139, grifo nosso). Mas, o que significa “apreciação e réplica”? Segundo a BNCC (BRASIL, 2017, p. 80), todas as manifestações de linguagem expressam conteúdo e/ou emoção, veiculando apreciação valorativa e réplica, ou seja, ao realizar a leitura, o estudante aprecia o texto e reage a ele: sente prazer, deixa-se levar pelo belo, discorda do que leu etc., por isso, em muitas habilidades se trata do posicionamento em relação ao que é discutido. Ao apreciar e replicar, o estudante percebe o funcionamento ideológico dos discursos, tomando consciência de que a linguagem é uma forma de atuar, influenciar, intervir na realidade. Na leitura, o estudante é levado, então, a dialogar com o texto, em um ato de interlocução.
De 1o a 5o anos, há o objeto Apreciação estética/Estilo, assim como habilidades, por exemplo: “(EF15LP17) Apreciar poemas visuais e concretos, observando efeitos de sentido criados pelo formato do texto na página, distribuição e diagramação das letras, pelas ilustrações e por outros efeitos visuais” (BRASIL, 2017, p. 95). Aqui, observa-se que há o sentido de apreciar, dialogar com o texto; o estudante tem contato com o estilo do gênero, percebendo sua influência para os efeitos de sentido.
• No Eixo da Produção de textos/escrita (compartilhada e autônoma): estratégias de escrita: planejamento, textualização/escrita, revisão e/ou edição de textos, utilização de tecnologia digital, correspondência grafema/fonema, construção do sistema alfabético/convenções da escrita, construção do sistema alfabético/estabelecimento de relações anafóricas na referenciação e construção de coesão entre outros.
• Eixo da Oralidade: oralidade pública/intercâmbio conversacional, escuta atenta, aspectos não linguísticos, relato oral entre outros similares. Na oralidade, também, estão presentes a apreciação e réplica, como na habilidade: “(EF89LP22) compreender e comparar as diferentes posições e interesses em jogo em uma discussão ou apresentação de propostas, avaliando a validade e força dos argumentos e as consequências do que está sendo proposto e, quando for o caso, formular e negociar propostas de diferentes naturezas relativas a interesses coletivos envolvendo a escola ou comunidade escolar” (BRASIL, 2017, p. 183, grifos nossos).
• Eixo da Análise linguística/Semiótica (Alfabetização): conhecimento do alfabeto do português do Brasil, construção do sistema alfabético, pontuação, morfologia, modalização etc. Ressalta-se que, ao produzir os discursos, os sujeitos apresentam intenções diversas, por isso, há tipos de modalizadores discursivos. Esses são encarregados de demonstrar o ponto de vista assumido pelos falantes, assegurando o modo como elaboram os discursos. Há diferentes recursos linguísticos a serviço da ação argumentativa: modos verbais, verbos auxiliares, adjetivos, advérbios, entre outros. 35
Documento Curricular | Tocantins | Língua Portuguesa
                     
        6 - E, por último, Sugestões Pedagógicas, destinadas a indicar sugestões de práticas aos professores, organizadas a partir de orientações da Secretaria de Educação Básica - SEB/MEC.
Muitas vezes, a habilidade pode apresentar gêneros diversos em sua constituição. Nesses casos, cabe ao professor decidir o texto que será trabalhado, tendo em vista as especificidades de sua turma. Isso também vale para conteúdos, como ortografia, pois cabe ao docente avaliar as necessidades de sua turma. Além disso, em campos como da atuação na vida pública, o professor poderá selecionar as leis, os documentos que deseja focar com seus estudantes, pensando no seu contexto de trabalho e nas práticas de letramento presentes em sua realidade.