4. PERFIL DE CONCLUSÃO
A construção e escolha das Trilhas de Aprofundamento perpassam pelas perspectivas em relação ao perfil de saída dos estudantes na conclusão do Ensino Médio.
As Trilhas de Aprofundamento conduzem o estudante ao aprofundamento e ampliação em uma ou mais Área do Conhecimento, considerando o prosseguimento dos estudos e a preparação para o mundo do trabalho.
5. Corpo docente
Tendo em vista as inovações curriculares é necessária a existência de corpo docente com perfil que responda positivamente às necessidades das unidades curriculares, levando em consideração as Trilhas de Aprofundamento a serem ofertadas. Desta forma, é fundamental que o corpo docente, além de licenciado, seja proativo e que apresente perfil que contribua para inovação, protagonismo e formação propedêutica sólida. Sendo assim, além da Formação Inicial faz-se necessário o mapeamento do perfil docente na unidade escolar para subsidiar a seleção dos profissionais que atuarão na docência das Trilhas de Aprofundamento.
6. POSSIBILIDADE DE PARCERIAS COM OUTRAS INSTITUIÇÕES
Em razão da dimensão e amplitude da Reforma do Ensino Médio, é necessário buscar a efetivação de parcerias com outras instituições, pela necessidade de transpor os muros da escola para vivenciar práticas sociais, do mundo do trabalho e aquelas ligadas a cidadania planetária e ambiental. Em vista disso, é primordial que sejam articuladas parcerias com diferentes instituições, de modo a oportunizar a oferta de Trilhas de Aprofundamento para as quais ainda não há plena capacidade física, operacional, de recursos humanos e materiais por parte da escola.
7. Dinamica territorial 
A oferta de Trilhas de Aprofundamento demanda por capacidade de oferta da rede, e pode ser realizada em parcerias com outras instituições e com outras unidades escolares da própria Rede de Ensino. Desse modo, é imprescindível que seja realizado mapeamento das escolas que estejam suficientemente próximas, independentemente do município, para articular de forma mais efetiva a oferta de Trilhas de Aprofundamento. Esta ação pode garantir maior possibilidade de escolha aos estudantes.
7.1 Possibilidade de Mudança deTrilhas de Aprofundamento sem Prejuízo ao Percurso do Estudante
A construção do percurso formativo, conforme a escolha dos estudantes garante o direito à construção de sua trilha formativa, criando condições para a efetivação do projeto de vida, do protagonismo juvenil e da autonomia, gerando desafios para os Sistemas de Ensino quanto à mobilidade dos estudantes, especialmente quanto ao procedimento de aproveitamento de estudos. Além disso, mesmo na própria Unidade de Ensino o estudante pode optar por alterar o seu percurso formativo no Itinerário, escolhendo outra Trilha de Aprofundamento.
Em razão disso, os Sistemas de Ensino devem garantir que o estudante possa mudar de trilha de aprofundamento e buscar outra que se ajuste melhor a seu projeto de vida, ainda em construção, sem prejuízo ao desenvolvimento da aprendizagem.
Nesse contexto, as Redes de Ensino devem reorientar, com a anuência do estudante, o percurso formativo, mediante análise do currículo, fazer reaproveitamento de estudos e carga horária já cursada, bem como, os Sistemas de Ensino devem regular a mobilidade nas Trilhas de Aprofundamento, o processo avaliativo, aproveitamento de estudos, reconhecimentos de estudos e experiências anteriores, credenciamento de instituições parceiras, mobilidade dos estudantes, certificação e diplomação, reconhecimento de
saberes e tantos outros aspectos relevantes para a implementação do Novo Ensino Médio.
Diante do exposto, os Sistemas de Ensino, as Redes de Ensino e Unidades de Ensino têm inúmeras competências e atribuições que devem ser implementadas para garantir a implantação do currículo escolar, em conformidade com a reforma do Ensino Médio.
Sendo assim, cada um deve assumir suas atribuições e responsabilidades, muitas das quais, são concorrentes, com planejamento de investimento, adequação da estrutura física, formação inicial e continuada, aparelhamento das unidades de ensino, estabelecimento de parcerias, desenvolvimento de ações, regulação, diagnóstico e execução, com projeção de curto, médio e longo prazo. E em razão das condições atuais, levando em consideração o diagnóstico e as necessidades, devem ser implantadas ações para garantir o processo de transição para essa nova política de ensino.
