5.2.1 O componente Língua Inglesa de acordo com a BNCC
A língua inglesa é vista pela BNCC como uma língua internacional, a língua da internet, das músicas pop mais tocadas, da informática, dos games, a que mais publica livros de cunho científico. Na última década foi a língua que mais propagou vocábulos e expressões por meio das mídias e aparatos tecnológicos.
Além do mencionado anteriormente, a Língua Inglesa é fundamental nos cursos oferecidos pelas instituições de ensino superior. Independentemente do curso escolhido, o domínio do inglês facilitará a atuação do estudante em relação às pesquisas e leituras de artigos científicos, monografias e de outros gêneros textuais acadêmicos relevantes, cujas obras ainda não tenham sido traduzidas para o português, e um estudante com um nível bom de inglês acaba tendo mais chances de sucesso.
          Portanto, é fato que a insuficiência na língua inglesa restringe o acesso à informação e às pesquisas acadêmicas dos estudantes e, consequentemente, a possibilidade de sucesso na sua vida acadêmica e profissional. Percebe-se que a proficiência na Língua Inglesa pode ser o diferencial em muitas situações; como critérios para seleção de bolsistas de monitoria ou iniciação científica, intercâmbios internacionais ou até mesmo seleção de emprego. Com esse conhecimento em dia, os estudantes têm a possibilidade de aproveitar ao máximo as oportunidades oferecidas pelas instituições de ensino, pelo mundo do trabalho e de exercer seu Protagonismo Juvenil.
Nesse contexto, é inegável a afirmação de que a Língua Inglesa é compreendida como língua de caráter global, não pertencente a determinados países ou falantes, mas a todos que se propuserem a aprendê-la. Dessa forma, a aprendizagem da Língua Inglesa na contemporaneidade configura-se na preparação do estudante para ser um cidadão do mundo, pertencente a um território sem tantas fronteiras linguísticas, em que, por meio da aquisição de uma segunda língua, ele poderá estar inserido num mundo cada vez mais globalizado e diverso. Parte-se, pois, do princípio de que o ensino do inglês deve voltar-se à construção de uma identidade cosmopolita do estudante.
Segundo a BNCC (BRASIL, 2018), estudar a Língua Inglesa permite ao estudante ampliar horizontes de comunicação e de intercâmbio cultural, científico e acadêmico e, nesse sentido, abre novos percursos de acesso, construção de conhecimentos e participação social, além de possibilitar que o estudante conheça outras culturas, seja capaz de compreender a sua própria língua e contribir como um agente modificador do seu entorno sociocultural.
Assim, quando se pensa no ensino do inglês, hoje, deve-se ter a visão de que ensinar não é somente transmitir a ideia de que a Língua Inglesa resume-se apenas aos países anglo-saxônicos, pois quando se fala em ruptura de barreiras linguísticas, coloca-se a
língua inglesa como uma língua franca, uma língua da pluralidade, inserida num mundo em que se comunicar é necessidade vital.
Com isso, para atender às novas demandas da sociedade, o ensino de uma língua deve ser visto como uma ferramenta de interação social e não de decodificação do signo; as aulas não podem ser voltadas apenas para o estudo de regras gramaticais (norma-padrão), mas também direcionadas para a vivência do estudante, levando-o às várias possibilidades do uso dessa língua. Considera-se, portanto, que o ensino de Língua Inglesa deve constituir-se como uma oportunidade para o estudante reconhecer e compreender a pluralidade linguística e cultural em que está inserido e, além disso, que vivencie o inglês como uma possibilidade de se reconhecer como indivíduo pertencente a uma comunidade linguisticamente diversa.
Nessa perspectiva, a BNCC propõe que o componente Língua Inglesa seja estruturado em 5 (cinco) eixos organizadores, apresentados a seguir:
Oralidade – Práticas de compreensão e produção oral de língua inglesa, em diferentes contextos discursivos presenciais ou simulados, com repertório de falas diversas, incluída a fala do professor;
Leitura – Práticas de leitura de textos diversos em língua inglesa (verbais, verbo- visuais, multimodais) presentes em diferentes suportes e esferas de circulação. Tais práticas envolvem articulação com os conhecimentos prévios dos estudantes em língua materna e/ou outras línguas;
Escrita – Práticas de produção de textos em língua inglesa relacionados ao cotidiano dos estudantes, em diferentes suportes e esferas de circulação. Tais práticas envolvem a escrita mediada pelo professor ou colegas e articulada com os conhecimentos prévios dos estudantes em língua materna e/ou outras línguas. Conhecimentos linguísticos – Práticas de análise linguística para a reflexão sobre o funcionamento da língua inglesa, com base nos usos de linguagem trabalhados nos eixos Oralidade, Leitura, Escrita e Dimensão intercultural;
Dimensão intercultural – Reflexão sobre aspectos relativos à interação entre culturas (dos estudantes e aquelas relacionadas a demais falantes de língua inglesa), de modo a favorecer o convívio, o respeito, a superação de conflitos e a valorização da diversidade entre os povos. (BRASIL, 2018, p.242-246.)
A prática da Oralidade e, por conseguinte, da Escuta, de acordo com a BNCC (BRASIL, 2018), são os responsáveis pela autoconfiança do estudante em comunicar-se em inglês e fazer-se compreender, assim como seu posicionamento e respeito diante da
 fala de outros sujeitos. Portanto, o eixo Oralidade tem a função de auxiliar o estudante a compreender todas as formas de expressão da linguagem oral (pronúncia, entonação, gestos, expressões faciais, postura), através de recursos preferencialmente autênticos, propiciando aos estudantes diferentes níveis e situações reais de uso da língua.
Evidentemente, o eixo Leitura desenvolverá a habilidade de compreensão e interação com o texto escrito, além de despertar no estudante o grau de importância do contexto em que ele está inserido e qual a sua função. Assim, a Base propõe um ensino voltado para a formação de um estudante capaz de ler criticamente, de reconhecer as diversas funções da linguagem e de perceber os diferentes modos e objetivos de leitura. O exercício da leitura favorece ainda a autonomia e a criatividade dos estudantes, desenvolvendo escritores autônomos e criativos, consequentemente, tornando-os cidadãos ativos na sociedade, e contribuindo para que assumam seu papel de protagonistas na sua história.
O eixo Conhecimentos Linguísticos abrange, além do estudo analítico da gramática, as questões de adequação linguística, variações e padrões do sistema da língua, enquanto o eixo Dimensão Intercultural é responsável em desmistificar que o único inglês correto é aquele falado pelos estadunidenses ou britânicos, legitimando os usos da língua inglesa em seus contextos locais, e priorizando a função social e política do inglês, ou seja, tomando-a como língua franca. Este eixo proporciona ao estudante uma reflexão sobre a amplitude do inglês no mundo e como ele rompe barreiras territoriais e culturais, interligando diferentes realidades.
A BNCC ainda destaca que os eixos, apesar de serem tratados de forma isolada, estão intrinsecamente ligados às práticas sociais de uso da língua, e que nenhum deles, especialmente o eixo Conhecimentos Linguísticos, deve ser o único foco do processo de ensino, uma vez que a língua é o conjunto de todos esses eixos.

Nesse sentido, a BNCC estabelece 7 competências específicas na Área de Linguagens, alinhadas às 10 Competências Gerais, que se inter-relacionam e perpassam seus componentes, sobrepondo-se e interligando-se na construção de conhecimentos, habilidades e valores que devem ser assegurados aos estudantes, contribuindo dessa forma para um ensino integrado e eficaz, pautado no Protagonismo Juvenil e no Projeto de Vida do estudante.
As competências de número 01, 02, 03 e 07 são comuns a todos os componentes curriculares da área de linguagens, ou seja, para atingir os objetivos propostos é imprescindível que haja uma integração entre Língua Inglesa, Língua Portuguesa, Arte e Educação Física, de modo que se desenvolvam as habilidades referentes às competências acima mencionadas.
Percebe-se que a BNCC, mesmo provocando um ensino mais integrado e voltado para a interdisciplinaridade e transdisciplinaridade, não deixou de lado a singularidade de cada componente curricular ao organizar competências distintas para cada um deles: a competência de número 04 e suas respectivas habilidades estão voltadas para o ensino de línguas.
Seguindo a organização da BNCC, a competência 4 demonstra a importância dos aspectos culturais e sociais dos falantes de uma determinada língua para que o processo de aquisição deste idioma seja eficaz. O professor poderá trabalhar com atividades que busquem reflexões relacionadas à diversidade cultural de cada região onde se fala a língua inglesa, assim como a cultura regional, buscando sempre a conscientização no enfrentamento de preconceitos de qualquer natureza.