O Eixo Leitura diz respeito às práticas de linguagem que decorrem da interação ativa do leitor/ ouvinte/espectador com os textos escritos, orais e multissemióticos e de sua interpretação. Volta-se não somente ao texto escrito, mas também a imagens estáticas (foto, pintura, desenho, esquema, gráfico, diagrama) ou em movimento (filmes, vídeos etc.) e ao som (música), que acompanha e cossignifica em muitos gêneros digitais.
Eixo da Leitura
As práticas de leitura devem ser trabalhadas, de modo inter-relacionado, às práticas de uso e re- flexão, nas seguintes dimensões:
(1) Reconstrução e reflexão sobre as condições de produção e recepção dos textos pertencentes a diferentes gêneros e que circulam nas diferentes mídias e esferas/campos de atividade humana
Nessa dimensão, o trabalho com a leitura considera que todo gênero discursivo/textual está relacionado às suas condições de produção (o que fala, quem fala, para quem fala, com qual finalidade, por meio de qual suporte), a seu contexto sócio-histórico de circulação e aos projetos de dizer: leitor e leitura previstos, objetivos, pontos de vista e perspectivas em jogo, papel social do autor, época, gênero do discurso e esfera/campo em questão etc..
Destacam-se, na dimensão 2 (dois), a identificação e a reflexão sobre diferentes vozes presentes no texto e nos efeitos de sentido do uso dos discursos direto, indireto, indireto livre, citações, etc..
(2) Dialogia e relação entre textos
Além do trabalho com as vozes existentes no texto, esta dimensão considera também as relações de intertextualidade e interdiscursividade que permitem a identificação e compreensão dos diferentes posicionamentos e/ou perspectivas em jogo, do papel da paráfrase e de produções como as paródias e a estilizações.
(3) Reconstrução da textualidade, recuperação e análise da organização textual, da progressão temática e estabelecimento de relações entre as partes do texto
Na dimensão 3 (três) é trabalhada a tematização, que é a operação que possibilita entender de que fala o texto (tema), como o tema é organizado, articulado e diagramado, considerando a seleção e hierarquização de informações, tendo em vista as condições de produção e recepção dos textos.
Consideramos ainda as relações entre partes do texto, identificando repetições, substituições e os elementos coesivos que contribuem para a continuidade do texto e sua progressão temática. Com isso,
 6 Os eixos adotados neste documento são os contemplados na BNCC/2017, com suas caracterizações e definições.

        são estabelecidas relações lógico-discursivas variadas (identificar/distinguir e relacionar fato e opinião; causa/efeito; tese/argumentos; problema/solução; definição/exemplos etc.).
O foco da dimensão 4 (quatro) está na reflexão crítica sobre a fidedignidade de informações, as temáticas, os fatos, os acontecimentos, as questões controversas presentes nos textos lidos, de modo a fazer o estudante se posicionar.
(4) Reflexão crítica sobre as temáticas tratadas e validade das informações
(5) Compreensão dos efeitos de sentido provocados pelos usos de recursos linguísticos e multissemióticos em textos pertencentes a gêneros diversos
Nessa dimensão, a tematização é tratada ao abordar a identificação de implícitos e os efeitos de sentido decorrentes de determinados usos expressivos da linguagem, da pontuação e de outras notações, da escolha de determinadas palavras ou expressões e identificar efeitos de ironia ou humor. Além disso, os efeitos podem decorrer da escolha e da formatação de imagens (enquadramento, ângulo/vetor, cor, brilho, contraste), de sua sequenciação (disposição e transição, movimentos de câmera, remix) e da performance - movimentos do corpo, gestos, ocupação do espaço cênico e elementos sonoros (entonação, trilha sonora, sampleamento etc.) que nela se relacionam.
Ressaltam-se, na dimensão 6 (seis), os procedimentos para a seleção da leitura, de acordo com diferentes objetivos e interesses, considerando características do gênero e do suporte do texto, possibilitando leitura em relação a temas familiares. Sendo a leitura um processo (BRASIL, 1998), há estratégias que podem guiar seu ensino, propostas por Solé (1998), denominadas: atividade antes da leitura (pré- -leitura), atividade durante a leitura (leitura) e atividade para depois da leitura (pós-leitura).
(6) Estratégias e procedimentos de leitura
As estratégias de pré-leitura relacionam três ações a serem desenvolvidas pelo professor, relacionadas à determinação dos objetivos de leitura; à ativação de conhecimentos prévios e à produção de previsões de leitura (SOLÉ, 1998).
A partir delas, espera-se despertar no estudante a necessidade de ler, auxiliando-o a desvendar utilidades da leitura em situações de aprendizagem. Além disso, o diálogo prévio possibilita ao estudante recursos para enfrentar com “segurança, confiança e interesse a atividade de leitura” (SOLÉ, 1998, p.
114). Ainda na dimensão Estratégias e Procedimentos de Leitura, a BNCC sugere que, no momento da leitura (durante a leitura), o estudante seja capaz de:
• Localizar/recuperar informação;
• Inferir ou deduzir informações implícitas; inferir ou deduzir, pelo contexto semântico ou
linguístico, o significado de palavras ou expressões desconhecidas;
• Identificar ou selecionar, em função do contexto de ocorrência, a acepção mais adequada de
um vocábulo ou expressão; apreender os sentidos globais do texto;
• Reconhecer/inferir o tema;
• Articular o verbal com outras linguagens – diagramas, ilustrações, fotografias, vídeos, arquivos sonoros etc. – reconhecendo relações de reiteração, complementaridade ou contradição entre o verbal e as outras linguagens; buscar, selecionar, tratar, analisar e usar informações, tendo em vista diferentes objetivos;
• Manejar de forma produtiva a não linearidade da leitura de hipertextos e o manuseio de várias janelas, tendo em vista os objetivos de leitura. (BRASIL, 2017, p. 72)
No momento após a leitura, segundo Solé (1998), busca-se a construção do sentido sobre o texto lido, por meio da troca de opiniões, avaliação das informações expressas no texto lido etc..
Nessa dimensão, busca-se envolver o estudante na leitura de livros de literatura, textos de divulgação científica, textos jornalísticos que circulam em várias mídias, dentre outras não menos importantes. Além disso, espera-se que o estudante se mostre ou torne-se receptivo a textos que rompam com seu universo de expectativa, que representam um desafio em relação às suas possibilidades atuais e suas experiências anteriores de leitura, apoiando-se nas marcas linguísticas, em seu conhecimento sobre os
(7) Adesão às práticas de leitura

                     
        gêneros e a temática e nas orientações dadas pelo professor.
Conforme orienta a BNCC, as habilidades são desenvolvidas por meio da leitura de textos pertencentes a gêneros textuais que circulam nos diversos campos da atividade humana. Assim, a prática da leitura, por meio dos usos dos gêneros discursivos/textuais, significa promover um ensino voltado para a vida, que propicie a formação de sujeitos participativos das práticas sociais que envolvem a cultura da leitura e da escrita. Por isso, ler para as crianças deve ser uma rotina diária do professor, provocando o interesse e o desenvolvimento do hábito da leitura pelos estudantes (BRASIL, 2010 p. 8-9).