Prezado(a) Professor(a),
O caderno 5, denominado de Documento Orientador do Itinerário Formativo da Formação Técnica e Profissional, tem o propósito de orientar as instituições de educação do território do Tocantins, que ofertam ou pretendem ofertar o Itinerário da Formação Técnica e Profissional, na formulação dos projetos pedagógicos de curso e/ou Planos de Curso para o desenvolvimento de currículos que ofereçam trajetórias formativas alinhadas e articuladas a diversos campos de saberes específicos, contemplando vivências práticas e vinculando a educação escolar ao mundo do trabalho.
A Lei no 13.415/2017 apresentou como uma das principais inovações, a possibilidade dos estudantes escolherem itinerários formativos de acordo com as áreas de seu interesse e projetos de vida. A partir disso, as unidades escolares de ensino médio do território do Tocantins têm o desafio de implementar currículos que proporcione maior integração e flexibilização curricular e, essa mudança, pode ocorrer a partir da oferta do Itinerário da Formação Técnica e Profissional. Nesse sentido, esse documento auxiliará as unidades escolares no processo que envolve a tomada de decisão, planejamento e organização do currículo desta etapa de ensino.
O caderno 5 apresenta informações que facilitarão na construção de currículos onde os estudantes possam aprofundar seus conhecimentos a partir de cursos de formação técnica, integrando sua área de interesse, a capacidade de oferta da escola e as demandas do setor produtivo. O texto traz informações importantes sobre a modalidade da educação profissional, o planejamento e as formas de oferta, a carga horária obrigatória dos cursos, o perfil dos docentes, o plano de curso, a avaliação e a certificação. e os documentos legais que orientam essa modalidade de ensino. O conteúdo também ressalta que o Itinerário da Formação Técnica e Profissional prevê o desenvolvimento de habilidades específicas de acordo com as ocupações previstas no Catálogo Nacional de Cursos Técnicos (CNCT) e na Classificação Brasileira de Ocupações
(CBO), apontando esses documentos como fundamentais para a elaboração do plano de curso e projeto pedagógico de curso.
Esse material foi produzido para ser um aliado das unidades escolares, visto que suas orientações são destinadas aos professores, coordenadores, diretores, coordenadores de curso, estudantes demais membros da comunidade escolar. Seu papel é poiar a implementação de um currículo que garanta aprendizagens significativas formando sujeitos críticos, criativos, autônomos e responsáveis.
Fábio Pereira Vaz
Secretário Estadual da Educação