7. GLOSSÁRIO DE LINGUAGENS E SUAS TECNOLOGIAS - ENSINO MÉDIO
GLOSSÁRIO DE LINGUAGENS E SUAS TECNOLOGIAS - ENSINO MÉDIO
Audiobooks
Como o nome sugere, audiobooks são livros em formato de áudio, também conhecidos como áudiolivros ou livros falados.
Fonte: https://www.vidasempapel.com.br/audiobooks/
Blogs
Blog é uma palavra que resulta da simplificação do termo weblog. Este, por sua vez, é resultante da justaposição das palavras da língua inglesa web e log. Web aparece aqui com o significado de rede (da internet) enquanto que log é utilizado para designar o registro de atividade ou desempenho regular de algo. Numa tradução livre podemos definir blog como um “diário online”.
Fonte: https://www.significados.com.br/blog/
Booktuber
É uma expressão para a definição de quem produz algum canal no YouTube focado em livros e literatura. Essa expressão tem origem americana para designar as pessoas que produzem material para o nicho uma vez que é a junção de ‘book’ (livro) e ‘tuber’, sufixo do termo youtuber (aquele que produz conteúdo na internet).
Fonte: https://valerumlivro.com.br/o-que-e-booktuber/
Boxes
O box é um apêndice de uma notícia ou reportagem, sempre editado conjuntamente e com função ilustrativa, ou seja, visual, bem como textual, de forma a valorizar o conteúdo jornalístico.
Texto pequeno, inserido em meio de matéria extensa, normalmente composto em fonte diferente, cercado ou colocado entre fios ou com fundo diferenciado, o box não pode ocupar espaço maior do que a matéria jornalística. Sua construção possibilita a melhor descrição de ambiente ou personagem e permite ao leitor situar diferentes elementos que interferem na informação principal.
O box permite rememorar acontecimentos e resumir opiniões inseridas no texto da matéria. Pode aparecer através da transcrição de frases, ou conjuntamente com foto de personalidades, especialistas ou pessoas comuns.
Fonte: https://www.trabalhosfeitos.com/ensaios/Jornalismo-e-Estrutura-De- Texto/62852515.html, acesso, 14.06.2019
             Ciberpoemas
  O ciberpoema constrói-se como uma verdadeira “instalação”, ainda que compacta e virtual, onde uma multiplicidade de signos é urdida para dar corpo a uma poética híbrida e impura. Surge assim, a partir desse intenso processo de cruzamento de linguagens, aquilo que alguns estudiosos chamam de blurred genre, ou seja, gênero híbrido, posto que, em certos casos, não é mais possível classificar determinado gênero textual como pertencente a este ou àquele território (seja estético ou linguístico), uma vez que o processo de hibridização o coloca, simultaneamente, tanto neste, quanto naquele (outro) território. Como se não houvesse mais um único lugar, mas um “entrelugar”, que se avizinha de diversos outros espaços semióticos cuja demarcação não existe de modo delimitado e definido, na medida em que são campos de linguagem imprecisos, vagos e nebulosos nos quais semioses de diversas naturezas entrecruzam-se para dar corpo à literatura eletrônica.
O ciberpoema, como um dos herdeiros das vanguardas europeias do início do século XX e do próprio Concretismo, passa a exigir de quem o lê, além de letramentos digitais, uma percepção especial, como aquela exigida para a pintura e a música, posto que a “leitura” do ciberpoema implica, sobretudo, uma contemplação do texto, uma audição das estrofes ou até mesmo a utilização de ambas as habilidades ao mesmo
tempo, pois é oportuno lembrar que estamos diante de um gênero híbrido e impuro.
A leitura de um ciberpoema requer do leitor a consciência de que alguns daqueles elementos estruturais que constituíam a poesia cânone não mais estarão presentes nessa nova modalidade de gênero literário surgido com o advento das novas tecnologias de informação e comunicação.
Fonte: Revista FronteiraZ – no 19 – dezembro de 2017
   Ciberpoesia
   Gênero digital que utiliza a linguagem eletrônica como forma de comunicação poética, se dá na convergência de texto, som e imagem, encontrando seu ápice na interatividade.
Fonte: http://comtextodigitalpet.blogspot.com/2012/07/cyberpoesia-literatura-na-era- digital.html
   Curadoria de informação
 Um dos papéis de um curador da informação digital é gerenciar o conteúdo de ambientes digitais. A Gestão de Conteúdo, que nada mais é que o gerenciamento de informações geradas a partir de dados, foca em captação, ajuste, distribuição e gerenciamento dos conteúdos para apoio ao processo de negócios por meio de ambientes digitais, como portais, intranets etc. Esses conteúdos podem ser estruturados ou não, são procedentes de sistemas internos e externos, como bancos de imagem, Gerenciamento de Documentos (GD), bancos de dados, arquivos nos diretórios das máquinas dos colaboradores e de qualquer outro arquivo digital como som ou vídeo. É nessa fase que ocorre a curadoria de conteúdo, a edição de conteúdo objetivando a publicação de uma informação nova.
Fonte: https://periodicos.sbu.unicamp.br/blog/index.php/2018/07/13/curadoria/
   Detonado
   Detonado (em inglês walkthrough) é um termo indicativo para resolução de tarefas passo a passo principalmente de jogos eletrônicos. Detonados podem ser composto principalmente por vídeo com narração em áudio, vídeo com legendas de texto às vezes por apenas texto e imagens estáticas, indicando a solução para as etapas ou fases do jogo.
http://walkthroughuniverse.blogspot.com/p/o-que-e-walkthrough.html

   Elementos notacionais
  Eles dizem respeito ao emprego de determinadas palavras e expressões que frequentemente geram dúvidas entre os usuários do idioma. Questões notacionais estão relacionadas com a ortografia de alguns termos, sobretudo aqueles que apresentam similaridades fonéticas e ortográficas com outras palavras.
Na modalidade oral, esse tipo de dúvida linguística não faz muita diferença na produção de sentidos do discurso, mas na modalidade escrita a confusão pode acarretar, além do desvio ortográfico, problemas relacionados com a semântica. Conhecer bem a escrita das palavras influencia positivamente na elaboração do discurso.
Exemplos:
> Aparte e à parte:
Aparte, conjugação do verbo apartar, que significa separar: Não aparte as ovelhas no pasto!
À parte, locução adverbial que significa colocar de lado:
Os livros para doação foram colocados à parte. https://brasilescola.uol.com.br/gramatica/problemas-notacionais-lingua-portuguesa.
htm
   Cinésica
  Disciplina que estuda o significado expressivo dos gestos e dos movimentos corporais que acompanham os atos linguísticos (posturas, expressões faciais, etc.); estudo da linguagem corporal.
https://www.infopedia.pt/dicionarios/lingua-portuguesa/cin%C3%A9sica
 Esquete
  Uma peça de curta duração, geralmente de caráter cômico, produzida para teatro, cinema, rádio ou televisão. O termo em Inglês com o mesmo significado é “sketch”.
https://www.significados.com.br/esquete/
   Estilização
   Ação de atribuir estilo, forma própria e diferente, a alguma coisa: estilização do restaurante; estilização da própria roupa.
https://www.dicio.com.br/estilizacao/
   E-zines
 E-zine (contração de electronic e fanzine) ou webzine é um “fanzine eletrônico”. Trata-se de uma publicação periódica, distribuída por e-mail ou postada num site, e que foca uma área específica (como informática, literatura, música experimental etc.).
Possui as características de uma revista (magazine), mas em vez de usar o formato tradicional de divulgação (papel), lança mão do formato eletrônico, seja como um documento que pode ser aberto por uma aplicação específica (por exemplo, um arquivo de texto, e-book (PDF) ou HTML, geralmente com ligações que permitam percorrê-lo em modo de hipertexto. O hipertexto é, em sua definição, uma forma de escrita e leitura não linear, com blocos de informação ligados a palavras, partes de um texto ou, por exemplo, imagens.), seja como um executável para uma plataforma específica.
https://pt.wikipedia.org/wiki/E-zine http://educacao.globo.com/portugues/assunto/estudo-do-texto/hipertexto.html
   Fake News
   Fake News são notícias falsas divulgadas principalmente nas redes sociais. Os boatos têm informações irreais que apelam para o emocional do leitor/espectador.
https://brasilescola.uol.com.br/curiosidades/o-que-sao-fake-news.htm

             Fanfics
  As fanfics são histórias ficcionais criadas por fãs, que se baseiam em diversos personagens e histórias de filmes, livros, séries, histórias em quadrinhos, videogames, mangás, animes, grupos musicais, celebridades etc.
A palavra Fanfic é a abreviação da expressão inglesa fanfiction, que significa “ficção de fã” na tradução literal para a língua portuguesa.
Os fanfics são muito utilizados por pessoas que são muito fãs de uma história e querem dar continuidade ao enredo ou personagens preferidos, com interações, contextos ou até personagens diferentes.
É importante lembrar que os criadores das fanfics não têm a intenção de ferir os direitos autorais ou de obter lucros com as suas produções.
Exemplo de como funciona o fanfic na prática:
Uma pessoa muito fã da saga de Harry Potter pode criar uma fanfic da história. Ou seja, utilizar os personagens existentes, formas diferentes, seja no universo criado pela autora ou em qualquer outra época, mundo e contexto que preferir.
De forma prática, o fã pode fazer interações diferentes entre os personagens, formar pares e situações que não existem na série original, entre outros contextos. Algumas fanfics também adicionam novos personagens às histórias existentes.
Normalmente, as fanfics são publicadas em fóruns ou sites específicos para este tipo de conteúdo na internet.
Fonte: https://www.significados.com.br/fanfic/
   Fanvídeo,
   FanVideos são vídeos feitos por fãs, que juntam vídeos de vários fãs ou fã clubes de ídolos, nele constam o nome de que cidade e estado os fãs são. Os fãs aparecem com camisetas dos ídolos e fazem coisas diferenciadas para eles.
Fonte: https://ficsandarts.wordpress.com/o-que-e-fanvideo/
   Fanzine
 A palavra ‘fanzine’ nasceu da redução fônica da expressão fanatic magazine. Ela provém da combinação do final do vocábulo ‘magazine’, que tem o sentido de ‘revista’, com o início de ‘fanatic’. Trata-se de um veículo editado por um fã, seja de graphic novels, obras de ficção científica, ou de poemas, músicas, filmes, vídeo-games, entre outras temáticas incorporadas por estas publicações.
Enfim, são elaboradas por admiradores de certo assunto para pessoas que compartilham a mesma paixão. Eles podem ser peritos neste campo ou simples entusiastas. As publicações mais profissionais são conhecidas como ‘prozines’. Em um ou em outro os temas podem ser enfocados sob diversas formas: contos, poemas, documentários, quadrinhos, entre outros.
Fonte: https://clubedolivrodesatolep.wordpress.com
   Fanpages
   Fanpage ou Página de fãs é uma página específica dentro do Facebook direcionada para empresas, marcas ou produtos, associações, sindicatos, autônomos, ou seja, qualquer organização com ou sem fins lucrativos que desejem interagir com os seus clientes no Facebook.
Fonte: https://www.aldabra.com.br/artigo/o-que-e-uma-fanpage


 foto-denúncias, reportagens
(multimidiática)
   Fotorreportagens: reportagem essencialmente baseada em fotografias, acompanhadas de pequenas legendas.
https://dicionario.priberam.org/fotorreportagem.
Foto-denúncias: Uma denúncia, em sentido genérico, é uma tentativa de levar a conhecimento público ou de alguma autoridade competente um determinado fato ilegal, aguardando alguma possível suscetível punição. Uma denúncia pode ser também um modo para criticar alguém ou alguma coisa começando um conflito. A ideia é simples, não é você que denuncia, é a foto, ela mostra o fato e como se diz, vale mais que mil palavras.
Leia mais em Brainly.com.br - https://brainly.com.br/tarefa/21518958#readmore
   Gameplay
  Gameplay nada mais é que a junção de todas as experiências de um jogador durante a sua interação com os sistemas de um jogo.
Ou melhor... Cada vez que você joga, você está interagindo com o jogo e com seus personagens. Ao final de cada jogada você tem um gameplay que representa todas essas interações realizadas durante a sua permanência no jogo.
Para o desenvolvedor é importante saber os conceitos básicos da construção de jogos para criar experiências lúdicas e desafiadoras que resultam em uma “jogabilidade” fluida e envolvente.
Fonte: http://www.formuladejogos.com.br/single-post/2016/06/27/3-Gameplay-O- que-%C3%A9-Gameplay
   Gêneros hipermidiáticos
 O gênero hipermídia – um gênero textual que surge a partir da “fusão” do hipertexto e da multimídia. Trata-se de um gênero com grande capacidade de difusão de informações, pois, além de trazer o suporte textual no formato digital e de possibilitar a esse suporte o diálogo com outras linguagens verbais e não verbais, ainda traz em seu corpo links diversos que criam um novo tipo de leitura – não mais linear, mas uma leitura dinâmica, interativa, que permite ao leitor ler fragmentos do texto e partir para outros textos que dialogam com a temática anteriormente lida (SANTAELLA, 2014).
é possível dizer que uma marca característica do texto midiático, ou dos gêneros textuais midiáticos, como o hipertexto e a hipermídia, é o fato de estes conterem “nós ou pontos de intersecção que, ao serem clicados, remetem a conexões não lineares, compondo um percurso de leitura que salta de um ponto a outro de mensagens contidas em documentos distintos, mas interconectados” (SANTAELLA, 2014, p. 7).
Fonte: https://repositorio.ufsc.br/bitstream/handle/123456789/94735/299780.
   Gêneros multissemióticos
   Gêneros multissemióticos são gêneros compostos por várias linguagens (modos e semioses: processo de significação e a produção de significados). Isso significa que nas salas de aula, devemos dar lugar a gêneros que combinam diferentes modalidades, tais como as linguagens verbal (oral e escrita), visual, sonora, corporal e digital.
https://www.escrevendoofuturo.org.br/formacao/pergunte-a-olimpia/178/diferencas- e-aplicacoes-entre-multissemiotico-e-multimidiatico
https://ciberduvidas.iscte-iul.pt/consultorio/perguntas/semiose-e-semiotica/34036

           Gêneros multimidiáticos
  Gêneros multimidiáticos coloca em cena a diversidade de mídias, como a TV, o rádio e a internet. Essa ideia amplia nossa condição de exploração de gêneros discursivos, à medida que podemos dimensionar o ensino de uma variedade de textos contemporâneos, sem abandonar os tradicionalmente contemplados em nosso planejamento, de forma a assegurar um olhar para além do “impresso/escrito”.
https://www.escrevendoofuturo.org.br/formacao/pergunte-a-olimpia/178/diferencas- e-aplicacoes-entre-multissemiotico-e-multimidiatico
   Gif
   GIF (Graphics Interchange Format ou formato de intercâmbio de gráficos) é um formato de imagem muito usado na Internet, e que foi lançado em 1987 pela CompuServe, para disponibilizar um formato de imagem com cores em substituição do formato RLE, que era apenas preto e branco.
https://www.techtudo.com.br/artigos/noticia/2012/04/o-que-e-gif.html
   Happenings
 O happening (do inglês, acontecimento) é uma forma de expressão das artes visuais que, de certa maneira, apresenta características das artes cênicas. Neste tipo de obra, quase sempre planejada, incorpora-se algum elemento de espontaneidade ou improvisação, que nunca se repete da mesma maneira a cada nova apresentação.
Apesar de ser definida por alguns historiadores como um sinônimo de performance, o happening é diferente porque, além do aspecto de imprevisibilidade, geralmente envolve a participação direta ou indireta do público espectador. Para o compositor John Cage, os happenings eram “eventos teatrais espontâneos e sem trama”.
Na pop art, artistas como Kaprow e Jim Dine, programavam happennings com o intuito de “tirar a arte das telas e trazê-la para a vida”. Robert Rauschenber, em Spring Training (do inglês, Treino de Primavera), alugou trinta tartarugas para soltá-las sobre um palco escuro, com lanternas presas nos cascos. Enquanto as tartarugas emitiam luzes em direções aleatórias, o artista perambulava entre elas vestindo calças de jóquei. No final, sobre pernas-de-pau, Rauschenberg jogou água em um balde de gelo seco preso a sua cintura, levantando nuvens de vapor ao seu redor. Ao terminar o happening, o artista afirmou: “As tartarugas foram verdadeiras artistas, não foi?”.
Fonte: nsurretosfuriososdesgovernados.blogspot.com/2009/01/o-happening-do- ingles-acontecimento-e.html
   Hiperlinks
   Hiperlink consiste em links que vão de uma página da Web ou arquivo para outro (a), o ponto de partida para os links.
Fonte: https://sites.google.com/site/sitesrecord/o-que-e-um-hiperlink
   Hipertexto
  O Hipertexto é um conceito associado às tecnologias da informação e que faz referência à escrita eletrônica.
Desde sua origem, o hipertexto vem mudando a noção tradicional de autoria, uma vez que ele contempla diversos textos.
Trata-se, portanto, de uma espécie de obra coletiva, ou seja, apresenta textos dentro de outros, formando assim, uma grande rede de informações interativas.
Nesse sentido, sua maior diferença é justamente a forma de escrita e leitura. Assim, num texto tradicional a leitura segue uma linearidade, enquanto no hipertexto ela é não linear.
https://www.todamateria.com.br/o-que-e-hipertexto/

   Indoor
  A mídia indoor é uma tendência do mercado que consiste na sinalização digital realizada em lugares com grande fluxo de pessoas ou locais com espera forçada, como shoppings centers, aeroportos, saguão de hotéis, elevadores, filas de banco, recepções, entre outros.
Esse tipo de publicidade é vendido naturalmente ao público, uma vez que há uma certa receptividade da audiência nas situações de espera, sendo considerada mais efetiva quando comparada às mídias externas, devido à atenção dispersada das pessoas.
https://blog.teclogica.com.br/midia-indoor-o-que-e-e-por-que-investir/
 Infográficos
  Infografia ou infográficos são textos visuais informativos associados a elementos não verbais, tais como imagens, sons, gráficos, hiperlinks etc. São utilizados com frequência na mídia impressa e digital, tendo como principal função informar o leitor. Assim como qualquer texto, apresenta uma unidade de sentido e é multimodal, ou seja, combina modos semióticos, sobretudo o verbal e o imagético.
https://pt.wikipedia.org/wiki/Infografia
   Inteligibilidade
   Capacidade de perceber e compreender bem as coisas, dada toda a complexidade e multiplicidade do nosso mundo.
https://www.dicionarioinformal.com.br/inteligibilidade/
   Jingles
  É um termo inglês cujo significado refere-se à música composta para promover uma marca ou um produto em publicidades de rádio ou televisão.
https://www.significados.com.br/jingle/
   Machinima
  O termo diz respeito à apropriação dos jogos digitais para criação de filmes. Esses filmes são predominantemente produzidos com computadores pessoais, em oposição às grandes produções cinematográficas que usam softwares em 3D profissionais.
https://pt.wikipedia.org/wiki/Machinima
   Mancha-gráfica
 É o espaço delimitado de impressão dentro de uma página, onde cai tinta sobre o papel; fora destes limites, nada pode ser impresso e nenhum elemento pode ultrapassar. Nos casos em que a mancha ultrapassa as bordas do papel, diz-se que a impressão é sangrada.
A mancha gráfica, elemento que compõe a identidade visual de uma publicação, representa um molde a ser utilizado em todas as páginas para diagramação de textos, imagens e acessórios informativos, funcionais e decorativos, e, se dividida em colunas e espaços horizontais, confere flexibilidade ao trabalho de diagramação.
http://www.comuniqueiro.com/dicionario/mancha-grafica
   Mashup
   Um mashup ou mescla-musical é uma canção ou composição criada a partir da mistura de duas ou mais canções pré-existentes, normalmente pela transposição do vocal de uma canção em cima do instrumental de outra, de forma a se combinarem.
https://pt.wikipedia.org/wiki/Mashup
   Meme
  É um termo grego que significa imitação. O termo é bastante conhecido e utilizado no “mundo da internet”, referindo-se ao fenômeno de “viralização” de uma informação, ou seja, qualquer vídeo, imagem, frase, ideia, música e etc., que se espalhe entre vários usuários rapidamente, alcançando muita popularidade.
https://www.significados.com.br/meme/

             Mídias
   Consistem no conjunto dos diversos meios de comunicação, com a finalidade de transmitir informações e conteúdos variados. O universo midiático abrange uma série de diferentes plataformas que agem como meios para disseminar as informações, como os jornais, revistas, a televisão, o rádio e a internet, por exemplo.
https://www.significados.com.br/midia/
   Modalização
  É um fenômeno discursivo em que um sujeito falante se coloca como fonte de referências pessoais, temporais, espaciais, e, ao mesmo tempo, toma uma atitude em relação ao que diz ou ao seu co-enunciador. Ela pode ser evidenciada nas manifestações escritas e orais da linguagem, nos mais variados contextos.
Exemplos de modalização:
Vai chover amanhã. https://www.dicionarioinformal.com.br/modaliza%C3%A7%C3%A3o/
   Morfossintaxe
 Em uma análise, pode-se considerar apenas a palavra (morfologia) ou sua função (sintaxe). Quando ambas aparecem juntas, surge a morfossintaxe.
A palavra pode ser classificada isoladamente, analisando apenas sua classe gramatical, ou pode ser estudada a partir da função que estabelece dentro da oração. Se o objeto de estudo é a palavra, tem-se a análise morfológica. Entretanto, se a busca é por sua função na oração, surge a análise sintática. Quando a análise ocorre no âmbito da palavra e da frase, ou seja, quando o estudo envolve classe gramatical e função sintática, temos a Morfossintaxe.
https://brasilescola.uol.com.br/o-que-e/portugues/o-que-e-morfossintaxe.htm
 Multiletramento
  Conjunto de estratégias pedagógicas de alfabetização, que não precisam necessariamente seguir os moldes da gramática normativa.
https://www.dicionarioinformal.com.br/multiletramento/
   Multimídia
  É a combinação, controlada por computador e ou dispositivo móvel, de pelo menos um tipo de mídia estática (texto, fotografia, gráfico), com pelo menos um tipo de mídia dinâmica (vídeo, áudio, animação).
https://pt.wikipedia.org/wiki/Multim%C3%A9dia
   Textos multimodais
  São textos de linguagens e suportes variados, isto é, textos que misturam diferentes linguagens, como a linguagem verbal e desenhos ou gráficos, por exemplo.
http://portuguescereja.editorasaraiva.com.br/textos-multimodais-leitura-e- producao/
   Pastiches
  É definido como obra literária ou artística em que se imita abertamente o estilo de outros escritores, pintores, músicos etc. Não tem, contudo, função de satirizar, criticar a obra de origem, diferindo, assim, da paródia.
Modernamente, o pastiche pode ser visto como uma espécie de colagem ou montagem, tornando-se retalhos de vários textos.
https://pt.wikipedia.org/wiki/Pastiche

 Playlist
  Significa lista de produção. Para exemplos de playlists musicais e sugestões de atividades para trabalho, veja: “Produzir uma playlist comentada com a turma.
Revista Na Ponta do Lápis, ano XIV, número 31, páginas 14 e 15, julho de 2018.
   Podcasts
   É uma mídia de transmissão de informações, porém a origem da mídia podcast é muito recente e ainda está em seu processo de crescimento, principalmente no Brasil, onde atinge poucas pessoas.
https://mundopodcast.com.br/artigos/o-que-e-podcast/
   Political remix
 O Remix Político, na maioria dos casos, o produtor ou a equipe de produção geralmente tem uma mensagem clara de que deseja se comunicar usando a peça de remix como veículo para entregar essa mensagem a um público específico. A maioria dos remixes políticos são críticas das estruturas de poder, destacando injustiças ou chamadas à ação, boicotar empresas ou indivíduos ou participar de movimentos de protesto. Remixes políticos podem ser pôsteres, revistas, spots de rádio/ TV, minidocumentários, qualquer tipo de mídia audiovisual.
http://www.criticalremix.com/home/2011/12/13/political-remix/
   Iconografia
   Define o estudo dos assuntos representados por imagens artísticas, obras de arte, relacionando com as suas fontes e significados.
https://www.significados.com.br/iconografia/
   Paralinguística
  Paralinguística é o estudo da paralinguagem, a parte da linguística que contem os aspectos não verbais que acompanham a comunicação verbal. Estes aspectos incluem o tom de voz, o ritmo da fala, o volume de voz, as pausas utilizadas na pronúncia verbal, e demais características que transcendem a própria fala.
https://pt.wikipedia.org/wiki/Paralingu%C3%ADstica
   Redesign
  É o ato de reformular, renovar, o design de algo. Quando se propõe o redesign para algo, é comum manter uma conexão com o que já existia previamente, mantendo assim a identificação por parte dos interlocutores. Todavia, há casos de marcas cujo redesign trouxe um visual novo, o qual pode ter surgido por readequação ao momento, novo posicionamento, novas tendências.
http://oqueeredesign.blogspot.com/p/o-que-e-redesign.html
   Sampleamento das músicas
  Sample, em inglês, significa “amostra”. Quando usamos um sample de guitarra, por exemplo, estamos adicionando à composição uma amostra de sons tocados na guitarra. O sample não se limita apenas a gravações de instrumentos reais. Diferente do remix, o sample é como o recorte de algum trecho de determinada música, usado para criar uma nova melodia com uma nova roupagem do som. Já o remix se utiliza da mesma estrutura sonora da música original, e cria uma nova versão da mesma composição.
https://planetamusica.net/voce-sabe-o-que-e-sample/

             Semiose
   Processo de significação e de produção de significados. Processo capaz de produzir e gerar signos, partindo da premissa de que há uma relação recíproca entre significado e significante.
www.dicio.com.br
   Semiótica
  É o estudo da construção de significado, o estudo do processo de signo (semiose) e do significado de comunicação. A semiótica inclui o estudo de sinais e processos de signos, indicação, designação, semelhança, analogia, alegoria, metonímia, metáfora, simbolismo, significação e comunicação.
https://pt.wikipedia.org/wiki/Semi%C3%B3tica
   Slams
 Os slams de poesia, ou poetry slam, são batalhas de poesia falada, em forma de competição, campeonato, mas também é meio um programa de auditório, uma diversão, uma roda, um acontecimento, um encontro, sobretudo. Resumindo, é uma competição de poesia falada que tem três regras básicas: poemas próprios, de no máximo três minutos, sem acompanhamento musical.
Revista Na ponta do lápis, ano XIV, número 32, página 8, dezembro de 2018.
 Slide mestre
  O slide mestre é o slide superior no painel de miniatura, no lado esquerdo da janela. Os layouts mestres relacionados são exibidos logo abaixo do slide mestre.
https://support.office.com/pt-br/article/o-que-%C3%A9-um-slide-mestre-b9abb2a0- 7aef-4257-a14e-4329c904da54
   Software
 É uma sequência de instruções escritas para serem interpretadas por um computador com o objetivo de executar tarefas específicas. Também pode ser definido como os programas que comandam o funcionamento de um computador.
https://www.significados.com.br/software/
 Spot de campanha
  Spot é um fonograma (uma forma de comunicação em sons, ou seja, cartas e anúncios em falas, e não por escrito) utilizado como peça publicitária em rádio, feita por uma locução simples ou mista (duas ou mais vozes), com ou sem efeitos sonoros e música de fundo. O spot é, geralmente, utilizado na publicidade quando há muita coisa a ser transmitida em uma só mensagem.
https://pt.wikipedia.org/wiki/Spot
   Spotify
  O Spotify é gratuito para celular e tablet. Com o Spotify, você tem acesso a um universo de músicas e podcasts. Você pode ouvir um artista, um álbum ou criar uma playlist com suas músicas favoritas.
https://play.google.com/store/apps/details?id=com.spotify.music&hl=pt_BR
 TDIC
  Tecnologia digital da informação e da comunicação.
https://educacao.estadao.com.br/blogs/blog-dos-colegios-santa-maria/tdic-no- cotidiano-escolar/

   Textualidade
  É um conjunto de características que fazem com que um texto seja considerado como tal, e não como um amontoado de palavras e frases. Uma definição alternativa apontaria textualidade como uma premissa adotada pelo interlocutor (nessa instância o termo não é ligado ao texto, mas aos agentes do processo comunicativo), baseada em seus prévios conhecimentos estruturais e funcionais de texto, que permite através da consideração de vários fatores realizarem a textualização de uma mensagem em determinada situação comunicativa.
https://pt.wikipedia.org/wiki/Textualidade
 Trailer honesto
  É uma nova versão de trailers de filmes muito conhecidos. São produções que muitas vezes satirizam os originais, de maneira muito divertida, e permitem que o expectador veja os filmes de outra maneira.
(disponível em <https:\\www.youtube.com\watch?v=f5LLkUIId_w>). Acesso em 28/4/2018. Revista Na Ponta do Lápis, ano XIV, número 31, páginas 14 e 15, julho de 2018
   Transmídia
   Quando falamos em transmídia estamos nos referindo ao uso de algumas mídias para contar uma história ou transmitir uma mensagem a determinado público.
https://www.internetinnovation.com.br/blog/entenda-o-conceito-de-transmidia-e-a- cultura-da-convergencia/
   URL
 É o endereço de um recurso disponível em uma rede, seja a rede internet ou intranet, e significa em inglês Uniform Resource Locator, e em português é conhecido por Localizador Padrão de Recursos. Em outras palavras, URL é um endereço virtual com um caminho que indica onde está o que o usuário procura, e pode ser tanto um arquivo, como uma máquina, uma página, um site, uma pasta etc. URL também pode ser o link ou endereço de um site.
https://www.significados.com.br/url/
   Fandom
   É a junção das palavras (fan + kingdom) e significa um grupo de pessoas que são fãs de um certo artista, de um certo jogador, um filme, um cantor, etc.. Essas pessoas usam as redes sociais para se comunicar e espalhar notícia de seus ídolos.
https://qualeagiria.com.br/giria/fandom/
   Vidding
  É uma forma de arte: a prática de trabalho de fãs em fandom de mídia de criação de vídeos de música a partir de imagens de uma ou mais fontes de mídia visual, explorando assim a fonte em si de uma nova maneira. O criador pode explorar um único personagem, apoiar um par romântico entre personagens, criticar ou celebrar o texto original, ou apontar um aspecto do programa de TV ou filme que eles acham subestimado e que é comumente carregado em uma variedade de mídias sociais.
https://en.wikipedia.org/wiki/Vidding

          
Vídeos-minuto
Que fazem remakes (significa refazer, como por exemplo, refazer uma nova versão de um filme, de uma novela, de um programa de televisão etc.) de obras cinematográficas, com intenção de homenagear, criticar e/ou fazer uso do humor, apresentam um grande desafio tanto para os produtores desses vídeos quanto para quem os assiste. Enquanto outros vídeos que circulam na web costumam trazer remake(s) apenas de determinada(s) cena(s) ou diálogo(s) dos filmes, sem um controle rígido do tempo, ao menos não explicitamente, os vídeos-minuto possuem um tempo preestabelecido e se propõem a abarcar, em um minuto, todo o filme ou ao menos seu sentido principal, com o maior número sequencial de ações e cenas possível e necessário para a produção dos efeitos desejados.
(retirado de Plataforma dos Multiletramentos – em construção/ Acesso restrito). Revista Na Ponta do Lápis, ano XIV, número 31, páginas 14 e 15, julho de 2018
Vlogs
Vlog é a abreviação de videoblog (vídeo + blog), um tipo de blog em que os conteúdos predominantes são os vídeos.
A grande diferença entre um vlog e um blog está mesmo no formato da publicação. Ao invés de publicar textos e imagens, o vlogger ou vlogueiro (é a pessoa responsável por aparecer na frente das câmeras sempre falando de um assunto específico), faz um vídeo sobre o assunto que deseja.
https://www.significados.com.br/vlog/ https://www.idealmarketing.com.br/blog/o-que-e-vlog/
WEB
Palavra inglesa que significa teia ou rede. O significado de web ganhou outro sentido com o aparecimento da internet. A web passou a designar a rede que conecta computadores por todo mundo, a World Wide Web (WWW).
O termo web, com referência à rede mundial de computadores, proporcionou a criação de diversos neologismos associados à internet. Qualquer termo que tenha como prefixo ou sufixo a palavra web, está relacionado com a sua divulgação num meio virtual, neste caso, a internet.
https://www.significados.com.br/web/