A Constituição Federal (CF) de 1.988 representa uma grande transformação para a educação, contemplando interesses e participação dos cidadãos num cenário de democratização do país e ressignificação das políticas públicas. Nesse sentido, a educação ganha destaque especial, sendo esta, um direito de todos e dever do estado, da família e da sociedade, conforme preconiza o artigo 205 da CF.
Art. 205 A educação, direito de todos e dever do Estado e da família, será promovida e incentivada com a colaboração da sociedade, visando ao pleno desenvolvimento da pessoa, seu preparo para o exercício da cidadania e sua qualificação para o trabalho.
Nesse contexto, prima-se pelo desenvolvimento integral dos estudantes, de modo que seja oportunizada a garantia de realização plena do ser humano; o preparo para o exercício da cidadania; e a qualificação para o mundo do trabalho.
A Reforma do Ensino Médio, ao teor da Lei 13.415/2017, altera o artigo 36 da Lei de Diretrizes e Base da Educação Nacional, que passa a viger com a seguinte redação:
Art. 36 O currículo do ensino médio será composto pela Base Nacional Comum Curricular e por itinerários formativos, que deverão ser organizados por meio da oferta de diferentes arranjos curriculares, conforme a relevância para o contexto local e a possibilidade dos sistemas de ensino, a saber: (Redação dada pela Lei no 13.415, de 2017)
I - linguagens e suas tecnologias;
II - matemática e suas tecnologias;
III - ciências da natureza e suas tecnologias; IV - ciências humanas e sociais aplicadas; V - formação técnica e profissional.
O novo currículo, etapa Ensino Médio, representa uma reforma na estrutura do atual sistema de ensino do país com o objetivo de aproximar os estudantes das transformações do mercado de trabalho, possibilitando uma formação emancipadora.
A principal proposta da reforma do Ensino Médio é estabelecer uma estrutura curricular comum a todas as escolas, definida por meio da Base Nacional Comum Curricular (BNCC), organizada em duas partes indissociáveis, Formação Geral Básica e Itinerários Formativos, que possibilitam aos estudantes autonomia para definir seu percurso formativo, de acordo com seu Projeto de Vida.
etapa Ensino Médio

A Figura 1 demonstra os impactos que os Itinerários Formativos trazem na vida dos estudantes e as possibilidades de oferta nas quatro áreas de conhecimento.
Figura 1 - Novo Ensino Médio: entenda os Itinerários Formativos
Fonte: https://educacaointegral.org.br. Acesso em: 28 out. 2021. As Diretrizes definem que a carga horária do Ensino Médio será composta por um total de três mil horas. Dessas, 1.800 horas (máximo) serão destinadas à Formação Geral Básica e 1.200 horas (mínimo) aos Itinerários Formativos. Convém destacar, que apenas os componentes curriculares, língua portuguesa, matemática e língua estrangeira serão obrigatórios nas três séries do Ensino Médio, e para os estudantes indígenas, fica
garantido o ensino nas línguas maternas.

O Brasil tem vivenciado grandes discussões sobre o fortalecimento do Ensino Médio, especialmente, no tocante a mudanças profundas no currículo. Diante disso, diversos instrumentos legais passaram ou estão passando por atualizações no plano nacional e pelos Sistemas de Ensino Local, para atender as demandas normativas decorrentes da reforma educacional implementada na última etapa da Educação Básica Nacional.
Nesse sentido, com a reforma do Ensino Médio, os Itinerários Formativos ganham uma importância primordial no sentido de oportunizar aos estudantes a construção de sua trilha de estudos, bem como possibilita a ampliação das aprendizagens nas áreas do conhecimento e/ou na Educação Profissional Técnica.
Por meio da Portaria – MEC n° 1.432, de 28 de dezembro de 2018, o Ministério da Educação estabelece referenciais para que os entes federados, mediante seus Sistemas de Ensinos, respeitada a autonomia dos Sistemas, construam e regulamentem o currículo do Ensino Médio, contemplando os Itinerários Formativos, para atender às necessidades e expectativas dos estudantes, considerando as escolhas e interesses dos mesmos, de modo a fortalecer a emancipação política, engajamento, protagonismo, melhorar a qualidade do ensino e garantir a permanência e a efetividades dos processos de aprendizagens.
Ademais, devem implementar e regulamentar políticas públicas, que vão desde a elaboração dos currículos, formação continuada dos profissionais da educação, adequar a estrutura das escolas, investir na melhoria do transporte escolar e da alimentação escolar, equipar e dotar as escolas das condições necessárias à execução do trabalho pedagógico fruto da Reforma do Novo Ensino Médio, bem como criar condições para assegurar o desenvolvimento das competências gerais e específicas propostas pela BNCC. Sobretudo, para assegurar o desenvolvimento de conhecimentos, habilidades, atitudes e valores capazes de formar as novas gerações para lidar com desafios

pessoais, profissionais, sociais, culturais e ambientais, tecnológicos e da informação, bem como desenvolver o espírito de proatividade e liderança.
Pelo exposto, as alterações na LDB, por meio da Lei 13.415/2017, impulsionaram mudanças nas Diretrizes Curriculares do Ensino Médio – DCNEM, e a elaboração e regulamentação da BNCC para o Ensino Médio, as quais estabeleceram o Ensino Médio formado por duas partes indissociáveis:
Formação Geral Básica, com carga horária máxima de 1.800 horas, ofertadas em escolas de tempo integral ou de tempo parcial;
Itinerários Formativos, com carga horária mínima de 1.200 horas, que abrangem as quatro Áreas do Conhecimento e a Educação Profissional Técnica, bem como contemplam o Projeto de Vida e as Eletivas.
A Figura 2 traz o cronograma de ampliação e as possibilidades de distribuição da Carga Horária.

          
Trilhas de Aprofundamento
Desse modo, o Novo Ensino Médio, fruto de mudanças recentes na LDB e nas DCNs, e a elaboração da BNCC, considera três aspectos: o desenvolvimento do protagonismo do estudante e de seu projeto de vida, por meio de escolha orientada do que se pretende estudar; a valorização da aprendizagem, com a ampliação da carga horária; e a garantia de direitos de aprendizagens comuns a todos os estudantes. Além disso, a Formação Geral Básica deve estar organizada de modo a possibilitar o aprofundamento e a ampliação das aprendizagens essenciais, por meio dos Itinerários Formativos, conforme preconiza o artigo 6°, inciso III da Resolução CNE n° 03/2018
III - itinerários formativos: cada conjunto de unidades curriculares ofertadas pelas instituições e redes de ensino que possibilitam ao estudante aprofundar seus conhecimentos e se preparar para o prosseguimento de estudos ou para o mundo do trabalho de forma a contribuir para a construção de soluções de problemas específicos da sociedade;
Conforme disciplina o artigo 5° das DCNs, a Etapa Final da Educação Básica deverá oportunizar uma diversificação de oferta que possibilite aos estudantes a construção de sua múltipla trajetória formativa e articulação dos saberes com o contexto histórico- social, econômico, científico, ambiental, cultural, protagonismo e mundo do trabalho, nas suas diversas modalidades e formas de oferta, em consonância com os princípios concernentes à educação nacional, conforme disciplina a Constituição Federal e a LDB.
Nesse sentido, a Reforma do Ensino Médio traz uma parte flexível, composta pelos Itinerários Formativos, Projeto de Vida e Eletivas, a partir do qual o estudante poderá escolher a área de interesse, conforme suas necessidades, aptidões e objetivos.