1. APRESENTAÇÃO
Linguagens e suas Tecnologias
          do Território do Tocantins
Nas duas últimas décadas, o mundo passou por mudanças muito significativas, especialmente no âmbito das tecnologias de informação e das comunicações. O modo como o homem se relaciona com o outro e com o meio, e como as pessoas em geral percebem a realidade e nela atuam está definitivamente afetada. Nesse contexto, o formato educacional do Ensino Médio no Brasil precisou ser reconstruído, de modo a acompanhar, refletir ou se alinhar à evolução da própria sociedade, bem como dos interesses de sua clientela – os jovens – e das demandas gerais mais atuais. Essa reforma ganha contorno com a instituição da Base Nacional Comum Curricular – BNCC (BRASIL, 2018) para a etapa do Ensino Médio. No Tocantins, ela é consubstanciada na forma do presente Documento Curricular.
O Documento Curricular de Linguagens e suas Tecnologias – que atualiza a Proposta Curricular do Ensino Médio do Tocantins (TOCANTINS, 2009) – fundamenta-se nas Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Básica - DCNEB (BRASIL, 2013), na Resolução CNE/CEB No 3 (BRASIL, 2018a), BNCC (BRASIL, 2018b) e em teóricos referentes aos componentes curriculares da área.
As DCNEM (BRASIL, 2013, p. 155) destacam a importância de entender quem são os sujeitos/estudantes do Ensino Médio e quais são as suas necessidades frente às demandas da sociedade contemporânea. Assim, concebem a juventude como
condição sócio-histórico-cultural de uma categoria de sujeitos que necessita ser considerada em suas múltiplas dimensões, com especificidades próprias que não estão restritas às dimensões biológica e etária, mas que estão articuladas com uma multiplicidade de atravessamentos sociais e culturais, produzindo múltiplas culturas juvenis ou muitas juventudes.
Nesse sentido, compreender as juventudes e como elas se relacionam com as diversas linguagens se faz necessário, para então propor um currículo que garanta aos estudantes dessa etapa “participação mais plena dos jovens nas diferentes práticas socioculturais que envolvem o uso das linguagens” (BRASIL, 2018, p.481).
          Nessa perspectiva, o Currículo de Linguagens e suas Tecnologias do Estado do Tocantins está pautado na visão plural das juventudes, compreendendo e reconhecendo os jovens tocantinenses como participantes ativos no seu contexto social, protagonistas do próprio percurso formativo e capazes de definir o seu projeto de vida no que se refere ao estudo, ao trabalho, à vida pessoal, social e cidadã, com princípios éticos, políticos e estéticos.
Ressalte-se que por meio deste Currículo pretende-se oportunizar atendimento aos estudantes das diversas faixas etárias, “incluindo aqueles que já ultrapassaram a idade de escolarização regular” (BRASIL, 2013), como também a “garantia dos direitos linguísticos aos diferentes povos e grupos sociais” (BRASIL, 2013), que compõem o Território do Tocantins, conforme as especificidades curriculares de cada modalidade: Educação de Jovens e Adultos, Educação Especial, Educação do Campo, Educação Indígena e Educação Quilombola.
Assim, a área de Linguagens e suas Tecnologias no Ensino Médio tem como objetivos: a) assegurar o desenvolvimento de competências específicas da área e a progressão das aprendizagens essenciais do Ensino Fundamental para o Ensino Médio; b) consolidar e ampliar as habilidades de uso e reflexão sobre as linguagens artísticas, corporais e verbais; c) formar estudantes críticos, criativos, autônomos, solidários e éticos, capazes de participar de forma plena nas diferentes práticas sociais e culturais e que saibam utilizar as múltiplas linguagens, em contextos sociais e de trabalho.
Corrobora com esses objetivos, a BNCC (BRASIL, 2018, p 471) quando dispõe:
O foco da área de Linguagens e suas Tecnologias está na ampliação da autonomia, do protagonismo e da autoria nas práticas de diferentes linguagens; na identificação e na crítica aos diferentes usos das linguagens, explicitando seu poder no estabelecimento de relações; na apreciação e na participação em diversas manifestações artísticas e culturais; e no uso criativo das diversas mídias.
Nesse contexto, e diante das novas demandas contemporâneas das linguagens vivenciadas e apontadas na BNCC do Ensino Médio (BRASIL, 2018), a proposta de
trabalho com os componentes curriculares da área direciona ao desenvolvimento de competências específicas visando à ampliação da autonomia dos estudantes, seu protagonismo e autoria na prática das diferentes linguagens.