Prezado(a) Professor(a),
É com imensa satisfação e a sensação de dever cumprido que a Secretaria Estadual da Educação entrega a você o Documento Curricular do Território do Tocantins - DCT- TO, Etapa Ensino Médio.
Este é o Caderno 1 - Disposições Gerais do Documento Curricular do Território do Tocantins, Etapa Ensino Médio que apresenta de maneira consolidada as novas Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio (DCNEM) e as propostas pedagógicas para essa etapa, fundamentadas na Base Nacional Comum Curricular (BNCC) e nas alterações da Lei de Diretrizes e Bases da Educação, assim como do Fundo de Manutenção e Desenvolvimento da Educação Básica e de Valorização dos Profissionais da Educação (Fundeb).
O DCT-TO, Etapa Ensino Médio está consolidado em cinco cadernos e a proposta pedagógica para a rede de ensino do nosso Estado considera três grandes frentes: o desenvolvimento do protagonismo dos estudantes e de seu projeto de vida, por meio da escolha orientada do que querem estudar; a valorização da aprendizagem, com a ampliação da carga horária de estudos; e a garantia de direitos de aprendizagem comuns a todos os jovens.
As alterações curriculares propostas em cada um dos quatro cadernos foram feitas buscando tornar o modelo mais atrativo para os jovens e deixando o currículo mais flexível. Assim, o novo modelo de Ensino Médio proposto no DCT- TO, Etapa Ensino Médio direciona o currículo para os interesses profissionais e acadêmicos do estudante, possibilitando-o seguir seu caminho após a conclusão da educação básica. É isso que a BNCC preconiza: aprendizagens comuns e obrigatórias, conectadas às competências que preparam os jovens para a vida.
Essa nova organização curricular está fundamentada na Base Nacional Comum Curricular – BNCC, Etapa Ensino Médio e na oferta de diferentes Itinerários Formativos,
com foco em Áreas de Conhecimento e na Formação Técnica e Profissional do estudante do Ensino Médio, possibilitando o desenvolvimento da autonomia juvenil no que se refere à escolha de seu percurso formativo de aprendizagens e, também, a ampliação das ações voltadas à construção do seu projeto de vida.
Nesta perspectiva, a Secretaria Estadual da Educação para atender o disposto na legislação vigente, após um largo período de análises, discussões e proposições, consolida os pressupostos que orientarão as estratégias de ensino e aprendizagens nas escolas que ofertam o Ensino Médio no Tocantins, considerando o estudante como centralidade, numa perspectiva de formação integral e cidadã.
Você, caro(a) professor(a), é essencial neste contexto e sua prática docente será o diferencial para a oferta de um Ensino Médio de qualidade no Tocantins.
Juntos faremos as mudanças que a juventude tocantinense precisa e merece!
Fábio Pereira Vaz
Secretário Estadual da Educação