1. APRESENTAÇÃO
1.1 O Ensino Propedêutico X o Ensino Profissional
Durante décadas a relação entre a educação profissional e o ensino médio de formação geral (o denominado “propedêutico”) foi cenário de intensas discussões entre educadores brasileiros. O ensino médio estava diante de um dualismo: a educação básica propedêutica destinada àqueles que prosseguiriam seus estudos no ensino superior, enquanto a educação profissional era direcionada aos trabalhadores jovens e adultos com o objetivo de prepará-los para o exercício de atividades produtivas e inserção no mundo do trabalho. Dessa forma, a educação profissional de caráter mais instrumental era destinada aos filhos das classes populares, enquanto a educação básica, dirigida a formação das elites.
Nas análises sobre a dualidade da escola brasileira evidencia-se principalmente o ensino médio:
A literatura sobre o dualismo na educação brasileira é vasta e concordante quanto ao fato de ser o ensino médio sua maior expressão. .... Neste nível de ensino se revela com mais evidência a contradição entre o capital e o trabalho, expressa no falso dilema de sua identidade: destina-se à formação propedêutica ou à preparação para o trabalho? (Frigotto, Ciavatta e Ramos, 2005, p. 31).
As mudanças ocorridas no mundo do trabalho exigem novas formas de intervenção entre o homem e o conhecimento. Para atender essa realidade contemporânea, constata-se que não é mais possível uma formação profissional sem uma sólida base de educação geral, demandando assim a superação da ruptura historicamente determinada entre uma escola que ensine a pensar e uma escola que ensine a fazer.
A LDB, a Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional regulamenta o funcionamento e define os objetivos do sistema educacional brasileiro. Quando foi sancionada, em 1996, ela também já prenunciava a necessidade de uma Base Comum para a Educação Básica. Embora exista certa dubiedade, provocada em especial pela expressão
t. 40), a legislação brasileira estabelece princípios, finalidades e orientações curriculares e metodológicas idênticos para o ensino médio e para a educação profissional técnica de nível médio (art. 35, incisos II e IV; art. 36, inciso I e § 1o, inciso I; art. 36-A caput e parágrafo único), localizando esta última como momento da educação básica, cuja oferta poderá estar estruturada em qualquer das três formas previstas: integrada, concomitante ou subsequente ao ensino médio (Art. 36-B e Art. 36-C).
A integração entre o ensino médio e a educação profissional surgiu como sendo uma possibilidade para romper a dicotomia histórica. Contudo essa integração demanda elevada atenção para não resultar na elaboração de currículos onde ocorra a mera oferta de componentes curriculares da educação profissional e da formação geral básica dentro de um mesmo espaço de tempo. Integrar é muito mais que isso e requer uma concepção de formação integral, tendo como base o trabalho como princípio educativo, a integração de todas as dimensões da vida, expressa por valores, aspectos físicos, cognitivos e socioemocionais.
A partir da aprovação da Reforma do Ensino Médio, ocorrida em fevereiro de 2017, a discussão sobre como conciliar essas duas modalidades ressurgiu com força no cenário educacional. A aprovação da Lei no 13.415/2017 reacendeu discussões importantes sobre algumas possibilidades para articular educação e trabalho no Brasil, tendo sua proposta amparada em três pilares: o desenvolvimento do protagonismo dos estudantes e de seu projeto de vida, por meio da escolha orientada do que querem estudar; a valorização da aprendizagem, com a ampliação da carga horária de estudos; e a garantia de direitos de aprendizagem comuns a todos os jovens, com a definição do que é essencial nos currículos a partir da BNCC.
A Reforma do Ensino Médio propõe uma nova estrutura para essa etapa da Educação Básica, favorecendo a diversificação e flexibilização dos currículos por meio da instituição
de itinerários formativos e abrindo espaço para a possibilidade de formação profissional. A partir daí, o desafio estar em articular a formação geral básica à formação profissional no currículo do Ensino Médio, atendendo às demandas ocasionadas pelas mudanças tecnológicas e pela organização do trabalho, que pedem trabalhadores com múltiplas habilidades e maior flexibilidade.
Além disso, o ensino médio deve (re)organizar o currículo de forma superar a dualidade entre o ensino propedêutico e o ensino profissional. Nesse sentido, desenvolver um currículo que contemple uma formação geral básica, orientada pela BNCC, e também itinerários formativos, organizado por competências cognitivas, afetivas e sociais que atendam às expectativas dos estudantes e às atuais necessidades apresentadas pelo mundo do trabalho.