7.2 Compromisso com a educação integral
Para a BNCC a educação integral refere-se à construção intencional de processos educativos que promovam aprendizagens sintonizadas com as necessidades, as possibilidades e os interesses dos estudantes e, também, com os desafios da sociedade contemporânea. Isso supõe considerar as diferentes infâncias e juventudes, as diversas culturas juvenis e seu potencial de criar novas formas de existir (BRASIL,2018, p. 14).
Nesse sentido, entendemos a Educação Integral como o desenvolvimento do estudante na sua totalidade e potencialidade, o que sugere uma abordagem escolar que, para além da tematização de conteúdos, promove o desenvolvimento de competências para a vida, tais como a capacidade de se relacionar com os outros, de resolver problemas de forma criativa e tomar decisões com autonomia e responsabilidade.
Portanto, o desenvolvimento de competências e a educação integral do jovem tocantinense são os fundamentos pedagógicos da prática docente. A partir, desses dois macros o planejamento, a avaliação, a gestão da sala de aula, a relação com os pais, a relação entre professores, e entre os alunos partem necessariamente do desenvolvimento de habilidades, exigindo também nova postura da comunidade escolar frente à reestruturação do projeto pedagógico da escola, uma vez que a integralidade exige uma conexão clara e plausível entre todas as áreas de conhecimento.
Além dos fundamentos das DCNEM e BNCC, o DCT-TO, etapa Ensino Médio foi construído com base em três premissas: Juventudes, Mundo do Trabalho e Tecnologias. Segundo o Estatuto da Juventude, instituído pela Lei 12.852 de 05 de agosto de 2013, no Brasil, é considerado jovem o cidadão ou cidadã com idade compreendida entre os 15 e os 29 anos. O Estatuto reflete as novas demandas no campo dos direitos, como por exemplo, o direito à comunicação e expressão, o direito ao território, à mobilidade, à liberdade e à livre orientação sexual, entre outras questões que são consideradas
inovadoras diante dos marcos legais vigentes até então. Ao todo, são onze direitos previstos no Estatuto:
01. Direito à Diversidade e à Igualdade;
02. Direito ao Desporto e ao Lazer;
03. Direito à Comunicação e à Liberdade de Expressão; 04. Direito à Cultura;
05. Direito ao Território e à Mobilidade;
06. Direito à Segurança Pública e ao Acesso à Justiça;
07. Direito à Cidadania, à Participação Social e Política e à Representação 08. Direito à Profissionalização ao Trabalho e à Renda;
09. Direito à Saúde;
10. Direito à Educação;
11. Direito à Sustentabilidade e ao Meio Ambiente.

É preciso destacar que para garantir os direitos da juventude é necessário assegurar que os jovens das classes populares tenham condições de igualdade em sua trajetória de vida, até a sua emancipação. Isso requer promover oportunidades educacionais, especialmente no Ensino Médio, mas também o acesso, por meio de políticas públicas, ao lazer, à cultura e a uma gama de outros direitos que são igualmente importantes para garantir uma vida digna aos jovens brasileiros.
Portanto, é necessário garantir que a juventude seja empoderada nos seus territórios, reconhecida em suas linguagens e práticas políticas e protagonistas no processo de efetivação dos seus direitos. Isso requer que a educação consiga reconhecer essa discussão contemporânea de juventudes no Brasil. Para isso, a escola e as políticas educacionais devem reconhecer os jovens como portadores de conhecimento e parceiros de promoção da transformação das escolas e de seus territórios. Para tanto, é essencial reconhecer as desigualdades em seus percursos, acolher a diversidade de seus modos de vida e criar canais efetivos de escuta, empoderamento e ação. O protagonismo dos estudantes, assim como preconiza a BNCC e o Novo Ensino Médio, deve ser central na construção do projeto pedagógico das escolas brasileiras.