7) AVALIAÇÃO E CERTIFICAÇÃO 
7.1) Avaliação
O Ensino Médio traz para as escolas o desafio de ressignificar o seu currículo e, com as mudanças advindas, a necessidade de repensar a sua forma de avaliar. É preciso construir propostas avaliativas capazes de aperfeiçoar o processo de ensino tendo como referência os contextos e as condições de aprendizagem. O propósito é que a avaliação tenha como base a análise global e integral do estudante.
A prática de avaliação da aprendizagem deve ser utilizada para identificar e estimular os potenciais individuais e coletivos. Nesse sentido, a avaliação passa a ser utilizada como ferramenta pedagógica que pode resultar no replanejamento das ações e ajustes no trabalho da escola, dos professores e dos estudantes.
Ao pensar na avaliação como prática integrante do processo pedagógico que visa o desenvolvimento integral dos estudantes a partir da melhoria da aprendizagem e a qualidade do ensino, Luckesi (2004) nos define:
O ato de avaliar a aprendizagem implica em acompanhamento e reorientação permanente da aprendizagem. Ela se realiza através de um ato rigoroso e diagnóstico e reorientação da aprendizagem tendo em vista a obtenção dos melhores resultados possíveis, frente aos objetivos que se tenha à frente. E, assim sendo, a avaliação exige um ritual de procedimentos, que inclui desde o estabelecimento de momentos no tempo, construção, aplicação e contestação dos resultados expressos nos instrumentos; devolução e reorientação das aprendizagens ainda não efetuadas. Para tanto, podemos nos servir de todos os instrumentos técnicos hoje disponíveis, contanto que a leitura e interpretação dos dados seja feita sob a ótica da avaliação, que é de diagnóstico e não de classificação. (p. 4)
O processo de avaliação deverá permitir a aplicação de instrumentos didáticos variados levando em consideração as potencialidades, as dificuldades e os diferentes ritmos de aprendizagem dos estudantes. Nessa ação, a escola deverá desenhar o projeto avaliativo que irá adotar, apontando inclusive os instrumentos de avaliação formativa.
É fundamental a associação de diferentes estratégias de avaliação para promover um processo efetivo de aprendizagem. Entre as possibilidades pode-se considerar: testes tradicionais, atividades online, simulados, seminários, autoavaliação, trabalhos em grupo, portfólio, avaliação em grupo, rubrica, etc. Os professores devem entender a avaliação da aprendizagem como um instrumento para aperfeiçoar suas estratégias de
transmissão da informação, que acarretará em um processo de ensino-aprendizagem mais eficaz.
No território do Tocantins, a avaliação da aprendizagem do itinerário formativo da Formação Técnica e Profissional será orientada a partir de avaliações nas formas diagnósticas, formativas e somativas, com vistas à atribuição de notas no fechamento de um ciclo de aprendizado, seja ele anual, semestral, bimestral, etc.
7.2) Certificação
Na Educação Profissional Técnica de Nível Médio após a conclusão de etapa ou módulo, a expedição de certificado ou diploma obedecerá a terminalidade profissional cursada. Assim, ao final dos três anos, as instituições de ensino da rede pública ou privada deverão certificar os estudantes levando em consideração as suas escolhas profissionais:
a) na habilitação profissional será expedido diploma para a conclusão de cursos da Educação Profissional Técnica de Nível Médio, com a indicação do título de técnico na respectiva habilitação profissional, bem como o eixo tecnológico ao qual está vinculado;
b) na formação inicial continuada ou qualificação profissional é conferido certificado de qualificação profissional técnica com a especificação do título da ocupação certificada;
c) na especialização técnica de nível médio é conferido certificado de especialização técnica de nível médio, no qual deve ser indicado o título da ocupação certificada.
A articulação com a educação profissional na mesma carga horária do ensino médio é uma das mudanças estabelecidas para o Ensino Médio. Assim, o estudante que optar por um curso de qualificação profissional como parte flexível do currículo, poderá ter um certificado do ensino médio e um certificado do ensino técnico da carga horária regular.
Compete às instituições educacionais cumprirem as normas e regras referentes à emissão de certificados e diplomas, atendendo aos prazos de entrega dos mesmos. Os
históricos escolares que acompanham esses documentos – certificados e diplomas - deverão explicitar o estabelecido nas Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Profissional Técnica de Nível Médio.