Educação fisica
A Educação Física tematiza as práticas corporais, visando alcançar as reais necessidades dos estudantes, compreendendo suas características e procurando enfatizar e respeitar a Cultura Corporal de Movimento em suas diversas formas de codificação e significação social, estando inserida na vida, não apenas como um movimento humano que se limita ao corpo, mas sim, como expressão da cultura, presente na história da humanidade.
INTRODUÇÃO
Ela possibilita o acesso dos estudantes da Educação Básica a um amplo universo cultural que lhes permite participar, com autonomia, dos contextos escolar, comunitário, de lazer e saúde, indo além da racionalidade, partindo da vivência para a compreensão dos saberes corporais e experiências estéticas, emotivas e lúdicas. Para tanto, nas aulas de Educação Física, é necessário garantir aos estudantes, a (re) construção de um conjunto de conheci- mentos, por meio da ampliação da consciência dos seus movimentos, do respeito aos seus limites e aos limites do outro, procurando cuidar de si e dos outros, durante as práticas corporais (BRASIL, 2017).
Cada prática corporal propicia ao sujeito o acesso a uma dimensão de conhecimentos e de experiências aos quais ele não teria de outro modo. A vivência da prática é uma forma de gerar um tipo de conhecimento muito particular e insubstituível e, para que ela seja significativa, é preciso problematizar, desnaturalizar e evidenciar a multiplicidade de sentidos e significados que os grupos sociais conferem às diferentes manifestações da cultura corporal de movimento (BRASIL, 2017, p. 212).
A Educação Física está inserida na Área de Linguagens, visto que a experimentação e a compreensão das práticas corporais permitem a aquisição de novos sentidos, produções, leituras, significações e linguagens corporais, a respeito das diferentes culturas.
Nesse contexto, a Educação Física no Ensino Fundamental deve se articular à etapa da Educação Infantil, a partir da relação com os campos de experiências (Corpo, gestos e movimentos; Escuta, fala, pensamento e imaginação; Traços, sons, cores e imagens, espaços, tempos, quantidades, relações e transformações; e O eu, o outro, o nós) que fazem parte dessa etapa, segundo Brasil (2017).
Para tanto, é importante enfatizar que a criança é um sujeito histórico cultural que vem se constituindo ao longo da vida por meio do brincar, do experimentar, do observar, do fazer de conta, das conversas e amizades estabelecidas, dos questionamentos, do aprendizado, dos sentidos construídos a respeito do mundo e de sua identidade pessoal e coletiva (BRASIL, 2013). Ao chegar ao Ensino Fundamental ela deve ser respeitada e ter sua história de vida e experiências valorizadas, ampliando sua compreensão do mundo e facilitando sua inserção nas diferentes esferas sociais, sendo respeitadas a sua individualidade e as características do mundo infantil, por meio do reconhecimento e da problematização dos conhecimentos trazidos para a escola (BRASIL, 2016).
Este período da vida da criança, nos primeiros anos do Ensino Fundamental, é caracterizado pelo estímulo à cooperação e ao raciocínio lógico, o que está diretamente ligado às práticas corporais, pois a cooperação influencia a ação motora da criança e as atividades realizadas ultrapassam o egocentrismo da educação infantil e chegam à coletividade (PIAGET, s.d. apud FREIRE, 2009). A experimentação dessas atividades tem um papel muito importante na sua vida, partindo sempre do que é significativo e familiar a ela, conseguindo produzir, pela vivência, novas práticas corporais. Portanto, respeitando as características da infância, as aulas de Educação Física devem ser aproveitadas ao máximo para a movimentação, ao invés de manter as crianças pequenas presas em cadeiras.
Ao passar dos Anos Iniciais para os Anos Finais do Ensino Fundamental, momento em que os estudantes entram em contato com vários professores, é importante valorizar a interdisciplinaridade no processo formativo. Nessa fase, o estudante consegue romper a realidade e propor hipóteses (PIAGET, s.d. apud FREIRE, 2009), ter capacidade de abstração e de acesso a diferentes fontes de informações ampliadas, o que lhe permite estudar as práticas corporais com maior aprofundamento, no que diz respeito à reflexão sobre a ação, à construção de valores, à aquisição de autonomia, à análise e à compreensão da prática em seu meio sociocultural.
Para alcançar as competências específicas deste componente para o Ensino Fundamental, o Documento Cur-ricular de Educação Física do Estado do Tocantins apresenta as práticas corporais como Unidades Temáticas, sendo elas: Brincadeiras e Jogos, Esportes, Ginásticas, Danças, Lutas e Práticas Corporais de Aventura. Procurando respeitar as características regionais do estado, no que se refere aos critérios de progressão do conhecimento, as
344Documento Curricular | Tocantins | Educação Física
         
            práticas corporais: Brincadeiras e Jogos, Lutas e Danças apresentam uma progressão das esferas sociais mais familiares às menos familiares, isto é, do meio comunitário e regional para o nacional e mundial, valorizando aquelas de matriz indígena e africana. Os Esportes estão classificados e distribuídos ao longo do Ensino Fundamental, de acordo com a tipologia; as Ginásticas respeitam a diversidade dessas práticas e suas características, partindo da ginástica geral, com seus elementos básicos, nos primeiros anos do ensino fundamental, para a ginástica de condicionamento físico e de conscientização corporal, nos anos finais. As Práticas corporais de aventura estão presentes a partir do 6o ano e se estruturam em urbana e na natureza.
A fim de compreender as Unidades Temáticas de forma ampla e entender como se relacionam ao contexto regional tocantinense, elas são apresentadas da seguinte forma1:
As Brincadeiras e jogos são atividades espontâneas, marcadas pelo ato de brincar, que podem ser recriadas e terem suas regras alteradas pelos diversos grupos culturais, podendo ser chamadas de populares, devido a sua grande difusão na sociedade. Faz-se importante a distinção entre jogo utilizado como meio para se aprender outra prática e o jogo como fim, que tem o seu valor e deve ser conhecido, estudado e vivenciado nas escolas.
Dentre as Brincadeiras e jogos, estão as de matrizes indígena e africana, que no Tocantins, devido à forte tradição dos povos indígenas, das comunidades quilombolas e ribeirinhas, tornam-se significativas nas escolas do estado. A corrida de tora, praticada nas brincadeiras, rituais e festas dos povos indígenas é um exemplo de uma prática corporal do Tocantins.
O currículo do estado, no 6o e 7o anos, estabelece o desenvolvimento dos jogos eletrônicos, que com os avanços tecnológicos, estão cada vez mais acessíveis às crianças e adolescentes, em diversos formatos: aqueles com envolvimento corporal importante, como por exemplo, os jogos com sensores de movimento, dentre outros, e aqueles que demandam, apenas, destreza manual. Essa situação de jogos, com pouco envolvimento corporal, acontece também nos jogos de tabuleiro2.
A unidade temática Esportes engloba as práticas corporais caracterizadas pela diferença de desempenho entre os participantes (adversários), organizadas por regras formais, institucionalizadas por associações, federações e confederações esportivas. O esporte assume diversos significados, dependendo do local e da forma como é realizado, podendo estar presente em diversos níveis de competição e ser recriado no contexto do lazer, da educação e da saúde, com adaptações das normas e regras, aos interesses dos participantes, ao material, ao número de jogadores, às características do espaço, etc. Os esportes paralímpicos podem ser desenvolvidos durante as aulas dos diferentes esportes, demonstrando outras formas de praticar as modalidades e reforçando o respeito e a inclusão de todos. Os esportes de combate devem ser trabalhados concomitantemente com a unidade temática lutas, já que esses esportes são as “lutas”. Este Documento Curricular apresenta os Esportes de acordo com o critério de classificação3, baseado na lógica interna das diferentes práticas esportivas, não sendo obrigatórias, nas escolas, as modalidades citadas como exemplos.
1 Tendo como referência a Base Nacional Comum Curricular.
• Marca: conjunto de modalidades que se caracterizam por comparar os resultados registrados em segundos, metros ou quilos (patinação de velocidade, todas as provas do atletismo, remo, ciclismo, levantamento de peso, etc.).
• Precisão: conjunto de modalidades que se caracterizam por arremessar/lançar um objeto, procurando acertar um alvo específico, estático ou em movimento, comparando-se o número de tentativas empreendidas, a pontuação estabelecida em cada tentativa (maior ou menor do que a do adversário) ou a proximidade do objeto arremessado ao alvo (mais perto ou mais longe do que o adversário conseguiu deixar), como nos seguintes casos: bocha, curling, golfe, (...) etc.
• Técnico-combinatório: reúne modalidades nas quais o resultado da ação motora comparado é a qualidade do mo- vimento segundo padrões técnico-combinatórios (ginástica artística, ginástica rítmica, nado sincronizado, patinação artística, saltos ornamentais, etc.).
• Rede/quadra dividida ou parede de rebote: reúne modalidades que se caracterizam por arremessar,
BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Versão final. Brasília: MEC, 2017. Disponível em: http://basenacionalcomum.mec.gov. br/images/BNCC_publicacao.pdf. Acesso em 10 de maio de 2018.
2 Os jogos de tabuleiro e o xadrez, não estão descritos como objetos de conhecimentos, neste currículo, mas podem fazer parte da realidade de jogos e brincadeiras da comunidade ou dos esportes, podendo ser inseridos no planejamento anual, se o professor considerar pertinente.
 3 Este critério oferece aos professores maior liberdade para desenvolver com os estudantes o maior número possível de esportes, dentro das diversas classificações, de acordo com a realidade das escolas.

                     
            lançar ou rebater a bola em direção a setores da quadra adversária nos quais o rival seja incapaz de devolvê-la da mesma forma ou que leve o adversário a cometer um erro dentro do período de tempo em que o objeto do jogo está em movimento. Alguns exemplos de esportes de rede são voleibol, vôlei de praia, tênis de cam- po, tênis de mesa, badminton e peteca. Já os esportes de parede incluem pelota basca, raquetebol, squash, etc.
• Campo e taco: categoria que reúne as modalidades que se caracterizam por rebater a bola lançada pelo adversário o mais longe possível, para tentar percorrer o maior número de vezes as bases ou a maior distância possível entre as bases, enquanto os defensores não recuperam o controle da bola, e, assim, somar pontos (beisebol, críquete, softbol etc.).
• Invasão ou territorial: conjunto de modalidades que se caracterizam por comparar a capacidade de uma equipe introduzir ou levar uma bola (ou outro objeto) a uma meta ou setor da quadra/ campo defendida pe- los adversários (gol, cesta, touchdown etc.), protegendo, simultaneamente, o próprio alvo, meta ou setor do campo (basquetebol, frisbee, futebol, futsal, futebol americano, handebol, hóquei sobre grama, polo aquático, rúgbi etc.).
• Combate: reúne modalidades caracterizadas como disputas nas quais o oponente deve ser subjugado, com técnicas, táticas e estratégias de desequilíbrio, contusão, imobilização ou exclusão de um determinado espaço, por meio de combinações de ações de ataque e defesa (judô, boxe, esgrima, taekwondo etc.) (BRASIL, 2017, p. 214 a 215).
A unidade temática Ginásticas abrange a ginástica geral, a ginástica de condicionamento físico e a ginástica de conscientização corporal.
A ginástica geral do 1o ao 5o ano, segundo este currículo, apresenta práticas corporais4 organizadas para exploração dos elementos básicos corporais (equilíbrios, saltos, giros, rotações, etc.), das acrobacias com, em e sem materiais, da iniciação à coreografia, das coreografias em pequenos e grandes grupos, enfatizando a interação social, o compartilhamento do aprendizado e a não competitividade. As ginásticas de condicionamento físico e de conscientização corporal estão presentes, neste currículo, a partir do 6o ano. As ginásticas de condicionamento físico constituem-se de sessões de exercícios planejados, estruturados e repetitivos, destinados a manter a saúde, a condição física e a melhoria do rendimento. As ginásticas de conscientização corporal abrangem práticas que usam os movimentos lentos e suaves para a percepção do próprio corpo e conscientização a respeito da postura e respiração, sendo as práticas milenares da cultura oriental parte desse grupo. As denominadas ginásticas competitivas (acrobática, aeróbica esportiva, artística, rítmica e de trampolim) não fazem parte dessa unidade temática, pois são consideradas esportes.
A unidade temática Danças diz respeito às práticas corporais caracterizadas por movimentos rítmicos corporais, pelo ritmo musical de cada estilo de dança e por coreografias. São práticas corporais marcadas pela história sobre suas origens e que apresentam diferentes significados nos contextos socioculturais onde acontecem. No Tocantins, a dança está vinculada à história e cultura das populações que constituem o estado, sendo de grande importância o desenvolvimento dessa prática corporal nas escolas, resgatando expressões como a súcia (jiquitaia), a catira, dentre outras.
Neste documento, as danças do 1o ao 5o ano partem das danças do contexto comunitário, passando pelo contexto regional, enfatizando as danças de matriz indígena e africana, com ênfase nas danças do Tocantins, nas danças do Brasil e do mundo. No 6o ano, o destaque é para a valorização das danças folclóricas do Brasil, incluindo as danças típicas tocantinenses. No 7o ano, são desenvolvidas as danças urbanas e no 8o e 9o, as danças de salão, partindo da cultura do Brasil, para a cultura mundial.
A unidade temática Lutas enfoca as disputas corporais, que combinam ações de ataque e defesa, em direção ao adversário, com uso de técnicas, táticas e estratégias, para atingir ou excluí-lo de um determinado espaço, por meio da imobilização e do desequilíbrio corporal.
As lutas estão presentes, neste Documento Curricular, do 3o ao 9o ano, no entanto, se o professor considerar necessário, ele tem autonomia para inseri-la em seu planejamento anual, em outros anos. No 3o ano, as lutas estão
4 (...) exercícios no solo, no ar (saltos), em aparelhos (trapézio, corda, fita elástica), de maneira individual ou coletiva, (...) combinam um conjunto bem variado de piruetas, rolamentos, paradas de mão, pontes, pirâmides humanas etc. Integram também essa prática os denominados jogos de malabar ou malabarismo (BRASIL, 2017, p. 215).

                      
            descritas partindo do conhecimento dos estudantes sobre a prática e as influências que trazem para suas vidas,
buscando valorizar e ampliar o conhecimento e experiências a respeito delas, no contexto comunitário. No 4o ano,
abordam-se as lutas do contexto regional, na intenção de expandir o conhecimento sobre essa prática, identificando também se existe a presença de lutas originárias dos outros estados da região norte e regiões do Tocantins. Ex.:
5
Idjassú . No 5o ano, ao desenvolver as lutas de matriz indígena e africana, deve-se dar ênfase ao contexto tocanti-nense, procurando valorizar as oito etnias indígenas existentes no estado: Karajá, Xambioá, Javaé, Xerente, Krahô, Krahô Kanela, Apinajé e Avá Canoeiros, além das comunidades quilombolas. A partir do 6o ano, esse currículo propõe o estudo das lutas presentes no Brasil (capoeira, huka-huka, luta marajoara, etc.) e no mundo (judô, aikido, jiu-jítsu, muay thai, boxe, chineseboxing, esgrima, kendo, etc.). É importante enfatizar que no 8o e 9o anos os estudantes devem perceber as transformações das lutas em esportes de combate, que também é objeto de conhecimento nesses anos. Vale destacar que o professor de Educação Física é um mediador e não precisa ser um lutador, mas sim permitir que os estudantes vivenciem as diferentes manifestações de lutas.
As Práticas corporais de aventura são aquelas que envolvem situações imprevisíveis que contam com proezas corporais, em ambiente desafiador. Aqui, são apresentadas, considerando a classificação referente aos lugares onde ocorrem, no meio urbano ou na natureza. As práticas de aventura na natureza exploram as incertezas criadas pelos ambientes naturais, que produzem vertigem e risco controlado. Ex: corrida orientada, corrida de aventura, rapel, tirolesa, arborismo, etc. As práticas de aventura urbanas aproveitam as construções das cidades para produzir sensações de aventura. Ex: parkour, skate, patins, slackline, bike, etc.
A topografia local de algumas regiões do Tocantins favorece a realização das práticas corporais de aventura, especialmente na natureza, mas para a experimentação dessas práticas podem também serem aproveitadas a estrutura física das escolas e os materiais como pneus, caixas, garrafas pets, cordas, dentre outros, para simular obstáculos usados na prática do parkour e em outros esportes de aventura urbanos ou na natureza.
As Práticas Corporais no meio líquido não estão descritas nas Unidades Temáticas, mas podem ser tematizadas nas aulas, em escolas que têm estrutura física adequada. São práticas com valor no que diz respeito à segurança pessoal e a sua vivência durante o lazer, permitindo o conhecimento dos movimentos básicos, o controle da respiração, a flutuação, a imersão e os deslocamentos na água.
É importante salientar que a organização das unidades temáticas se baseia na compreensão de que o caráter lúdico está presente em todas as práticas corporais (...). Ao brincar, dançar, jogar, praticar esportes, ginásticas ou atividades de aventura, para além da ludicidade, os estudantes se apropriam das lógicas intrínsecas (regras, códigos, rituais, sistemáticas de funcionamento, organização, táticas, etc.) a essas manifestações, assim como trocam entre si e com a sociedade as representações e os significados que lhes são atribuídos (BRASIL, 2017, p 218).
Para o desenvolvimento das competências específicas da Educação Física são descritas habilidades que incluem oito dimensões de conhecimento6:
Experimentação: refere-se à dimensão do conhecimento diretamente ligada à vivência, ao fazer das práticas corporais, que devem ser experimentadas, de forma agradável, para gerar conhecimento e não causar rejeição.
Uso e apropriação: está ligada ao conhecimento desenvolvido para que o estudante tenha condições de realizar, com autonomia, as práticas corporais, durante as aulas ou em outros momentos.
Fruição: está vinculada aos conhecimentos, gerados a partir das experiências sensíveis, provocadas pela vivência e apreciação das diferentes práticas corporais, realizadas pelo estudante ou por outras pessoas, originárias de diferentes épocas, lugares e grupos.
Reflexão sobre a ação: refere-se aos conhecimentos gerados durante e além da vivência da prática corporal: resolução de desafios intrínsecos às práticas realizadas; aprendizado de novas modalidades; e adequação das práticas para a inclusão, atendendo aos interesses individuais e coletivos.
Construção de valores: os valores e normas são aprendidos durante a vivência e discussões a respeito das práticas corporais, procurando superar preconceitos e estereótipos vinculados a elas, voltando - se ao respeito às diferenças e ao combate a todo tipo de preconceito.
Análise: está ligada ao entendimento sobre as práticas corporais: características internas e o como fazer. Por
5 Luta que se inicia com os jogadores em pé se agarrando pela cintura, até um derrubar o outro. Quem vence canta de braços abertos como uma ave, em volta do adversário (BREGOLATO, 2005).
6 Segundo a Base Nacional Comum Curricular (BRASIL, 2017).

                      
        exemplo: benefícios das práticas corporais para a saúde, classificação e sistemas táticos dos esportes, elementos das danças, dentre outros.
Compreensão: refere-se também ao conhecimento sobre as práticas corporais, mas não está ligada as suas características internas, mas sim à maneira como elas se manifestam em diferentes lugares ou meio socioculturais. No Tocantins, essa dimensão do conhecimento está diretamente ligada à compreensão da origem das práticas corporais, como as Danças, as Lutas, as Brincadeiras e Jogos, das diferentes culturas, presentes em contextos geográficos e históricos das diferentes regiões do estado.
Protagonismo comunitário: está voltada às atitudes e conhecimentos que possibilitam a autonomia dos estudantes para a reflexão e tomadas de decisões que contribuam para que todos tenham seus direitos sociais de acesso às práticas corporais garantidos. Um exemplo de protagonismo comunitário é quando os estudantes fazem um abaixo-assinado solicitando ao prefeito a melhoria de uma quadra de esportes da comunidade.
Neste Documento Curricular, são apresentadas unidades temáticas, habilidades, objetos de conhecimento (conteúdos, conceitos e processos) e competências, organizados por anos e bimestres. Para elaboração do planejamento anual, é importante destacar que os conteúdos são passíveis de novas organizações, dentro do bimestre, respeitando a realidade de cada unidade escolar e o contexto comunitário e regional, ao qual está inserida, bem como suas possibilidades materiais. Os exemplos descritos como objeto de conhecimento não são obrigatórios e não precisam ser todos desenvolvidos em todos os anos. Em cada ano, o estudante pode conhecer práticas diferentes, sendo que o professor tem liberdade para escolher as que melhor se adéquem à sua realidade.
As práticas corporais podem ser recriadas e adaptadas. Um exemplo são práticas corporais de aventura, desenvolvidas de forma simulada, aproveitando as condições físicas e materiais das escolas e de seu entorno (trilhas, rapel e tirolesa em árvores, traves do gol, etc.).
O trabalho pedagógico, baseado nas práticas corporais, deve valorizar a riqueza cultural tocantinense, considerando as necessidades dos estudantes e o desenvolvimento das habilidades que consideram as dimensões do conhecimento: experimentação, uso e apropriação, fruição, reflexão sobre a ação, construção de valores, análise, compreensão e protagonismo comunitário. As práticas corporais desenvolvidas nas aulas devem estimular os estudantes à valorização das diferenças, procurando incluir e respeitar a todos durante as atividades.
Partindo do respeito aos estudantes como sujeitos históricos, marcados pela cultura corporal de movimento, as metodologias utilizadas nas aulas de Educação Física devem enfatizar a experimentação do maior número possível de práticas corporais, em diferentes espaços: sala de aula, pátio, quadra, embaixo de árvores, no entorno da escola ou em outros espaços da comunidade. O movimento é um elemento essencial da prática corporal, por isso é muito importante que ele seja vivenciado nas aulas de educação física.
O componente curricular de Educação Física deve garantir aos estudantes o desenvolvimento das competências específicas de sua área, sempre em consonância com as competências gerais da BNCC e as competências específicas da Área de Linguagens.
1. Compreender a origem da cultura corporal de movimento e seus vínculos com a organização da vida coletiva e individual.
2. Planejar e empregar estratégias para resolver desafios e aumentar as possibilidades de aprendizagem das práticas corporais, além de se envolver no processo de ampliação do acervo cultural nesse campo.
3. Refletir, criticamente, sobre as relações entre a realização das práticas corporais e os processos de saúde/doença, inclusive no contexto das atividades laborais.
4. Identificar a multiplicidade de padrões de desempenho, saúde, beleza e estética corporal, analisando, criticamente, os modelos disseminados na mídia e discutir posturas consumistas e preconceituosas.
5. Identificar as formas de produção dos preconceitos, compreender seus efeitos e combater posicionamentos discriminatórios em relação às práticas corporais e aos seus participantes.
6. Interpretar e recriar os valores, os sentidos e os significados atribuídos às diferentes práticas corporais, bem como aos sujeitos que delas participam.
7. Reconhecer as práticas corporais como elementos constitutivos da identidade cultural dos povos e grupos.
8. Usufruir das práticas corporais de forma autônoma para potencializar o envolvimento em contextos de lazer, ampliar as redes de sociabilidade e a promoção da saúde.
9. Reconhecer o acesso às práticas corporais como direito do cidadão, propondo e produzindo alternativas para sua realização no contexto comunitário.
10. Experimentar, desfrutar, apreciar e criar diferentes brincadeiras, jogos, danças, ginásticas, esportes, lutas e práticas corporais de aventura, valorizando o trabalho coletivo e o protagonismo (BRASIL, 2017, p.221).
Para colaborar com a prática pedagógica, apresenta-se um ORGANIZADOR CURRICULAR elaborado a partir da BNCC e do Referencial Curricular do Ensino Fundamental do Tocantins (2009), considerando as características regionais do estado. Nele apresenta-se o desenvolvimento das habilidades ao longo do Ensino Fundamental e estão descritas as SUGESTÕES PEDAGÓGICAS a respeito das práticas corporais.
*Para fins de esclarecimentos, no ORGANIZADOR CURRICULAR, o item Unidade Temática foi abreviado para UT e os códigos das habilidades são descritos da seguinte forma:
EF12EF01TO Novas Habilidades (TO: habilidade que tem relação com a BNCC, mas é específica do TO). Número da Habilidade
  Educação Física
Anos em que a habilidade é desenvolvida
Ensino Fundamental
No organizador curricular, a partir da BNCC foram criadas algumas habilidades para atender as especificidades do Tocantins. Tais habilidades receberam a sigla TO e as letras: “a”, “b”, “c”, “d” e “e”, quando uma habilidade deu origem à várias outras.
Sendo assim, a primeira habilidade criada recebe no código apenas a sigla TO, já a segunda com o mesmo código recebe a letra “a” e assim acontece sucessivamente com as outras habilidades criadas a partir desse mesmo código.