15
Reflexões no processo de 
implementação do Documento 
Curricular do Tocantins
O DCT considera a regionalidade do estado e suas distintas e múltiplas 
culturas e estabelece um conjunto mínimo de habilidades e competências 
essenciais a serem desenvolvidas pelos estudantes no decorrer da vida 
escolar. Tais habilidades são organizadas de forma a propiciar uma 
educação mais equânime, seja no Tocantins ou no Brasil, dado que 
estudantes de todas as redes e localidades terão a oportunidade de 
acesso e de desenvolvimento a partir de sua realidade local. 
Além dos pontos explícitos no DCT e seus documentos complementares, 
cabe ressaltar aspectos recorrentes no ambiente escolar e que merecem 
atenção e destaque com o novo currículo.
Desta forma, o presente tópico tem o intuito de apontar alguns destes 
aspectos, que devem ser considerados pelas três esferas de gestão 
durante todo o processo de implementação.

16
As competências Gerais da #BNCC, 
o #DCT e a #Gestão Escolar
As dez competências gerais constantes na BNCC dialogam com as competências 
específicas das áreas de conhecimento e dos componentes curriculares, presentes 
no DCT. Para garantir o desenvolvimento das competências específicas, cada 
componente curricular apresenta um conjunto de habilidades que estão 
relacionadas a diferentes objetos de conhecimento – entendidos como conteúdos, 
conceitos e processos – que por sua vez são organizados em unidades temáticas. 
(BRASIL, 2017. Pag. 28).
Desta forma, as unidades educacionais, em seu Projeto Político Pedagógico, devem 
contemplar ações que proporcionem o desenvolvimento das competências gerais, 
de forma contínua e processual, para que os estudantes, no término do ensino 
fundamental, tenham domínio dos conhecimentos cognitivos, para a continuidade 
dos estudos de forma autônoma, responsável, solidária, proativa e capazes de 
contribuir com sua autoformação, suas escolhas profissionais e sua inserção no 
mundo do trabalho.

17
A transição da Educação 
Infantil para o Ensino 
Fundamental
É necessário considerar que as transições na Educação Infantil transcendem 
a simples perspectiva de mudança de etapa, visto que as crianças passam por 
variadas transformações biopsicossociais e educativas que ocorrem no cotidiano 
das instituições, e que são, em muitas situações, desconsideradas. Assim é 
importante que as redes de ensino orientem as unidades educacionais quanto:
Inserir no Projeto 
Político Pedagógico 
ações que garantam 
a organização dos 
espaços escolares 
priorizando um 
ambiente acolhedor, 
material didático 
pedagógico e 
mobiliário apropriado 
para a faixa etária das 
crianças;
Realizar reuniões pedagógicas 
com as famílias das crianças, com 
o intuito de informar e discutir 
sobre a proposta pedagógica a 
ser desenvolvida nessa etapa, 
com foco na continuação, por 
meio das habilidades a serem 
desenvolvidas nos primeiros anos 
do ensino fundamental, a partir 
do que foi experienciado pelas 
crianças na educação infantil; 
Elaborar um cronograma de 
acompanhamento pedagógico 
com a equipe docente, com 
foco nas orientações didáticas 
pedagógicas, garantindo que 
o processo de aprendizagem 
das crianças seja desenvolvido 
a partir de atividades lúdicas, 
e que o professor seja o 
mediador dessa nova rotina 
escolar da criança, respeitando 
tempo e ritmo particulares;

18
A transição dos anos iniciais 
para os anos finais do Ensino 
Fundamental
Nos anos iniciais, a progressão do conhecimento ocorrerá pela consolidação 
das aprendizagens ocorridas na Educação Infantil, pela ampliação das 
práticas de linguagem e pelas experiências interculturais das crianças.
Ao ingressar nos anos finais, os estudantes estão na transição entre infância 
e adolescência, fase marcada por intensas mudanças biopsicossociais, assim 
passam a mobilizar diferentes formas de organização de conhecimento. 
Neste contexto, cabe ressaltar que as áreas do conhecimento ampliam 
os desafios e a complexidade necessária para o desenvolvimento das 
competências. Cada componente apresenta um grupo de habilidades, que 
obedece a uma lógica progressiva, para serem desenvolvidas ao longo de 
cada etapa, requerendo uma articulação ainda maior da equipe docente, para 
que haja um trabalho integrado e contextualizado entre os componentes 
curriculares.
Com isto, a proposta pedagógica e as ações do professor precisam assegurar 
aos estudantes um percurso contínuo de aprendizagem, favorecendo a 
articulação entre as duas etapas de ensino, evitando assim, uma possível 