 INTRODUÇÃO
A reforma da última etapa da educação básica tem entre seus princípios a flexibilização curricular, como mola propulsora para um Novo Ensino Médio. Esse currículo tem no seu cerne a intencionalidade de atender às necessidades e expectativas dos estudantes no âmbito cognitivo e socioemocional, para torná-los competentes para os enfrentamentos diários, inerentes às demandas do século XXI.
A proposta curricular do Ensino Médio, permite a construção de currículos e propostas pedagógicas que atendam às especificidades locais e à multiplicidade de interesses dos estudantes. Neste contexto, cabe aos sistemas de ensino fomentar alternativas de diversificação e flexibilização curricular, de modo que as unidades escolares ampliem as opções de escolhas para os estudantes (CONSED, 2020).
A nova organização curricular do Ensino Médio para o Território do Tocantins é composta pela Formação Geral Básica e Itinerários Formativos. Os Itinerários Formativos, Parte Flexível do currículo são compostos por: Trilhas de Aprofundamentos, Eletivas e Projeto de Vida.
Essa inovação – fundamenta-se em leis e outros documento formativos – proposta pela política do Novo Ensino Médio, amplia condições para que o estudante seja inserido no centro da vida escolar, de modo a promover uma “aprendizagem com maior profundidade e que estimule seu desenvolvimento integral, por meio do incentivo ao protagonismo, à autonomia e à responsabilidade do estudante por suas escolhas e seu futuro.” (BRASIL, [s. d.]).
As Eletivas têm como objetivo ampliar e aprofundar as aprendizagens da Formação Geral Básica, dos Itinerários Formativos ou ainda, trabalhar com abordagens inerentes às expectativas dos estudantes e sua formação integral. Devem ter origem em temas centrais/integradores, sejam os temas contemporâneos transversais, ou outros
 
          
Unidades Curriculares Eletivas e Projeto de Vida
específicos, demandados pela comunidade ou de interesse dos estudantes com foco no desenvolvimento de habilidades afins e a progressividade das aprendizagens.
O trabalho docente com Eletivas deve primar pela criatividade e inovação, com base nas metodologias ativas, valorizar a ludicidade, agregar novos valores à prática docente e às aprendizagens. As Eletivas devem ter intencionalidade pedagógica e articulação com as áreas do conhecimento, com os eixos estruturantes definidos pelos Itinerários Formativos e com as Competências Gerais da BNCC.
A unidade escolar deve organizar a oferta de várias Eletivas, de forma a oportunizar as escolha dos estudantes conforme seus interesses acadêmicos, seja profissional, cultural e dos seus projetos de vida.
O Projeto de Vida do estudante é o ponto focal no currículo do ensino médio, enquanto estratégia de reflexão para as escolhas e definições assertivas na construção do presente e do futuro dos estudantes tocantinenses em todas as dimensões da vida: pessoal, social/cidadã e produtiva/profissional.
A carga horária de cada Eletiva deverá observar as opções de arquitetura curricular apresentadas no Caderno 1 - Disposições Gerais.