Anos finais
A organização do documento de Língua Inglesa para os Anos Finais do Ensino Fundamental está disposta da seguinte maneira: EIXO E UNIDADE TEMÁTICA – HABILIDADES – OBJETOS DE CONHECIMENTOS – SUGESTÕES PEDAGÓGICAS. Os cinco Eixos dispostos no documento são: DIMENSÃO INTERCULTURAL – ORALIDADE – LEITURA – ESCRITA – CONHECIMENTOS LINGUÍSTICOS.

O eixo DIMENSÃO INTERCULTURAL propõe a compreensão da importância de que estudar uma língua é também aprender sobre o outro, sobre si mesmo, a cultura local e sobretudo, as diferentes culturas. Os eixos ORALIDADE, LEITURA, ESCRITA e CONHECIMENTOS LINGUÍSTICOS apresentam, separadamente, unidades temáticas específicas de cada uma dessas modalidades da língua. A coluna de SUGESTÕES PEDAGÓGICAS, nos Anos Finais, apresenta uma breve explicação das habilidades propostas para cada ano, que poderá auxiliar o professor na elaboração de suas aulas.
No ciclo dos Anos Iniciais, as competências propostas evidenciaram a aprendizagem relacionada às experiências do universo infantil. Nos Anos Finais essas competências são ampliadas, a saber:
1. Identificar o lugar de si e o do outro em um mundo plurilíngue e multicultural, refletindo, critica- mente, sobre como a aprendizagem da língua inglesa contribui para a inserção dos sujeitos no mundo globalizado, inclusive no que concerne ao mundo do trabalho.
2. Comunicar-se na língua inglesa, por meio do uso variado de linguagens em mídias impressas ou digitais, reconhecendo-a como ferramenta de acesso ao conhecimento, de ampliação das perspectivas e de possibilidades para a compreensão dos valores e interesses de outras culturas e para o exercício do protagonismo social.

         
        3. Identificar similaridades e diferenças entre a língua inglesa e a língua materna/outras línguas, articulando-as a aspectos sociais, culturais e identitários, em uma relação intrínseca entre língua, cultura e identidade.
4. Elaborar repertórios linguístico-discursivos da língua inglesa, usados em diferentes países e por grupos sociais distintos dentro de um mesmo país, de modo a reconhecer a diversidade linguística como direito e valorizar os usos heterogêneos, híbridos e multimodais emergentes nas sociedades contemporâneas.
5. Utilizar novas tecnologias, com novas linguagens e modos de interação, para pesquisar, selecionar, compartilhar, posicionar-se e produzir sentidos em práticas de letramento na língua inglesa, de forma ética, crítica e responsável.
6. Conhecer diferentes patrimônios culturais, materiais e imateriais, difundidos na língua inglesa, com vistas ao exercício da fruição e da ampliação de perspectivas no contato com diferentes manifestações artístico-culturais.
A flexibilidade é um dos aspectos marcantes deste Documento Curricular, pois possibilita que o professor se aproprie dos elementos que julgar essenciais para as aprendizagens subsequentes e adequadas ao tempo real que os estudantes dispõem à exposição da língua. Assim, considerando a limitação de tempo da carga horária semanal para o ensino da LI, é imprescindível um planejamento criterioso, que possibilite o desenvolvimento paralelo de habilidades diversas que estejam direcionadas para o aprendizado dos cinco Eixos.
Alguns Objetos de Conhecimento e Habilidades aparecem repetidamente ao longo do documento, considerando seus níveis de complexidade. Cabe ao professor aplicá-los em sequência linear ou adaptá-los para as especificidades de suas turmas, considerando que o momento apropriado para o estudante desenvolver determinada habilidade dentre os objetos de conhecimento ou aprofundá-la, concentrando-se na aquisição de uma competência específica, deve ser regido, principalmente, pelo interesse e necessidade do grupo de aprendizes. No que diz respeito à seleção de conteúdos do livro didático estes podem ser trabalhados de forma integrada a este Documento Curricular, sem seguir, necessariamente, uma ordem pré-estabelecida pelo livro.
Espera-se que este referencial, que foi construído colaborativamente, a partir da BNCC, seja visto de forma positiva e flexível, pois cada contexto é único e o professor é essencial para que este Documento Curricular seja efetivado em todo o Estado do Tocantins.