A Educação Profissional Técnica de Nível Médio compreende os cursos e programas que compõe a Educação Profissional Tecnológica que apresenta como proposta desenvolvimento currículos educacionais inovadores e atualizados para promover a qualificação profissional dos estudantes de forma efetiva, com foco no desenvolvimento de competências e habilidades de diferentes áreas (científicos, jurídicos, políticos, sociais, econômicos, organizacionais, culturais, éticos, estéticos etc.) e, assim, prepará-los para ingressarem no mundo do trabalho. Portanto, o currículo elaborado para atender essa modalidade de ensino, abrange as perspectivas da flexibilidade, interdisciplinaridade, contextualização e o incentivo à inovação científico-tecnológica.
A elaboração de propostas para itinerários de Formação Técnica e Profissional parte de preceitos relativos à regulamentação do exercício profissional, arranjo produtivo
local, empregabilidade do egresso e identidade da instituição, respeitando sempre a escuta e o interesse das juventudes.
A adequação e ressignificação curricular apresentada na reforma do Ensino Médio, alinha-se com a legislação e diretrizes curriculares que tratam da educação profissional, em todas as suas possibilidades e oportunidades. Entre os documentos de referência, cabe destacar o Catálogo Nacional de Cursos Técnicos, Catálogo Brasileiro das Ocupações e as Diretrizes Nacionais Gerais da Educação Profissional Tecnológica.
No território do Tocantins, o compromisso educativo e social estabelecido pela Lei no 2.977, de 08 de julho de 2015, publicada no Diário Oficial no 4.411, fortalece a educação profissional à medida que define o avanço nas matrículas e ofertas ligadas à territorialidade.
Segundo o Art. 4 da Resolução CNE/CP no 1, de 5 de janeiro de 2021, a educação profissional e tecnológica, que fundamenta-se no § 2o do art. 39 da LDB e no Decreto no 5.154/2004, encontra-se organizada e pode ser desenvolvida por meio de cursos e programas de:
“I - qualificação profissional, inclusive a formação inicial e a formação continuada de trabalhadores;
II - Educação Profissional Técnica de Nível Médio, incluindo saídas intermediárias de qualificação profissional técnica e cursos de especialização profissional técnica; e
III - Educação Profissional Tecnológica, de graduação e de pós-graduação, incluindo saídas intermediárias de qualificação profissional tecnológica, cursos de especialização profissional tecnológica e programas de Mestrado e Doutorado profissional.”
A partir da implantação do Novo Ensino Médio os ItineráriosFormativosda Formação Técnica e Profissional (EPT)serão incorporados à parte flexível do currículo, seguindo as especificações abaixo:
Itinerários Formativos: Cursos Técnicos – destinada a habilitação profissional reconhecida por meio de diplomas em cursos listados no Catálogo Nacional de Cursos Técnicos (CNCT). Esta proposta pode ser estruturada com diferentes arranjos curriculares, possibilitando a organização de itinerários formativos com saídas intermediárias de

qualificação profissional técnica, sendo reguladas e normatizadas por ato emitido pelo Conselho Estadual de Educação.

Itinerários Formativos: Cursos de Qualificação Profissional – refere-se à Formação Inicial e Continuada (FIC) para desenvolvimento de competências relacionadas ao perfil profissional listado na Classificação Brasileira das Ocupações (CBO). Esses cursos possuem carga horária simplificada e não conferem um diploma de Técnico, mas uma Certificação para determinada função e ou ocupação. O Catálogo Nacional de Cursos Técnicos descreve as possibilidades de itinerários formativos para essa formação relacionados a cada curso técnico, cabendo a Unidade Escolar, orientada pelos sistemas, elaborar seus projetos e planos, a partir dos instrumentos de diálogo e dos preceitos já citados.
•
No território do Tocantins, os itinerários de Formação Técnica e Profissional podem ser ofertados nas formas articulada e subsequente ao Ensino Médio. Sobre esses formatos cabem as seguintes especificações:
I - a articulada, pode ser desenvolvida nas seguintes formas:
a) integrada, ofertada somente a quem já tenha concluído o Ensino
Fundamental, com matrícula única na mesma instituição, de modo a conduzir o
estudante à habilitação profissional técnica de nível médio ao mesmo tempo em que finaliza a última etapa da Educação Básica;
b) concomitante, ofertada a quem ingressa no Ensino Médio ou já o esteja cursando, efetuando-se matrículas distintas para cada curso, aproveitando oportunidades
Itinerários Formativos: Formações Experimentais – são formações experimentais ainda não reconhecidas formalmente, que podem ser classificadas como experimentos pedagógicos, a ser tratados de forma singular, sujeito a avaliação e monitoramento e respeitando o prazo de seis meses a cinco anos para sua inclusão no Catálogo Nacional de Cursos Técnicos (CNCT).
educacionais disponíveis, seja em unidades de ensino da mesma instituição ou em distintas instituições de ensino;
c) concomitante intercomplementar, quando é desenvolvida simultaneamente em diferentes instituições ou rede de ensino, com matrículas distintas, com convênio ou acordo para execução de projeto pedagógico unificado;
II - a subsequente, desenvolvida em cursos destinados exclusivamente a quem já tenha concluído o Ensino Médio.
A definição e implementação de itinerários formativos pode ser disponibilizada / viabilizada na mesma escola ou em instituições de ensino distintas, sendo essencial a identificação preliminar das possibilidades de articulação e formalização de parcerias locais, com instituições de reconhecido mérito e capacidade, previamente credenciadas junto ao órgão regulador estadual.
As parcerias destinadas aos itinerários formativos estão fundamentadas na Lei no 13.415, de 16 de fevereiro de 2017, e devem ter como premissa o direito do estudante e responsabilidade nas condições de oferta, permanência e aprendizagem.
