2. COMPETÊNCIAS GERAIS, COMPETÊNCIAS ESPECÍFICAS, HABILIDADES E OBJETOS DE CONHECIMENTOS
A BNCC define o termo Competência como “a mobilização de conhecimentos (conceitos e procedimentos), habilidades (práticas, cognitivas e socioemocionais), atitudes e valores para resolver demandas complexas da vida cotidiana, do pleno exercício da cidadania e do mundo do trabalho” (BRASIL, 2018. p. 8).
No decorrer das etapas que compõem a Educação Básica as aprendizagens essenciais devem garantir aos estudantes o desenvolvimento de dez Competências Gerais, sendo:
1. Valorizar e utilizar os conhecimentos historicamente construídos sobre o mundo físico, social, cultural e digital para entender e explicar a realidade, continuar aprendendo e colaborar para a construção de uma sociedade justa, democrática e inclusiva.
2. Exercitar a curiosidade intelectual e recorrer à abordagem própria das ciências, incluindo a investigação, a reflexão, a análise crítica, a imaginação e a criatividade, para investigar causas, elaborar e testar hipóteses, formular e resolver problemas e criar soluções (inclusive tecnológicas) com base nos conhecimentos das diferentes áreas.
3. Valorizar e fruir as diversas manifestações artísticas e culturais, das locais às mundiais, e também participar de práticas diversificadas da produção artístico- cultural.
4. Utilizar diferentes linguagens – verbal (oral ou visual-motora, como Libras, e escrita), corporal, visual, sonora e digital –, bem como conhecimentos das linguagens artística, matemática e científica, para se expressar e partilhar informações, experiências, ideias e sentimentos em diferentes contextos e produzir sentidos que levem ao entendimento mútuo.
5. Compreender, utilizar e criar tecnologias digitais de informação e comunicação de forma crítica, significativa, reflexiva e ética nas diversas práticas sociais (incluindo as escolares) para se comunicar, acessar e disseminar informações, produzir conhecimentos, resolver problemas e exercer protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva.
6. Valorizar a diversidade de saberes e vivências culturais e apropriar-se de conhecimentos e experiências que lhe possibilitem entender as relações próprias do mundo do trabalho e fazer escolhas alinhadas ao exercício da cidadania e ao seu projeto de vida, com liberdade, autonomia, consciência crítica e responsabilidade. 7. Argumentar com base em fatos, dados e informações confiáveis, para formular, negociar e defender ideias, pontos de vista e decisões comuns que respeitem e promovam os direitos humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável em âmbito local, regional e global, com posicionamento ético em relação ao cuidado de si mesmo, dos outros e do planeta.
8. Conhecer-se, apreciar-se e cuidar de sua saúde física e emocional, compreendendo-se na diversidade humana e reconhecendo suas emoções e as dos outros, com autocrítica e capacidade para lidar com elas.
9. Exercitar a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e a cooperação, fazendo- se respeitar e promovendo o respeito ao outro e aos direitos humanos, com acolhimento e valorização da diversidade de indivíduos e de grupos sociais, seus saberes, identidades, culturas e potencialidades, sem preconceitos de qualquer natureza.
10. Agir pessoal e coletivamente com autonomia, responsabilidade, flexibilidade, resiliência e determinação, tomando decisões com base em princípios éticos, democráticos, inclusivos, sustentáveis e solidários (BRASIL, 2018. p 9-10).
As competências específicas da área de Linguagens e suas Tecnologias indicam o que os estudantes devem aprender, considerando a constituição de conhecimentos, habilidades, atitudes e valores, de forma que resolvam situações complexas do cotidiano, nas diferentes práticas socioculturais que envolvam o uso das linguagens, conforme orienta a BNCC do Ensino Médio (BRASIL, 2018). A área de Linguagens e suas Tecnologias deve assegurar o desenvolvimento de 7 competências específicas, que dialogam com as 10 competências Gerais da Educação Básica, garantindo ao estudante do Ensino Médio as aprendizagens essenciais para essa etapa de ensino:
1 - Compreender o funcionamento das diferentes linguagens e práticas culturais (artísticas, corporais e verbais) e mobilizar esses conhecimentos na recepção e produção de discursos nos diferentes campos de atuação social e nas diversas mídias, para ampliar as formas de participação social, o entendimento e as possibilidades de explicação e interpretação crítica da realidade e para continuar aprendendo.
2 - Compreender os processos identitários, conflitos e relações de poder que permeiam as práticas sociais de linguagem, respeitando as diversidades e a pluralidade de ideias e posições, e atuar socialmente com base em princípios e valores assentados na democracia, na igualdade e nos Direitos Humanos, exercitando o autoconhecimento, a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e a cooperação, e combatendo preconceitos de qualquer natureza.
3 - Utilizar diferentes linguagens (artísticas, corporais e verbais) para exercer, com autonomia e colaboração, protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva, de forma crítica, criativa, ética e solidária, defendendo pontos de vista que respeitem o outro e promovam os Direitos Humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável, em âmbito local, regional e global.
4 - Compreender as línguas como fenômeno (geo)político, histórico, cultural, social, variável, heterogêneo e sensível aos contextos de uso, reconhecendo suas variedades e vivenciando-as como formas de expressões identitárias, pessoais e coletivas, bem como agindo no enfrentamento de preconceitos de qualquer natureza.
5 - Compreender os processos de produção e negociação de sentidos nas práticas corporais, reconhecendo-as e vivenciando-as como formas de expressão de valores e identidades, em uma perspectiva democrática e de respeito à diversidade.
6 - Apreciar esteticamente as mais diversas produções artísticas e culturais, considerando suas características locais, regionais e globais, e mobilizar seus conhecimentos sobre as linguagens artísticas para dar significado e (re)construir produções autorais individuais e coletivas, exercendo protagonismo de maneira crítica e criativa, com respeito à diversidade de saberes, identidades e culturas.
7 - Mobilizar práticas de linguagem no universo digital, considerando as dimensões técnicas, críticas, criativas, éticas e estéticas, para expandir as formas de produzir sentidos, de engajar-se em práticas autorais e coletivas, e de aprender a aprender nos campos da ciência, cultura, trabalho, informação e vida pessoal e coletiva (BRASIL, 2018. p. 490).
Vale destacar que as competências específicas 1, 2, 3 e 7 perpassam todos os componentes curriculares da área, e que as demais, mesmo estando interligadas, evidenciam mais especificamente alguns componentes, como a competência 4, que se relaciona às Línguas (Portuguesa e Estrangeiras); a competência 5, à Educação Física e a competência 6, à Arte e Literatura.
Ressalta-se que o desenvolvimento das competências específicas deve ser promovido ao longo dos três anos do Ensino Médio, tanto no âmbito da formação geral básica, quanto nos itinerários formativos. “Essas competências explicitam como as competências gerais da Educação Básica se expressam nas áreas” (BRASIL, 2018, p. 33), “por meio da indicação clara do que os estudantes devem ‘saber’” (BRASIL, 2018, p. 13), são mobilizadoras de conhecimento.
No Ensino Médio, as habilidades da área de Linguagens e suas Tecnologias têm como foco consolidar e aprofundar as aprendizagens essenciais dos estudantes sobre as práticas de linguagens na vida cotidiana seja no espaço escolar, familiar, do trabalho e nas relações sociais. Elas “expressam as aprendizagens essenciais que devem ser asseguradas aos estudantes nos diferentes contextos escolares” (BRASIL, 2018, p.29), ou seja, “‘saber fazer’ (considerando a mobilização desses conhecimentos, habilidades,
atitudes e valores para resolver demandas complexas da vida cotidiana, do pleno exercício da cidadania e do mundo do trabalho)” (BRASIL, 2018, p.13).
Nessa etapa de ensino, as habilidades não estão estruturadas de forma seriada, o que garante maior flexibilidade ao currículo, possibilitando a definição das sequências das aprendizagens, considerando os critérios de organização por Campo de Atuação Social.
Vale ressaltar que o Componente Curricular Língua Portuguesa apresenta-se na BNCC com habilidades específicas. No entanto, isso não indica que seja tratado de forma isolada, ou tenha valor diferenciado, afinal todos os componentes curriculares têm o mesmo nível de importância. O que deve ocorrer é a integração dos conhecimentos entre os componentes curriculares da própria área e entre ela e as demais áreas do conhecimento.
NO documento curricular cada habilidade é identificada por um código alfanumérico que segue a seguinte composição:
As habilidades da área de Linguagens e suas Tecnologias do Ensino Médio são descritas seguindo a mesma estrutura do Ensino Fundamental, conforme exemplo:
(EM13LGG103) (1) Analisar (2) o funcionamento das linguagens, (3) para interpretar e produzir criticamente discursos em textos de diversas semioses (visuais, verbais, sonoras, gestuais).
1 – verbo (s) que explicita(m) o(s) processo(s) cognitivos envolvido(s) na habilidade;
2 - complemento do(s) verbo(s), que explicita o(s) objeto(s) de conhecimento mobilizado(s) na habilidade;
3 - Modificadores do(s) verbo(s) ou do complemento do(s) verbo(s), que explicitam o contexto e/ou uma maior especificação da aprendizagem esperada (visuais, verbais, sonoras, gestuais).
Os Objetos de Conhecimentos são classificados como conteúdos, conceitos e processos e aparecem nas habilidades como complementos dos indicadores de ação. A BNCC propõe que o objeto de conhecimento deixe de ser o elemento central do processo educacional e passe a ser um meio para que as habilidades sejam desenvolvidas.
Considerando que não há divisão seriada das habilidades por ano/série, consequentemente não haverá distribuição dos objetos de conhecimentos por série/ano, eles serão abordados durante o percurso formativo, sendo observada a progressão das aprendizagens, a complexidade de cada habilidade e os contextos sociais em que se aplicam. Cabe às Unidades Escolares, por meio do seu Projeto Político- Pedagógico, organizarem essa divisão no decorrer da etapa, garantindo ao estudante o desenvolvimento das competências específicas da área e das competências gerais da educação básica. Nessa perspectiva a Resolução No 3, de 21 de novembro de 2018, que atualiza as DCNEM destaca que:
Art. 7o O currículo é conceituado como a proposta de ação educativa constituída pela seleção de conhecimentos construídos pela sociedade, expressando-se por
práticas escolares que se desdobram em torno de conhecimentos relevantes e pertinentes, permeadas pelas relações sociais, articulando vivências e saberes dos estudantes e contribuindo para o desenvolvimento de suas identidades e condições cognitivas e socioemocionais.
§ 4o Cada unidade escolar, em consonância com o sistema de ensino, deve estabelecer critérios próprios para que a organização curricular ofertada possibilite o desenvolvimento das respectivas competências e habilidades. [...] Art. 9o As redes de ensino devem pautar a construção dos seus currículos e as instituições escolares a elaboração das suas propostas pedagógicas, na seleção dos conhecimentos, metodologias, tempos, espaços, arranjos alternativos e formas de avaliação, com base nos princípios definidos no art. 5o desta Resolução (Resolução CNE/CEB no3/2018, Art. 7,§4o - Art.9, p. 4 -5).