UNIDADES TEMÁTICAS
O ensino em artes visuais requer contínua pesquisa sobre os conhecimentos da área e experiências relacionadas com materiais, técnicas e as formas visuais de diversos momentos da história, inclusive contemporâneos. Para isso, a escola deve proporcionar aos estudantes a vivência de um conjunto de experiências de aprender e criar, articulando percepção, imaginação, sensibilidade, conhecimento e produção artística.
ARTES VISUAIS
No mundo contemporâneo, as linguagens visuais ampliam-se e estabelecem outras combinações, criando diferentes modalidades, concebendo uso de novas tecnologias. A tecnologia pode contribuir para a ampliação do acesso às produções artísticas, de diferentes tempos e contextos, na medida que possibilita que elas sejam aprecia- das de qualquer lugar do mundo. Na interface entre Arte e tecnologia temos a videoarte, a vídeo dança, o cinema entre outras possibilidades e modos pelos quais os estudantes transformam seus conhecimentos em arte, ou seja, como aprendem, criam, desenvolvem-se e modificam suas concepções de arte.
Essa nova forma de perceber a arte também acentua seu caráter histórico, um processo construído pelo ser humano e, portanto, em contínua transformação. Martins e Picosque (1998, p.136) dizem que:
A linguagem visual também pode ser revelada à criança através de um sensível olhar pensante. O olhar já vem carregado de referências pessoais e culturais; contudo, é preciso instigar o aprendiz também para um olhar mais curioso e mais sensível às sutilezas. (...) Nutrir esteticamente o olhar é alimentá-lo com muitas e diferentes imagens, provocando uma percepção mais ampla da linguagem visual; olhar diferentes modos de resolver as experiências estéticas, entrando em contato com os conceitos e a história da produção nessa linguagem.
A velocidade e a superficialidade à qual o nosso olhar é exposto no cotidiano pede, de certa forma, o aprendizado de um olhar em outro ritmo e profundidade.
DANÇA
A linguagem da dança se constitui como uma proposta voltada ao desenvolvimento do pensamento tendo como elemento central o movimento corporal. Segundo Celeste, (2009, p.128), a linguagem da dança é um pensamento cinestésico, ou seja, um pensar em termos de movimento, que se executa como emoção física, impulsionado pelas sensações musculares e articulações do corpo. “Dessa forma, a escola pode desempenhar papel importante na educação dos corpos e do processo interpretativo e criativo de dança, pois dará aos estudantes subsídios para melhor compreender, desvelar, desconstruir, revelar e transformar as relações que se estabelecem entre corpo, dança e sociedade” (BRASIL, 1998, p.70).
O corpo é conhecimento, emoção, comunicação e expressão. Para os estudantes, dançar é uma possibilidade de se perceberem livres e estarem vivos.
É importante e necessário desenvolver uma educação musical que considere o mundo contemporâneo em suas características e possibilidades culturais, que parta do conhecimento e das experiências que os jovens trazem do seu cotidiano. Propiciar e aprender a explorar as diferentes estruturas sonoras, contrastar e modificar ideias musicais.
MÚSICA
Para Penna (2008, p. 25),
A função do ensino de música na escola é justamente ampliar o universo musical do estudante, dando-lhe acesso á maior diversidade possível de manifestações musicais, pois a música, em suas mais variadas formas, é um patrimônio cultural capaz de enriquecer a vida de cada um, ampliando a sua experiência expressiva e significativa. Cabe, portanto, então pensar a música na escola dentro de um projeto de democratização no acesso à arte e cultura.
Ter o (re)conhecimento da Ecologia Acústica: percepção dos sons do meio ambiente, reconhecendo-os quanto à sua propagação e densidade em espaços diferenciados. Assim como desenvolver uma atitude crítica diante das consequências da poluição sonora. O estudante poderá conectar o imaginário e a fantasia aos processos de criação, interpretação e fruição, desenvolver o poético, a dimensão sensível que a música traz ao ser humano.

         
            A linguagem artística do Teatro estabelece uma experiência artística multissensorial, desenvolvendo no estudante a expressão do corpo, oralidade e interação. Além de vivência de jogos, improvisações e encenações, que possibilitem a troca de experiências entre estudantes e permitam aprimorar a percepção estética, a imaginação, a consciência corporal, a intuição, a memória, a reflexão e a emoção.
TEATRO
O teatro promove oportunidades para que os estudantes conheçam, observem e confrontem diferentes culturas em diferentes momentos históricos, operando com um modo coletivo de produção de arte. Ao buscar soluções criativas e imaginativas, na construção de cenas, os estudantes afinam a percepção sobre eles mesmos e sobre situações do cotidiano.
Socialização, capacidade de dialogar, negociação, tolerância, convivência com a ambiguidade. O jovem encontra no palco, no teatro, um espaço de liberdade para se confrontar por meio do diálogo e da representação com questões éticas como justiça e solidariedade (TOCANTINS, 2009, p. 54,55).
A integração das linguagens proposta neste documento apresenta a ideia de articulação dos conhecimentos. Dessa forma, proporciona aos estudantes o acesso a diversos saberes, que possibilita uma mesma proposta as corporalidades, visualidades, musicalidades, espacialidades e teatralidades presentes de maneira simultânea. Além do uso das novas tecnologias de informação e comunicação.
ARTES INTEGRADAS
A instalação, o videoclipe, a performance e o teatro musical são algumas das produções artísticas que combinam ele- mentos do teatro, da dança, da música e das artes visuais. A linguagem das artes cênicas é tecida pela composição das diferentes linguagens entrelaçadas em função de uma intenção artístico-estética, como a cenografia, por exemplo. Os recursos tecnológicos têm sido amplamente utilizados na pesquisa da linguagem da arte, propondo a criação de novas formas de espetáculo ou rompendo com os suportes tradicionais, do mesmo modo que provoca novas formas estéticas de recepção (MARTINS, 2009. p.128-129).
O componente Arte se configura como um espaço privilegiado para o desenvolvimento de competências específicas que o documento descreve como essenciais para os estudantes do Ensino Fundamental, relacionadas à empatia, à criatividade, à criticidade diante das complexidades da vida. Dessa forma, os professores podem ampliar suas oportunidades de comunicação e trabalhar o respeito e o acolhimento às diferenças, importantes para o exercício da cidadania plena.
Ao final do Ensino Fundamental, o componente curricular de Arte deve garantir aos estudantes o desenvolvi- mento de algumas competências específicas:
COMPETÊNCIAS ESPECÍFICAS
1. Explorar, conhecer, fruir e analisar criticamente práticas e produções artísticas e culturais do seu entorno social, dos povos indígenas, das comunidades tradicionais brasileiras e de diversas sociedades, em distintos tempos e espaços, para reconhecer a arte como um fenômeno cultural, histórico, social e sensível a diferentes contextos e dialogar com as diversidades.
2. Compreender as relações entre as linguagens da Arte e suas práticas integradas, inclusive aquelas possibilitadas pelo uso das novas tecnologias de informação e comunicação, pelo cinema e pelo audio- visual, nas condições particulares de produção, na prática de cada linguagem e nas suas articulações.
3. Pesquisar e conhecer distintas matrizes estéticas e culturais – especialmente aquelas manifestas na arte e nas culturas que constituem a identidade brasileira –, sua tradição e manifestações contemporâneas, reelaborando-as nas criações em Arte.
4. Experienciar a ludicidade, a percepção, a expressividade e a imaginação, ressignificando espaços da escola e de fora dela no âmbito da Arte.
5. Mobilizar recursos tecnológicos como formas de registro, pesquisa e criação artística.
6. Estabelecer relações entre arte, mídia, mercado e consumo, compreendendo, de forma crítica e problematizadora, modos de produção e de circulação da arte na sociedade.
7. Problematizar questões políticas, sociais, econômicas, científicas, tecnológicas e culturais, por meio
                     
        de exercícios, produções, intervenções e apresentações artísticas.
8. Desenvolver a autonomia, a crítica, a autoria e o trabalho coletivo e colaborativo nas artes.
9. Analisar e valorizar o patrimônio artístico nacional e internacional, material e imaterial, com suas
histórias e diferentes visões de mundo (BRASIL,2017, p.196).
Desse modo, espera-se que o componente Arte contribua com o acesso e aprofundamento à leitura, à criação e à produção nas diferentes linguagens e no diálogo entre elas e com as outras áreas do conhecimento. Além de possibilitar aos estudantes maior autonomia nas experiências e vivências artísticas para que assumam o papel de protagonistas do processo ensino e aprendizagem.