Nesse eixo estão as práticas de linguagem voltadas à interação e à autoria (individual ou coletiva) do texto escrito, oral e multissemiótico, com diferentes finalidades e projetos enunciativos. O tratamento das práticas de produção de textos compreende dimensões inter-relacionadas às práticas de uso e reflexão, tais como:
Eixo da Produção de textos
a) Consideração e reflexão sobre as condições de produção dos textos que regem a circulação de diferentes gêneros nas diferentes mídias e campos de atividade humana
Assim como na leitura, ao produzir o texto, o estudo da contextualização possibilita analisar as condições de produção do texto (quem fala, para que se fala, onde e quando se fala). A partir disso, pode- -se pensar o como se escreve, ajustando a linguagem, a temática, o uso de termos, etc.. No trabalho com a produção, é preciso levar o estudante a:
• Refletir sobre diferentes contextos e situações sociais em que se produzem textos e sobre as diferenças em termos formais, estilísticos e linguísticos que esses contextos determinam, incluindo-se aí a multissemiose e características da conectividade (uso de hipertextos e hiperlinks, dentre outros, presentes nos textos que circulam em contexto digital).
   • Analisar as condições de produção do texto no que diz respeito ao lugar social assumido e à imagem que se pretende passar a respeito de si mesmo; ao leitor pretendido; ao veículo ou à mídia em que o texto ou produção cultural vai circular; ao contexto imediato e ao contexto sócio- -histórico mais geral; ao gênero do discurso/campo de atividade em questão etc..
   • Analisar aspectos sociodiscursivos, temáticos, composicionais e estilísticos dos gêneros pro-
postos para a produção de textos, estabelecendo relações entre eles. Fonte: BRASIL, 2017, p. 75-76.
    Na produção de textos, é importante considerar as diferentes vozes nos textos pertencentes aos gêneros literários, fazendo uso adequado da “fala” do narrador, do discurso direto, indireto e indireto livre. Além disso, estabelecer relações de intertextualidade para explicitar, sustentar e qualificar posicionamentos, construir e referendar explicações e relatos, fazendo usos de citações e paráfrases, devida- mente marcadas e para produzir paródias e estilizações.
b) Dialogia e relação entre textos
Nessa dimensão, o foco da produção textual está na seleção de informações e dados, argumentos e fontes confiáveis impressas e digitais, organizando em roteiros ou outros formatos o material pesquisa- do, para que o texto a ser produzido tenha um nível de aprofundamento adequado (para além do senso comum, quando for esse o caso) e contemple a sustentação das posições defendidas.
c) Alimentação temática
O foco desta dimensão está no processo de organização sequencial do conteúdo do texto, considerando o gênero, o suporte no qual o texto é veiculado (jornal, internet, livro), o público para o qual se produz e os objetivos do produtor. Com essas informações, o produtor do texto tem o direcionamento para ordenar o conteúdo, de modo a:
d) Construção da textualidade

         
        • Estabelecer relações entre as partes do texto, levando em conta a construção composicional e
o estilo do gênero, evitando repetições e usando adequadamente elementos coesivos que contribuam para a coerência, a continuidade do texto e sua progressão temática.
• Organizar e/ou hierarquizar informações, tendo em vista as condições de produção e as relações lógico- discursivas em jogo: causa/efeito; tese/argumentos; problema/solução; definição/exemplos etc..
 • Usar recursos linguísticos e multissemióticos de forma articulada e adequada, tendo em vista
o contexto de produção do texto, a construção composicional e o estilo do gênero e os efeitos de
   sentido pretendidos. Fonte: BRASIL, 2017, p. 75-76.
 Destacam-se, nessa dimensão, os aspectos notacionais e gramaticais que são considerados na produção do texto, favorecendo ao estudante a reflexão sobre o uso de determinados elementos em seu texto. É preciso, então, que o estudante, ao produzir utilize conhecimentos dos aspectos notacionais – ortografia padrão, pontuação adequada, mecanismos de concordância nominal e verbal, regência verbal etc., sempre que o contexto exigir o uso da norma-padrão.
e) Aspectos notacionais e gramaticais
Nessa dimensão, busca-se desenvolver estratégias de planejamento, revisão, edição, reescrita/re- design e avaliação de textos, considerando-se sua adequação aos contextos em que foram produzidos, ao modo (escrito ou oral; imagem estática ou em movimento etc.), à variedade linguística e/ou semioses apropriadas a esse contexto, os enunciadores envolvidos, o gênero, o suporte, a esfera/campo de circulação, adequação à norma-padrão etc.. Além disso, o estudante é estimulado a utilizar softwares de edição de texto, de imagem e de áudio para editar textos produzidos em várias mídias, explorando os recursos multimídias disponíveis.
f) Estratégias de produção
As habilidades de produção não devem ser desenvolvidas de forma genérica e descontextualiza- das, mas por meio de situações efetivas de produção de textos pertencentes a gêneros que circulam nos diversos campos de atividade humana. Nos anos iniciais, a produção de textos pode ser trabalhada na escola de diferentes maneiras: coletivamente, por meio de um escriba (geralmente é o professor), em dupla e/ou individualmente. Essas estratégias possibilitam aos estudantes confrontarem suas hipóteses, refletindo sobre o sistema de escrita e a organização do texto, além de propiciar a interação, partilha de informações entre as crianças, bem como a resolução de conflitos entre elas (BRASIL, 2012 p. 10).