campos de atuação das práticas
OS CAMPOS DE ATUAÇÃO DAS PRÁTICAS

Neste documento, os campos de atuação das práticas, fundamentados na BNCC, organizam as práticas de linguagem (leitura de textos, produção de textos, oralidade e análise linguística/semiótica) por
 campos de atuação, apontando para a importância da contextualização do conhecimento escolar, para a ideia de que essas práticas derivam de situações da vida social e, ao mesmo tempo, precisam ser situadas em contextos significativos para os estudantes. São cinco os campos de atuação considerados:
Anos iniciais Anos finais
     Campo da vida cotidiana Campo artístico-literário
Os campos contemplam dimensões de uso da linguagem na escola e fora dela e criam condições para uma formação na atuação em atividades do dia a dia, no espaço familiar e escolar. A formação pode contemplar a produção do conhecimento e a pesquisa; o exercício da cidadania, que envolve, por exemplo, a condição de se inteirar dos fatos do mundo e opinar sobre eles, de poder propor pautas de discussão e soluções de problemas, como possibilidades de vislumbrar formas de atuação na vida pública; uma formação estética, vinculada à experiência de leitura e escrita do texto literário e à compreensão e produção de textos artísticos multissemióticos.
    Campo das práticas de estudo e pesquisa Campo da vida pública
Campo artístico-literário
Campo das práticas de estudo e pesquisa Campo jornalístico-midiático
Campo de atuação na vida pública
  Fonte: BRASIL, 2017, p. 82.
   Por que esses campos?
Os campos de atuação contemplam um movimento de progressão que parte das práticas mais cotidianas em que a circulação de gêneros orais e menos institucionalizados é maior (Campo da vida cotidiana), em direção a práticas e gêneros mais institucionalizados, com predomínio da escrita e do oral público (demais campos).
O que é contemplado pelos campos?
Os campos de atuação orientam a seleção de gêneros, práticas, atividades e procedimentos em cada um deles. Diferentes recortes são possíveis quando se pensa em campos. As fronteiras entre eles são tênues, ou seja, reconhece-se que alguns gêneros, incluídos em um determinado campo, estão também referenciados a outros, existindo trânsito entre campos. Práticas de leitura e produção escrita ou oral do campo jornalístico/midiático se conectam com as de atuação na vida pública. Uma reportagem científica transita tanto pelo campo jornalístico/midiático quanto pelo campo de divulgação científica.
O que fazem esses campos?
A divisão por campos de atuação tem a função didática de possibilitar a compreensão de que os textos circulam dinamicamente na prática escolar e na vida social, contribuindo para a necessária organização dos saberes sobre a língua e as outras linguagens.
Por que os campos são organizadores do componente?
Qual o local da cultura digital, das expressões das culturais juvenis e dos
A cultura digital perpassa todos os campos, fazendo surgir ou modificando gêneros e práticas. Por essa razão, optou-se por um tratamento transversal da cultura digital, bem como das Tecnologias Digitais de Informação e Comunicação (TDIC), articulado a outras dimensões nas práticas em que aparecem.
direitos humanos nos campos?
De igual forma, há a expressão das culturas juvenis, que estão mais evidentes nos campos artístico-literário e jornalístico/midiático, e menos evidentes nos campos de atuação na vida pública e das práticas de estudo e pesquisa, ainda que possam, nesse campo, ser objeto de pesquisa e ainda que seja possível pensar em um vídeo-minuto para apresentar resultados de pesquisa.

                     
        Os direitos humanos também perpassam todos os campos de diferentes formas: seja no debate de ideias e organização de formas de defesa dos direitos humanos (campo jornalístico/midiático e campo de atuação na vida pública), seja no exercício desses direitos – direito à literatura e à arte, direito à informação e aos conhecimentos disponíveis.
Para cada campo de atuação, os objetos de conhecimento e as habilidades estão organizados a partir das práticas de linguagem e distribuídos pelos nove anos em dois segmentos (Ensino Fundamental – Anos Iniciais e Ensino Fundamental – Anos Finais). As habilidades são apresentadas segundo a necessária continuidade das aprendizagens ao longo dos anos, crescendo progressivamente em complexidade. Assim, as habilidades devem ser consideradas sob as perspectivas da continuidade das aprendizagens e da integração dos eixos organizadores e objetos de conhecimento ao longo dos anos de escolarização. O componente curricular de Língua Portuguesa deve garantir aos estudantes o desenvolvimento de competências específicas.