Geografia
A Geografia é a ciência que procura compreender e explicar o mundo construído e produzido pelo ser humano, além de contribuir para a formação do conceito e da identidade das pessoas e dos lugares, ou seja, é a ciência que atribui sentido na relação homem/natureza. Por meio do estudo dessa ciência o educando passa a compreender o espaço, as técnicas que o transformam, as relações sociais que ali acontecem, as políticas que o produzem, além dos aspectos econômicos e culturais criados e transformados pelo ser humano.
INTRODUÇÃO
Cada sociedade humana produz uma Geografia de acordo com seus objetivos e interesses, levando em conta dois aspectos principais que são: de um lado as condições do meio natural e do outro a capacidade técnica. Considerando essa realidade, a grandeza e a complexidade das sociedades, temos diferentes geografias em diferentes lugares.
No que se refere a geografia do estado do Tocantins, do ponto de vista físico, temos aspectos singulares em sua paisagem, tais como: as dunas, cachoeiras e fervedouros do Jalapão, a ilha do Bananal, as exuberantes cachoeiras do Taquaruçu e belas praias de água doce, bem aproveitados pelo turismo local, nacional e até internacional. Quanto aos aspectos econômicos, o estado apresenta uma economia que tem como base a agropecuária, com destaque para o agronegócio da soja e do milho.
No tocante aos aspectos demográficos, o Estado do Tocantins possui uma população bastante miscigenada, resultante da mistura entre indígena, quilombola e migrantes vindos, inicialmente, do Nor- deste e Centro Oeste do Brasil. Mas vale ressaltar que nas últimas décadas é forte o fluxo migratório de pessoas vindas de várias regiões do Brasil para o Estado Tocantins em busca de terras para expansão agrícola.
Diante do exposto, torna-se complexo estudar Geografia, considerando a grandeza e a forma como estão organizados e interconectados os objetos, os lugares e as pessoas dentro do espaço. Para tanto, a compreensão desse espaço acontece por meio do estudo dos conceitos e sua materialização, em uma linguagem cartográfica. Segundo Callai (2005), ao se apropriar da linguagem conceitual e cartográfica, o estudante construirá um novo processo de leitura do mundo, com um olhar espacial.
É nesse sentido que o presente Documento Curricular propõe um novo estudo para a geografia escolar, no qual o educando consiga desenvolver um pensamento espacial e através disso, construir um raciocínio geográfico, para que a partir daí, compreenda as diferentes situações geográficas que ocorrem na esfera local e no mundo como um todo. De acordo com a BNCC (2017) pág. 357, a formação desse pensamento espacial está relacionada ao desenvolvimento intelectual e não será construído somente com os conceitos geográficos (Espaço, território, lugar, região, natureza e paisagem), mas também com a contribuição de outros componentes curriculares como: Matemática, Ciências, Arte e Literatura. Já o raciocínio geográfico representa uma condição maior de entendimento das relações espaço-temporais entre os fenômenos e processos, em diferentes escalas geográficas e seu alcance sinaliza uma condição de aprendizagem que leva o educando a expressar um conhecimento geográfico diretamente vincula- do à vida dos sujeitos em suas relações com os diversos espaços-tempos nos quais vivem, produzem e contemplam. Antes de ser uma Geografia conteudista, mnemônica, desvinculada da vida dos sujeitos, apresentando-se somente como uma lista de lugares, nomes de acidentes geográficos, formas que pre- cisam ser decoradas e desenvolvidas no momento da prova, propõe-se uma nova geografia na qual seja problematizada essa dicotomia entre geografia escolar e geografia da vida; pois as explicações não estão nos muros, nas ruas, mas sim nas relações que as produzem. Reforçando esse pensamento (LACOSTE 1993), expressa que a atualidade é feita de uma sucessão de acontecimentos ocorridos nos quatro cantos do mundo e sua evolução obriga a relacioná-los aos países que os produziram, surgindo assim a necessidade de um raciocínio geográfico para melhor compreendê-lo.
A construção do raciocínio geográfico requer o domínio dos sete princípios geográficos que são: analogia, conexão, diferenciação, distribuição, extensão, localização e ordem que juntamente com

         
            o pensamento espacial constituem elementos essenciais para que o estudante consiga representar e interpretar o mundo em permanente transformação, relacionando componentes da sociedade e da natureza. Além desses princípios, os conceitos geográficos relacionados anteriormente, constituem unidades essenciais para o estudo da Geografia, sendo o espaço o conceito mais amplo e complexo, ficando os demais: território, lugar, região, natureza e paisagem, como conceitos mais operacionais e que expressam diferentes aspectos do espaço geográfico, objeto de estudo da Geografia.
No intuito de superar desafios no contexto do ensino e aprendizagem, o Documento Curricular de Geografia foi estruturado em cinco unidades temáticas que se articulam ao longo de todo o Ensino Fundamental, sendo: O sujeito e seu lugar no mundo, Conexões e escalas, Mundo do trabalho, For- mas de representação e pensamento espacial e Natureza, ambientes e qualidade de vida1. Quando analisamos essas unidades temáticas verificamos sua dimensão, relevância, abrangência e indissociabilidade na construção do saber geográfico, porém para melhor compreensão e organização didática, elas estão separadas nos bimestres e agrupam os objetos de conhecimentos inerentes a cada uma delas. Cabe destacar que o estudo dessas unidades temáticas converge para o desenvolvimento e progressão de uma série de habilidades que, por sua vez, irão contribuir para a construção das sete competências do Componente Curricular de Geografia. Essas competências articulam-se com as sete competências da área de conhecimento, que por sua vez, relacionam-se com as dez competências gerais da Base Nacional Comum Curricular - BNCC.
As competências específicas do componente de Geografia foram pensadas com vistas à formação de um cidadão que saiba utilizar os conhecimentos geográficos para compreender a interação sociedade/natureza, estabelecendo conexões entre os diferentes temas estudados e que saiba ainda reconhecer a importância dos objetos de conhecimentos para entender como os seres humanos se organizam, produzem e reproduzem seus espaços de vivências ao longo da história. Nesse sentido, precisa-se de um cidadão que tenha formado um pensamento espacial, que conheça e saiba utilizar as diferentes linguagens geográficas, inclusive a cartográfica, e que tenha um espírito investigativo para compreender o mundo natural, social, econômico, político e o meio técnico-científico e informacional. Além disso, para compreender e atuar nesse mundo em constante transformação ele precisa ainda, estar revestido de argumentos com base em informações geográficas, ser capaz de debater e defender ideias e pontos de vista que respeitem e promovam a consciência socioambiental, a biodiversidade e outros, sem qualquer tipo de preconceitos. Em síntese, precisa-se de um cidadão que saiba agir pessoal e coletivamente, utilizando os conhecimentos geográficos dentro de uma visão socioespacial com autonomia, senso crítico, responsabilidade, flexibilidade e resiliência2.
Considerando essa perspectiva de aprendizagem geográfica na qual o objetivo principal é superar a aprendizagem com base apenas na descrição de informações e fatos do dia a dia, dissociado do contexto no qual se encontra inserido, para uma aprendizagem mais significativa, mais interativa e desafiadora; o Documento Curricular de Geografia sugere que os estudantes sejam capazes de nos anos iniciais do Ensino Fundamental desenvolver a percepção e o domínio do espaço, através de leituras de fotos, desenhos, plantas, maquetes e das mais diversas representações. Cabe destacar que nessa fase é fundamental também que eles consigam responder algumas questões a respeito de si mesmo, das pessoas e dos objetos, tais como: Onde se localiza tal fato? Por que se localiza tal fato? Como se distribui tal fato? Quais as características socioespaciais desse fato? Todas essas indagações levam os estudantes a mobilizarem o pensamento espacial e as informações geográficas para interpretar as paisagens e compreenderem o mundo que os cercam e a partir daí, se situar. Espera-se também que nessa fase o educando construa uma base para o desenvolvimento de atitudes, procedimento e elaborações de conceitos que irão potencializá-lo na formação de sua identidade, bem como sua participação/interação nos diferentes grupos sociais. Para tanto, as atividades deverão ser voltadas para um estudo provocativo, através de atividades que o induzam à curiosidade, à reflexão e ao protagonismo.
No momento dos anos finais do Ensino Fundamental é que ocorre a fase de progressão e amadurecimento das aprendizagens iniciadas anteriormente, período no qual será retomada a construção da identidade, agora a sociocultural, a qual será trabalhada numa visão mais ampla, levando o estudante a sair de seus lugares de vivência para uma escala maior de compreensão, nesse caso o planeta Terra. Cabe destacar que no 6o ano serão trabalhados os conceitos estruturantes do meio físico, tais como: Relações entre os componentes do meio físico-naturais, biodiversidade e ciclo hidrológico, dando ênfase para as relações que ocorrem na natureza, em diferentes tempos. Os estudos no 7o ano iniciam-se com a for- mação territorial do Brasil, abordando os aspectos sociocultural, econômico e político. Nessa etapa para que o estudante compreenda melhor a formação de nosso país torna-se necessário um aprofundamento dos conceitos de Estado e Nação.
Os dois últimos anos do Ensino Fundamental são destinados ao estudo do espaço mundial, o qual é analisado, a partir da fluidez e da complexidade da atual Divisão Internacional do Trabalho - DIT, das interações espaciais e das redes de interdependência que ocorrem no mundo, em diferentes escalas. No 8o ano será feita uma análise mais profunda dos conceitos de território com vistas à compreensão da for- mação territorial da América e da África. No 9o ano o estudo será da Nova (des)Ordem Mundial e a globalização emergente, enfocando o mundo numa perspectiva ocidental, considerando a contribuição dos países europeus na formação e constituição dos Estados Modernos e nas disputas territoriais; seguindo pelos estudos da Europa, Ásia e Oceania. Também, é dada uma atenção especial ao papel econômico e cultural da China, do Japão e do Oriente Médio. Diante do exposto, cabe destacar que nesta fase os conteúdos serão abordados de maneira mais aprofundada, envolvendo temas mais complexos e desafiadores para que a partir daí os estudantes compreendam a produção social do espaço e sua transformação em território apropriado e usado pelo ser humano. Além disso, espera-se que eles desenvolvam a capacidade não apenas de visualização, mas, sobretudo de compreenderem e relacionarem esses fatos e fenômenos no contexto geral de ordenamento do território usado. Para tanto, eles devem reconhecer a importância do Estado-Nação no contexto atual, no qual as inovações tecnológicas são responsáveis pelas grandes transformações socioespaciais, as quais mostram as diferentes formas e possibilidades de uso desse território, constituindo, assim, um campo favorável para que os estudantes se percebam dentro dele e construam seus projetos de vida.