8. Fundamentação teorica e metodologica 
FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA E METODOLÓGICA
O mundo contemporâneo é marcado especialmente pelas rápidas transformações decorrentes dos avanços tecnológicos e de novas formas de se relacionar com o mundo físico e social. Em face disso, novas formas de viver emergem constantemente. Novos desafios para a escolarização são impostos, sobretudo a do Ensino Médio, que se caracteriza pela etapa de transição dos jovens para a vida adulta.
Para responder a estes novos desafios, a Base Nacional Comum Curricular - BNCC, etapa Ensino Médio, propõe atender às novas necessidades de formação dos estudantes e à diversidade de expectativas das diferentes juventudes. Assim, defende uma escola comprometida com a educação integral dos estudantes e com a construção de seus projetos de vida.
Para tanto, busca-se pela
[...] superação da fragmentação radicalmente disciplinar do conhecimento, pelo estímulo à sua aplicação na vida real, pela importância do contexto para dar sentido ao que se aprende e ao protagonismo do estudante em sua aprendizagem e na construção de seu projeto de vida” (BRASIL, 2018, p.15).
Destaca-se, ainda, neste documento, ser papel da escola
auxiliar os estudantes a aprender a se reconhecer como sujeitos, considerando suas potencialidades e a relevância dos modos de participação e intervenção social na concretização de seu projeto de vida (BRASIL, 2018, p. 473).
Contudo, nos faz refletir sobre quais caminhos podem ser traçados para apoiar os estudantes na construção de seus projetos de vida, as práticas pedagógicas intencionais que promovam o desenvolvimento de competências favoráveis a esse processo. Por esse ângulo, compreende-se como tarefa necessária a este documento curricular a conceituação do que se entende por projeto de vida e quais suas implicações nos processos de ensino e aprendizagem.
O projeto de vida é um planejamento feito para conquistar objetivos pessoais, cidadãos e profissionais, que estabeleçam um profundo vínculo com a identidade
dos estudantes e que sejam orientados por princípios éticos (SILVA; DANZA, 2021). A importância de demarcar essa definição reside no fato de que muitos estudantes do Ensino Médio têm expectativas para o futuro, formuladas como sonhos e fantasias, mas que não se configuram como projeto capaz de alicerçar uma busca real pela conquista de seus objetivos.
Assim, ao definir o que se entende por projeto de vida, busca-se não somente delimitar as expectativas de aprendizagem na Unidade Curricular, mas também possibilitar que os estudantes do ensino médio criem, para si, um horizonte que oriente seus percursos escolares, de forma que o amparem na construção de seus projetos.
Damon (2009) denomina “projetos vitais nobres” como objetivos, finalidades que dão sentido à vida das pessoas, organizam pensamentos e ações e estão relacionadas com sistemas de valores. Para ele, os projetos de vida são de forma intencional e dialética, os projetos vitais e as finalidades de vida das pessoas atendem a um duplo objetivo – o de buscar simultaneamente a felicidade individual e coletiva - e baseiam-se nos princípios da ética e dos valores morais.
Muitas vezes, pode parecer que o tema Projeto de Vida se refere a uma escolha unicamente pessoal, que diz respeito somente ao indivíduo. Embora ela seja, de fato, uma escolha pessoal, um Projeto de Vida pode ser coletivo, isto é, desenvolvido em um grupo de pessoas visando a um objetivo comum (defender uma causa ambiental em um grupo ou organização, por exemplo). Nesse ponto, o EU (aquilo que identifica meus gostos, valores e preferências – autodirecionamento) se une ao OUTRO e daí emerge o NÓS (cooperatividade). (FTD - Projeto de Vida - Meu Futuro, 2021, pp. 214).
Arantes (2020) também nos aponta que o projeto de vida é uma representação mental cujo objetivo é gerar e gerir o futuro de modo que ele se torne o mais compatível possível com a realidade que cada sujeito deseja criar para si e para o coletivo.

De acordo com a perspectiva adotada, criar um projeto de vida significa ter clareza sobre quem se é, sobre quem se deseja tornar no futuro e os impactos das suas escolhas ao seu entorno, remetendo fortemente ao conceito de identidade pessoal e social. Por isso, reconhecer e valorizar a identidade dos estudantes em seus mais diferentes recortes, tendo em vista suas especificidades étnico-raciais, de classe, gênero, orientação sexual, entre outras singularidades, faz parte do desenvolvimento de sujeitos sociais e de direitos, capazes de gerir o próprio futuro e as aprendizagens que lhes são necessárias, e responsáveis por fazer.
O trabalho pedagógico com o Projeto de Vida visa propiciar aos estudantes autoconhecimento, fortalecimento de suas identidades, ações e reflexões de valorização à vida, mediante a promoção de competências que os auxiliem no enfrentamento de sentimentos de vazio existencial, mediante a capacidade de autorregulação dos próprios sentimentos e condutas. Busca-se, ainda, propiciar a eles situações de aprendizagens que lhes permitam o desenvolvimento de resiliência para lidar com desvios em seus percursos, alteridade para lidar com as diferenças, bem como a compreensão das ações necessárias aos seus avanços, às consequências dessas ações e subsídios para que escolham seus percursos profissionais.
É fundamental que os estudantes desenvolvam habilidades e competências que viabilizem sua inserção social e no mundo do trabalho e os ajudem a entender as relações de poder envolvidas nestas dinâmicas. Para tanto, objetiva-se que desenvolvam responsabilidade em relação às suas escolhas e compreendam seus efeitos e consequências. Espera-se, além disso, que sejam capazes de reconhecer suas possibilidades de atuação e transformação pessoal, coletivas e profissionais, priorizando a sustentabilidade em suas escolhas, valorizando a cultura e o respeito às diversidades e aos direitos humanos.

É importante observar que a perspectiva pedagógica do trabalho com Projeto de Vida se afasta de qualquer tipo de abordagem psicoterapêutica, ainda que a dimensão emocional e a psicológica estejam presentes neste trabalho. Pelo contrário, espera- se que o trabalho destes aspectos dentro da proposta pedagógica, desenhada pelo professor nesta Unidade Curricular, seja realizado nas dimensões: a) Pessoal/Emocional/ Identidade: autoconhecimento; autoconfiança; autoconceito, emoções etc.; b) Social/ Cidadã: interações sociais, comunitárias, familiares; projetos coletivos; direitos e deveres etc.; c) Produtiva/Profissional: mundo do trabalho; redes profissionais; continuidade dos estudos etc.
Assim, ao concluir o ensino médio, espera-se que os estudantes sejam capazes de realizar uma leitura crítica e contextualizada dos processos e das múltiplas dimensões da existência humana, que sejam responsáveis e atuem como agentes de transformação, buscando resoluções e intervenções para o meio em que vivem, agindo de forma protagonista, a partir do desenvolvimento das competências e habilidades exigidas para tanto.
Entende-se que agir de forma protagonista significa reconhecer-se como um sujeito ativo e capaz de ser um agente transformador da realidade, capaz de propor soluções para os problemas pessoais e coletivos que surgem ao longo da trajetória pessoal, levando em consideração as percepções sociais, culturais, econômicas, históricas e políticas que o cercam, desenvolvendo resiliência, durante o Ensino Médio e após a sua conclusão, para a continuidade do próprio percurso.
Para COSTA, 2001, p. 179:
Durante o trabalho pedagógico com a Unidade Curricular Projeto de Vida, o estudante é o protagonista em atividades direcionadas à solução de problemas reais, atuando como fonte de iniciativa, liberdade e compromisso. (...) o cerne do protagonismo, portanto, é a participação ativa e construtiva do jovem na vida da escola, da comunidade ou da sociedade mais ampla.

Costa (2002, p.205) acrescenta que o protagonismo juvenil indica o ator principal, ou seja, “o agente de uma ação seja ele um jovem ou um adulto, um ente da sociedade civil ou do estado, uma pessoa, um grupo, uma instituição ou um movimento social”. Nessa perspectiva, o protagonismo deve ser orientado e direcionado pelos professores que serão os mentores do engajamento dos estudantes para a realização dos projetos de vida.
Portanto, enfatiza-se que a promoção desse trabalho deve ocorrer a partir da mediação do professor, que se deve valer do planejamento de situações educativas orientadas e com intencionalidade pedagógica, estabelecendo relações e conexões com as competências e habilidades da BNCC (Formação Geral Básica) e, no que se aplique, as Habilidades dos Itinerários Formativos Associadas às Competências Gerais da BNCC, bem como as Habilidades Específicas dos Itinerários Formativos Associadas aos Eixos Estruturantes.
Assim como quaisquer processos de ensino e aprendizagem, o trabalho pedagógico na Unidade Curricular Projeto de Vida deverá ser mediado pelas relações e contextos da comunidade escolar, valorizando a interdependência entre o estudante e os espaços de vivência, bem como valorizar o vínculo e o envolvimento da família com a escola.