6) PLANO DE CURSO
O Plano de Curso é o documento que define a identidade e a organização dos cursos da Educação Profissional. Ele deve conter informações sobre a concepção de ensino e aprendizagem de um curso, promovendo alinhamento com a missão educacional da instituição e com as diretrizes curriculares nacionais que orientam essa modalidade de ensino. Além disse, orienta o profissional no decorrer das atividades escolares, referenciando os componentes curriculares, as metodologias, os procedimentos e as técnicas a serem utilizadas no processo de ensino-aprendizagem.
Sua elaboração é fundamentada a partir dos seguintes critérios: o diagnóstico realizado a partir de levantamento de demanda dos arranjos produtivos locais; a definição da oferta educacional; os elementos da arquitetura curricular que será desenvolvida no percurso da formação; a especificação de como se dará a gestão dos recursos financeiros, materiais e humanos; e a definição do processo de avaliação dos resultados adquiridos. Nele são incluídas ainda informações sobre o perfil profissional de conclusão, as atividades obrigatórias, cargas horárias, atividades opcionais, a matriz curricular, a obrigatoriedade ou não de estágios e trabalhos de conclusão de curso, etc.
A Resolução CNE/CP no 01, de 5 de janeiro de 2021, orienta sobre a estrutura mínima exigida para a elaboração da proposta pedagógica de curso (aplicada a cursos qualificação profissional) e plano de curso (voltado aos cursos de habilitações técnicas profissionais), em seus artigos 13 e 25, respectivamente.
A construção de um plano de curso demanda a participação da equipe pedagógica da unidade escolar com o intuito de promover entre os profissionais uma nova postura, ocasionando discussões voltadas para a promoção ações norteadoras e inovadoras capazes de garantir um currículo articulado, flexível e voltado para as competências. Um mesmo Plano pode incluir várias Qualificações Profissionais, Especializações Técnicas e Habilitações.
É fundamental que o plano de curso construído esteja alinhado com o Projeto Político Pedagógico e o regimento escolar da unidade de ensino. Os documentos devem apresentar coerência e serem submetidos à aprovação do órgão regulador do Sistema de Ensino, em especial quando se tratar dos cursos de habilitação técnica profissional.
Ressalta-se unidade escolar que optar pela oferta de habilitação técnica como itinerário de formação técnica e profissional, só poderá iniciar as atividades do curso, inclusive as matrículas dos estudantes, após receber autorização do órgão regulador do sistema de ensino.