5) A EDUCAÇÃO E O DIÁLOGO COM O MUNDO DO TRABALHO
A lei de Diretrizes e Bases da Educação (art. 22, Lei no 9.393/96) define que a preparação para o trabalho é uma das finalidades da Educação Básica. Nessa perspectiva, o Novo Ensino Médio tem o desafio de promover uma formação que possibilite a opção de escolha de trajetórias pelos estudantes e a articulação dos saberes com o contexto histórico, econômico, social, científico, ambiental, cultural local e do mundo do trabalho.
Diante dessa configuração surgiu o itinerário da formação técnica e profissional, desafiando as instituições de ensino a considerarem no seu currículo a inserção de práticas de trabalho no setor produtivo ou em ambientes de simulação, que poderão desenvolver-se por meio de parcerias. Com a oferta desse itinerário, é fundamental que a escola estabeleça como parâmetro a promoção da educação integral, capaz de formar jovens protagonistas, contemplando novas formas de produção de conhecimento, atenta aos avanços tecnológicos e as expectativas do mundo do trabalho globalizado.
O primeiro passo a ser considerado para a integração da educação com o trabalho, consiste em realizar um estudo de demanda, levando em consideração a relevância do contexto local e as reais possibilidades tecnológicas e de infraestrutura das unidades escolares para a oferta da formação técnica e profissional.
Documento Orientador para
Elaboração do IF Formação Técnica e Profissional

5.1) Estágio Supervisionado
Os estágios são regidos pela Lei Federal 11.788/2008. A lei traz a seguinte definição sobre o estágio:
“Art. 1o Estágio é ato educativo escolar supervisionado, desenvolvido no ambiente de trabalho, que visa à preparação para o trabalho produtivo de educandos que estejam frequentando o ensino regular em instituições de educação superior, de educação profissional, de ensino médio, da educação especial e dos anos finais do ensino fundamental, na modalidade profissional da educação de jovens e adultos. ”
Dentro do contexto educacional o estágio supervisionado é o momento que proporciona ao estudante vivenciar na prática a teoria aprendida em sala de aula, ampliando os seus conhecimentos e sua experiência profissional. Esse componente curricular é incluído na formação dos profissionais para complementar o ensino e garantir a interação do estudante com o mundo do trabalho, mais especificamente, na área de atuação escolhida.
O Catálogo Nacional de Cursos Técnicos apresenta elementos que auxiliarão as unidades escolares a identificarem o estágio supervisionado como obrigatório ou não obrigatório em relação ao itinerário de formação técnica e profissional eleito pelo estudante. Além disso, a integração do estágio supervisionado na organização curricular dos cursos da Educação Profissional Técnica de Nível Médio, é uma excelente oportunidade para que os estudantes desenvolvam competências profissional dentro de um ambiente de trabalho. As Diretrizes Curriculares Nacionais Gerais para a Educação Profissional e Tecnológica define em seu Art. 25, no § 1o, inciso IV o seguinte:
“estágio supervisionado, para vivência da prática profissional em situação real de trabalho, nos termos da Lei no 11.788/2008 e das normas específicas definidas pelo Conselho Nacional de Educação e pelos órgãos normativos dos respectivos sistemas
Documento Orientador para Elaboração do IF Formação Técnica e Profissional
de ensino, assumido como ato educativo, quando previsto pela instituição de ensino ou obrigatório em função da natureza da ocupação.”
Além da sua relevância para o currículo, a prática do estágio pode ser usada pela unidade escolar como indicador para acompanhar a evolução dos estudantes e avaliar o seu interesse pela formação. Dada a importância, se o estágio for definido em plano de curso como obrigatório, é fundamental a atenção ao cumprimento da carga horária e dos requisitos exigidos pelos dispositivos legais, visto que esse componente curricular é condição necessária para aprovação e obtenção de diploma.
A carga horária destinada ao estágio profissional supervisionado, quando prevista em seu Plano de Curso, deve ser acrescida à carga horária total da habilitação ofertada pela escola, exceto em curso na forma articulada integrada com o Ensino Médio na modalidade de Educação de Jovens e Adultos, no âmbito do PROEJA, que obedece a regras próprias. O exercício do estágio supervisionado requer formalização pela instituição educacional, o estudante e a organização concedente da atividade de estágio supervisionado, conjuntamente, firmando Termo de compromisso, conforme preconiza a citada lei.