4. INTRODUÇÃO
No Brasil, especialmente a partir da década de 90, houve uma significativa expansão escolar com ampliação da oferta de vagas em toda Educação Básica, principalmente no Ensino Médio, “foi o nível que mais se expandiu nesse período, resultado tanto da ampliação das vagas quanto das medidas tomadas contra a retenção escolar.” (Dayrell, p. 412, 2016).
Com o aumento da oferta e a expansão do atendimento aos jovens, o sentido do Ensino Médio tem se transformado ao longo das décadas, pois outrora significava o caminho natural para a continuação da vida acadêmica alcançando a universidade. Mas desde a sua incorporação à faixa obrigatória do ensino básico, para a grande maioria dos jovens representa a finalização do percurso escolar, gerando debate entre o caráter propedêutico ou profissionalizante do Ensino Médio (Dayrell, 2007).
Os estudos de Tiecher (2016), apontam para a existência de um duelo entre as perspectivas da oferta do Ensino Médio, que até dado momento da história no Brasil, era ofertado em escolas que atendiam as exigências do mercado de trabalho, instruindo os filhos da classe trabalhadora para inserção prematura na força produtiva, e uma escola focada no ensino propedêutico e na continuidade dos estudos acadêmicos dos filhos das classes privilegiadas.
Na busca por uma nova identidade para essa etapa de ensino é necessário um novo olhar para aos jovens, em especial com implementação de políticas públicas, que fomentem esse processo de identificação da etapa, que se expandiu para receber um novo público e permitiu a massificação do acesso, mas ainda não conseguiu formar pontos de diálogos com os sujeitos que atende e as suas realidades.
A falta de diálogo com os jovens do Ensino Médio é apontada por Silva, Pelissari e Steimbac (2013, p. 136) quando afirmam que, como última etapa da educação básica, o Ensino Médio “padece de um quadro acentuado de exclusão”, dado que a taxa média de
abandono no país, especificamente na 1a série, é de 21,3% (INEP, 2020). Essa situação exige uma ressignificação do espaço escolar, conforme as metamorfoses sofridas pelos jovens e a própria sociedade.
Desse modo, os indutores das políticas públicas voltadas para as juventudes atendidas pelo Ensino Médio, tem colocado em discussão a formação humana integral, impressas nas Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio, que suplanta a visão dualista, e o afirma como parte da Educação Básica, propondo uma formação básica e integral, com foco na diversidade de jovens.
Nessa perspectiva, a reforma do Ensino Médio proposta na Lei no 13.415/2017 que institui o Novo Ensino Médio, configura-se como política nacional indutora que objetiva melhorar o ensino, para que se torne mais interessante e atraente aos jovens. Essa Lei altera a lei que estabelece diretrizes e bases da educação nacional, que regulamenta o aporte financeiro e controle de sua aplicação, e institui a Política de Fomento à Implementação de Escolas de Ensino Médio em Tempo Integral, consolidando um conjunto de ações que materializadas no contexto escolar contribuirão no combate à evasão escolar, na redução dos índices de repetência, na contextualização do ensino por meio da flexibilização curricular, e insere inovações em toda a estrutura da oferta.
A reestruturação do currículo é balizada na Base Nacional Comum Curricular - BNCC (2018), um documento de caráter normativo que define o conjunto orgânico e progressivo de aprendizagens essenciais que todos os estudantes devem desenvolver ao longo das etapas e modalidades da Educação Básica, de modo que tenham assegurados seus direitos de aprendizagem.
Assim, o DCT-TO, Etapa Ensino Médio atende aos preceitos legais e concentra sua proposta considerando três grandes frentes: o desenvolvimento do protagonismo dos estudantes e de seu projeto de vida por meio da escolha orientada do que querem

estudar; a valorização da aprendizagem com a ampliação da carga horária de estudo; e a garantia de direitos de aprendizagem comuns a todos os jovens.
O novo currículo visa o desenvolvimento da formação integral do estudante (cognitivo, físico, social, emocional e de valores), contando com a flexibilização curricular, em que o estudante terá parte do currículo destinada à Formação Geral Básica, com o desenvolvimento de competências e habilidades das quatro áreas de conhecimento: Linguagens e suas tecnologias, Matemática e suas tecnologias, Ciências Humanas e Sociais Aplicadas e Ciências da Natureza e suas tecnologias. O novo currículo, é constituído também pela parte flexível organizada por Itinerários Formativos, os quais compreendem uma ferramenta de garantia de participação dos estudantes, uma vez, que estes fazem suas escolhas seja nas trilhas de aprofundamento ou nas Eletivas corroborando na construção de possibilidades expressas em seu Projeto de Vida.
A partir de então, o desafio é construir propostas pedagógicas coletivas pautadas nos princípios do DCT-TO, Etapa Ensino Médio, que configuram o processo de implementação do Novo Ensino Médio, em uma perspectiva inovadora que atenda a necessidade e expectativa dos estudantes..