Língua Portuguesa
O documento curricular de Língua Portuguesa visa atender dentro da Meta 3, a Estratégia 3.1, do Plano Estadual da Educação do Estado do Tocantins - (PEE)3, bem como a Resolução CNE/CP No 2, de 22 de dezembro de 20174, que institui e orienta a implantação da Base Nacional Comum Curricular (BNCC), a ser respeitada obrigatoriamente ao longo das etapas e respectivas modalidades no âmbito da Educação Básica.
APRESENTAÇÃO
Esse documento foi fundamentado na BNCC conforme determina a legislação da educação brasileira, que visa garantir direitos de aprendizagem para todas as crianças, adolescentes, jovens e adultos de todo o país, por meio de um conjunto de habilidades básicas. Assim, o documento está estruturado inicialmente com uma introdução teórico-metodológica, seguida pelos quadros de habilidades, que es- tão sistematizados por campo de atuação/eixos, objetos de conhecimentos e sugestões pedagógicas, por bimestre. Essa estrutura é fruto de diálogos e vivências entre grupos de docentes tocantinenses, das redes de ensino estadual e municipal.
Ressalta-se que o quadro de sugestões pedagógicas por habilidade não limita a autonomia do professor, pois ele tem o propósito de provocar reflexões sobre atividades que devem ser ampliadas no dia a dia da sala de aula e/ou reorganizadas conforme as necessidades de cada contexto escolar e as especificidades regionais.5
Destaca-se que o Referencial Curricular de Língua Portuguesa do Ensino Fundamental/2009 foi utilizado como orientador na construção desse documento curricular, porém, o documento atual apre- senta-se com alterações significativas como a inserção da cultura digital e da cultura juvenil, organizados a partir de campos de atuação, habilidades e objetos de conhecimentos, que ampliam o termo conteúdos, anteriormente utilizado, bem como também apresentam sugestões pedagógicas para o desenvolvimento das habilidades propostas.
Dessa forma, espera-se que esse documento seja objeto de estudo, experimentação e contribuição para a implementação das práticas de ensino, visando à garantia dos direitos de aprendizagem das crianças e adolescentes do estado do Tocantins.
O documento do componente curricular de Língua Portuguesa foi construído em diversas etapas e com a participação de um grupo de trabalho. Inicialmente constituído pelos representantes do Conselho Nacional de Secretários de Educação (Consed) e uma da União Nacional dos Dirigentes Municipais de Educação (Undime). As relatoras organizaram eventos envolvendo professores das redes municipais e estaduais, resultando na elaboração da primeira versão do documento.
Breve histórico da construção do componente de Língua Portuguesa
Em janeiro de 2018, o grupo de trabalho da relatoria iniciou os estudos da última versão da BNCC/2017, com o propósito de organizar o documento curricular de Língua Portuguesa do estado doTocantins, com técnicos graduados em Língua Portuguesa dos diversos setores da Secretaria da Edu- cação, Juventude e Esporte (Seduc) e professores de Língua Portuguesa das unidades escolares das redes estadual e municipal de ensino da cidade de Palmas.
Nesses encontros foram realizadas análises das habilidades de Língua Portuguesa e estratégias de como reestruturá-las bimestralmente. Conforme as primeiras orientações do Ministério da Educação, optou-se por manter as habilidades com a mesma estrutura apresentada pela Base Nacional Comum Curricular (BNCC). No entanto, foram reorganizadas a partir dos campos de atuação e as especificidades
 3 LEI No 2.977, DE 08 DE JULHO DE 2015. Publicada no Diário Oficial no 4.411.
4 Resolução CNE/CP 2/2017. Diário Oficial da União, Brasília, 22 de dezembro de 2017, Seção 1, pp. 41 a 44.
5 A Secretaria Estadual da Educação Juventude e Esportes do Estado do Tocantins (SEDUC) possui um acervo digital publicado no Portal https:// seduc.to.gov.br/programas-e-projetos/programa-vamos-ler/ com documentos publicados, que podem colaborar com as unidades escolares na implementação da parte diversificada dos currículos escolares de cada município. O acervo contempla as temáticas referentes a Literatura Tocantinense; Cultura Afro-brasileira; Povos Indígenas do Tocantins e Leitura Inclusiva.

        de leitura, produção textual, análise linguística e oralidade dos gêneros textuais pertencentes a esses campos. Assim, as alterações foram feitas apenas nos objetos de conhecimentos, acrescentando as especificidades regionais tocantinenses, como por exemplo, o trabalho com os autores regionais.
Após o documento pré-organizado, foi apresentado para um grupo de professores da rede municipal de Palmas nas formações do Prograna Nacional de Alfabetização na Idade Certa (Pnaic), e também, encaminhado para os assessores de currículo das Diretorias Regionais de Educação do Estado do Tocantins, que analisaram com a ajuda de outros professores dessas regionais, totalizando 167 (cento e sessenta e sete) professores participantes na organização do documento.
Posteriormente, o documento foi submetido à consulta pública, on-line, no período de 16 de julho a 31 de agosto de 2018, para análise e contribuições dos professores das redes estadual e municipal de educação, que obteve 4.888 (quatro mil, oitocentos e oitenta e oito) participações, sendo que 40% ava- liaram o documento de Língua Portuguesa e cerca de 15% fizeram comentários e/ou sugestões, as quais foram analisadas pela comissão de redatores. As contribuições foram acrescentadas no documento final, considerando a relevância dessas para o componente curricular.
A construção realizada de forma democrática contribuiu significativamente para a consolidação do documento final. Acredita-se que no decorrer da sua implantação surgirão outras complementações, por ocasião das revisões/adequações previstas para serem realizadas de três em três anos, conforme normatizado pelo Plano Estadual de Educação (PEE/TO), na Estratégia 3.1.
Destaca-se que foram acrescentados algumas habilidades no 5o ano, onde constam a sigla TO, pois são específicos do Estado do Tocantins.