Ensino religioso
Historicamente, o Ensino Religioso no Brasil existe desde o período Colonial, até os dias atuais. Está presente como forma de educação em nossas escolas.
Em 1890, o Marechal Deodoro da Fonseca, Presidente Provisório da República, assina o Decreto de no
119-A, que proíbe a intervenção da autoridade federal e dos Estados Federados em matéria religiosa e consagra a plena liberdade de cultos:
Artigo 2o: a todas as confissões religiosas pertence por igual a faculdade de exercerem o seu culto, regerem-se segundo a sua fé e não serem contrariadas nos atos particulares ou públicos, que interessem o exercício deste decreto.
A organização do processo educacional já passou por inúmeras transformações, mas, foi por meio da Reforma Francisco Campos, primeira reforma educacional de caráter nacional, que houve a possibilidade de se pensar no Ensino Religioso como sendo admitido em caráter facultativo, através do decreto de 30 de abril de 1931 e posteriormente, na Constituição de 1934 ele passa a ser assegurado no artigo 153 que diz:
O ENSINO RELIGIOSO será de frequência facultativa e ministrada de acordo com os princípios da confissão religiosa do estudante, manifestada pelos pais ou responsáveis e constituirá matéria dos horários nas escolas públicas primárias, secundárias, profissionais e normais (1934 - CONSTITUIÇÃO DE 1934 Art. 153).
A expressão “facultativa” permanece nas demais constituições até os dias atuais, vejam a redação do Ensino Religioso nas Constituições Federais do Brasil. “O Ensino Religioso, de maneira facultativa constituirá disciplina das normas das escolas públicas de Ensino Fundamental”. Todas as Constituições Federais subsequentes, desde a de 1937 até a de 1988 trazem em seus textos o Ensino Religioso como disciplina dentro dos horários regulares das escolas.
Mais tarde, a Resolução CNE/CEB no 04/2010 e a Resolução CNE/CEB no 07/2010 reconheceram o Ensino Religioso como uma das cinco áreas de conhecimento do Ensino Fundamental de 09 (nove)
anos. O Ensino Religioso no Brasil assume caráter interconfessional a partir da Resolução no 9.475/97, substitutiva do Art. 33 da LDB no 9394/96. Ele foi assumido a partir de então, pelo sistema público de ensino do país perdendo assim o caráter de ensino laico e sendo enquadrado dentro do padrão comum às demais disciplinas. A partir de então, a Câmara de Educação Básica do Conselho Nacional de Educação, através da Resolução no 02/04/98 o reconhece como área de conhecimento. No dia 27 de setembro de 2017, o Supremo Tribunal Federal julgou que o Ensino Religioso nas escolas públicas deverá ser de forma confessional e com este julgamento conclui-se que sendo confessional não irá ferir o texto da nossa Constituição Federal.
Vemos que ao longo da história da educação brasileira, o Ensino Religioso assumiu diferentes perspectivas teórico-metodológicas, geralmente de viés confessional ou interconfessional. A partir da década de 1980, as transformações socioculturais que provocaram mudanças paradigmáticas no campo educacional também impactaram no Ensino Religioso. Em função dos promulgados ideais de democracia, inclusão social e educação integral, vários setores da sociedade civil passaram a reivindicar a abordagem do conhecimento religioso e o reconhecimento da diversidade religiosa no âmbito dos currículos escolares. O Ensino Religioso foi estabelecido como componente curricular de oferta obrigatória nas escolas públicas de Ensino Fundamental, com matrícula facultativa. Em diferentes regiões do país, foram elaboradas propostas curriculares, cursos de
         
        formação inicial e continuada e materiais didático-pedagógicos que contribuíram para a construção da área do Ensino Religioso, cuja natureza e finalidades pedagógicas são distintas da confessionalidade.