11.2 Formação Geral Básica
A organização curricular da Formação Geral Básica será anual, organizada por área de conhecimento com distribuição de carga horária por componente curricular, conforme exemplo de Estrutura Curricular do Ensino Médio - Tempo Parcial, que segue. No caso da modalidade indígena, é assegurado estrutura curricular específica, em atendimento à Resolução CEB 3 de 10/11/1999, no inciso III – ensino ministrado nas línguas maternas das comunidades atendidas, como uma das formas de preservação da realidade sociolinguística de cada povo.

Etapa Ensino Médio
2022 - Implementação do Documento Curricular, na 1a série do Ensino Médio.
2023 - Implementação do Documento Curricular, nas 1a e 2a séries do Ensino Médio.
2024 - implementação do Documento Curricular, nas 3a séries do Ensino Médio. O cronograma contempla também o monitoramento da implementação do Documento Curricular do Território do Tocantins e formação continuada dos
11.3 Organização Curricular do Ensino Médio - Tempo Parcial, Tempo Integral e Educação de Jovens e Adultos (EJA).
Na Arquitetura do Ensino Médio ofertado no território do Tocantins, a Formação Geral Básica (1.800 horas conforme BNCC) e os Itinerários Formativos (1.200 horas), integralizam 3.000 horas relógio, sendo ofertadas 25 horas semanais (relógio) que, convertidas em horas/aula, correspondem a 30h/a semanais (de 50 minutos cada) na rede estadual do Tocantins, totalizando 3.600 horas/aula - regime parcial e 5.400 horas/aula – regime integral.
Na prática, o estudante no regime parcial, permanece em média 4 horas e 15 minutos na escola, sendo ofertadas 5 horas/aula na forma Presencial (P) e o sexto horário é ofertado na forma Não Presencial (NP).
De acordo com as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio –DCNEM (2018), é assegurado até 20% das aulas do turno diurno e 30% das aulas do noturno poderão ser oferecidas na modalidade de educação à distância (EaD). Destaca- se que há diferença entre ensino à distância e ensino mediado por tecnologias. O primeiro está baseado em uma aprendizagem onde o professor e o estudante não estão, necessariamente, conectados ao mesmo tempo. O segundo estrutura-se em uma aprendizagem em que o professor e o estudante estão conectados num mesmo momento, embora ocupando diferentes espaços, próximos ou longínquos.
Na Arquitetura Curricular para as escolas estaduais do Tocantins, 17% da carga horária, no diurno, será ofertada na forma Não Presencial (NP), totalizando 5 horas/aula de forma NP, por semana, em cada série. No turno noturno serão 9 h/a de forma NP, por semana, em cada série, totalizando 30% Não Presencial (NP), conforme possibilita a legislação. As aulas não presenciais (NP) visam o efetivo cumprimento da carga horária anual prevista nas DCNEM (2018).

Assim, é necessário que as equipes gestoras e pedagógicas das escolas de ensino médio de rede compreendam que para o desenvolvimento de Atividades Não Presenciais (NP) a escola deve garantir e favorecer a aprendizagem dos jovens por meio de aulas e atividades com intencionalidade pedagógica, ofertando atividades bem estruturadas, orientadas, contextualizadas e significativas para os estudantes de forma síncronas ou assíncronas.
Na execução das aulas não presenciais os professores poderão utilizar recursos tecnológicos e não tecnológicos, a depender da realidade e condições de casa escola. Neste contexto, vale destacar que a metodologia ativa vinculada ao ensino híbrido, como: sala de aula invertida, rotação por estações, metodologias baseadas em projetos, clubes temáticos, entre outras possibilidades, são técnicas metodológicas úteis para desenvolver na Formação Geral Básica e nos Itinerários Formativos: Unidades Curriculares Eletivas, Trilhas de Aprofundamento e Projeto de Vida.
Na oferta de Aulas Não Presenciais, a escola tem diferentes possiblidades de usos de recursos educacionais tecnológicos no processo de ensino e aprendizagem do estudante, como Fóruns online, Quiz; Infográfico, Videoaulas, E-book, Template, Webinário, Lives em redes sociais como Youtube, Facebook e Instagram, Blog, Podcast, Hangout dentre outros, ou seja, há inúmeras possibilidades de propostas metodológicas para que, no ensino não presencial, os professores possam ministrar aulas dinâmicas e significativas aos estudantes.
Outra possibilidade de proporcionar contextualização, interdiscplinaridade e/ou transdiciplinaridade ao currículo por meios dos Projetos Integradores que podem ser utilizados para compor a carga horária das Aulas Presenciais e Não Presenciais dos componentes curriculares das 4 áreas de conhecimento. Por se tratar de Temáticas Contemporâneas Transversais, dependendo da intencionalidade pedagógica da escola, podem ser ofertados pela periodicidade que atenta os objetivos e metas (semanal,
mensal, bimestralmente ou por mais períodos letivos), podendo envolver uma ou mais turmas ou até toda a comunidade escolar nas atividades propostas.
Assim, para imprimir dinamismo e significado ao currículo, a criatividade do professor é o principal fio condutor dessa versatilidade metodológica, tão apreciada pelas juventudes do século XXI.
Seguem abaixo, as opções de oferta do Tempo Parcial de Ensino Regular, do Tempo Integral de Ensino e da Educação de Jovens e Adultos/3o Segmento na rede estadual de ensino do Tocantins.
Tempo Parcial de Ensino – 3.600 horas/aula
O percurso formativo do Tempo Parcial (1a a 3a séries) do Ensino Médio de Tempo Parcial na rede estadual do Tocantins terá 3.000 horas/relógio que, convertidas em horas/aula de 50 minutos, integralizam 3.600 horas/aula. Assim, o estudante de Tempo Parcial cursará na Formação Geral Básica (Parte Obrigatória/BNCC) 2.160 horas/aula e nos Itinerários Formativos (Parte Flexível) 1.440 horas/aula.
Para o atendimento às especificidades do território e dos estudantes das 2a e 3a séries que iniciaram a Flexibilização Curricular nas Escolas- Piloto em 2019, seguem as opções 03, 04, 05 e 06.
As opções 7, 8, 9 e 10 serão ofertadas até a conclusão do processo formativo dos estudantes que iniciaram o Ensino Médio conforme Estruturas Curriculares aprovadas pela Res. CEE/TO No 160/2017, vigência: 2022 e 2023.