5.1.1 Práticas Estruturantes de Linguagens
Os eixos de integração propostos para o Ensino Médio são as práticas de linguagem consideradas no Ensino Fundamental - leitura, produção de textos, oralidade (escuta e produção oral) e análise linguística/semiótica.
Leitura – desenvolver, por meio de textos orais, escritos e multimodais/multissemióticos, a interação do leitor, a fim de que se amplie a sua capacidade de compreender e de interpretar, visando à fruição de textos literários, bem como para se atualizar a respeito de temas sociais relevantes e aperfeiçoar os argumentos para discuti-los. A leitura exige um processo educativo para desenvolver as habilidades de ler, ouvir, falar e, finalmente, escrever e refazer textos com apropriação e domínio da linguagem, o que pressupõe
conhecimento dos diversos gêneros textuais. O desenvolvimento de tais habilidades envolvendo textos literários e possibilita que o estudante avance de uma situação de leitura passiva à crítica e veja o mundo por diversos ângulos, que somente a leitura pode proporcionar.
Além disso, atividades de aprendizagem que exigem uma atitude interdisciplinar ou transdisciplinar para a sua execução possibilitam aos estudantes desenvolver a capacidade de relacionar um tema a outros, de diversos campos do saber e da sua própria vivência, como transformar informações em conhecimentos e realizar intervenções na realidade, de forma a transcender a sala de aula, e ultrapassar os muros da escola.
O que se pretende é contribuir para a formação de um leitor intercultural, crítico e imaginativo que, por meio de estratégias próprias, faça inferências, autopredições, autoquestionamentos e, dessa forma, compreenda o significado do texto, cujo sentido é atribuído por ele, leitor, após acionar seus conhecimentos prévios sobre o assunto, suas vivências e seus conhecimentos sobre a língua.
Produção de textos – aprimorar a autoria de textos orais, escritos e multimodais/ multissemióticos, a fim de produzir textos dos diferentes gêneros, atendendo as suas especificidades, contexto e adequação de produção. Se tomarmos a linguagem como lugar de interação entre sujeitos e o texto como produção linguística e multimodal dessa atividade interacional, podemos afirmar que o texto produzido pelo estudante é uma ação no mundo, pois, na produção textual (oral ou escrita), o falante se constitui como sujeito que se compromete com sua palavra, articulando os recursos expressivos da língua e produzindo novos sentidos que se somam aos já produzidos.
Dessa forma, concebe-se a produção de textos no Ensino Médio como possibilidade de uso da língua, utilizando-a para dizer algo em efetivos contextos sociais e culturais. Segundo Geraldi (1991), produzir um texto como uma unidade linguística, falada ou
 escrita, utilizando uma situação de interação comunicativa, implica uma série de aspectos como: ter o que dizer, ter razões para dizer, ter para quem dizer, assumir- se como sujeito que diz o que diz e escolher uma estratégia para dizer. Para tanto, orienta-se a abordagem da produção textual partindo dos conhecimentos prévios dos estudantes, possibilitando a interação e atribuição de significados, valorizando e respeitando as condições de produção do texto escrito, falado, seja ela presencial ou virtual. Nessa direção, evidenciam-se os contextos de produção e recepção dos textos (quem é o locutor, o interlocutor, o objetivo, o momento da produção e canais/veículos/ suporte de divulgação), considerando o processo de produção e que a sala de aula é um lugar de interação verbal. Essa prática conduz para um ensino mais procedimental e reflexivo, deixando de lado o caráter apenas transmissivo.
Oralidade – “desenvolver práticas de linguagem que ocorrem em situação oral, com ou sem contato face a face, para, por exemplo, participar de webconferências profissionais, seminários escolares ou declamar poemas” (BRASIL, Movimento Pela Base, 2018, p. 2). Nesse sentido, concordamos com Marcurschi (2001, p. 36) quando aponta a oralidade como “[...] o grande meio de expressão e de atividade comunicativa”. O professor precisa aplicar estratégias didáticas que transformem suas aulas em um ambiente gerador de interação. Assim, reforça-se que o trabalho com a língua falada requer sistematização, tendo em vista oportunizar aos estudantes atividades que estimulem o falar e o ouvir, situações que exijam interpretação e confronto de ideias, para assim desenvolver a expressão oral e o respeito a diferentes formas de utilizar a língua.
Tal desenvolvimento deve ser pautado pelo respeito, pela ética e pela rejeição aos discursos de ódio. Como prevê a BNCC (2018), deve-se enfrentar e buscar minimizar os riscos que os usos atuais da rede trazem, dessa forma, trata-se também de explorar suas potencialidades em termos do acesso à informação, a possibilidades variadas de
disponibilização de conteúdos sem e com intermediação, à diversidade de formas de interação e ao incremento da possibilidade de participação e vivência de processos colaborativos.
A escola é o espaço para possibilitar situações de uso da oralidade que possam desenvolver a compreensão do discurso oral e a capacidade de expressar-se oralmente de acordo com as situações de comunicação. Precisamos entender a importância da produção do discurso oral e planejar estratégias que possibilitem aos estudantes experimentar e ampliar as formas de expressão formal e informal. Assim, as atividades devem oportunizar aos estudantes ouvir e falar, refletir e reelaborar argumentos a partir da compreensão das informações obtidas, construindo conceitos e produzindo significados. O desenvolvimento da competência comunicativa permitirá saber o que falar, como falar e quando falar com quaisquer interlocutores em qualquer situação sociocomunicativa.
Análise linguística/semiótica –Tendo em vista o desenvolvimento de capacidades criadoras e emancipatórias do estudante do Ensino Médio (BRASIL, Movimento Pela Base, 2018, p. 2).
Desenvolver análise e avaliação, durante leitura e produção de textos (orais, escritos e multissemióticos), das formas de composição dos textos, sua situação de produção, e seus efeitos de sentido, para, entre outras coisas, mobilizar conhecimentos ortográficos, sintáticos, discursivos etc. na produção de textos com significados mais precisos.
A análise linguística é uma das ferramentas que podem contribuir para o desenvolvimento das habilidades de leitura e produção textual. Para Mendonça (2006), a análise linguística é uma nova perspectiva de reflexão sobre o sistema linguístico e sobre o uso da língua com vistas ao tratamento escolar de fenômenos gramaticais, textuais e discursivos. O objetivo maior é ponderar sobre elementos e fenômenos linguísticos e sobre estratégias discursivas com o foco no uso da linguagem. A reflexão volta-se para a produção de sentidos e para a compreensão do uso da língua, visando à formação de leitores escritores de gêneros diversos, sejam eles impresso e/ou digital, com condições de participarem de eventos de multiletramentos com autonomia e eficiência.
As atividades de análise linguística implicam o estudo gramatical, pois não há como usar ou reflexionar sobre a língua sem gramática. O que muda é a perspectiva de abordagem, os objetivos a serem alcançados são outros. Mendonça (2006) sugere que essas atividades sejam organizadas nas práticas de leitura e de produção textual, por meio de atividades epilinguísticas (comparar, transformar, reinventar, refletir sobre construções e estratégias linguísticas e discursivas), por análise de usos de recursos da língua (morfológicos, sintáticos), multissemióticos (imagens, cores etc.) e paralinguísticos (entonação, ritmo etc.), cinésicos (postura corporal, gestualidade etc.), na construção de sentidos, familiarizando o estudante com os fatos da língua, podendo chegar às atividades metalinguísticas (reflexão e uso).
Quanto à variedade semiótica, Lemke (1998) afirma que letramentos e tradições culturais combinam modalidades semióticas distintas para criar significados, considerados mais do que cada um significa separadamente, o que é chamado por ele de “significado multiplicador”, em razão das escolhas de significados de cada mídia que se prolifera entre si em uma explosão combinatória.