A Educação de Jovens e Adultos - EJA é a modalidade de ensino destinada a garantir os direitos educativos da população com 15 anos ou mais que não teve acesso ou interrompeu estudos antes de concluir a Educação Básica. E que segundo as novas Políticas Nacional Educacionais, a responsabilidade social que tem a escola como agente na formação e construção de cidadãos conscientes de suas responsabilidades para com esse mundo, não se pode improvisar as ações que nortearão todo esse processo. É imprescindível, portanto, que todas as ações sejam planejadas de forma conjunta e articuladas no sentido de minimizar as dificuldades apontadas no processo de aprendizagem dos educandos, possibilitando que a escola cumpra sua missão diante das exigências e complexidades da atual sociedade.
Construir um currículo para a Educação de Jovens e Adultos - EJA é uma ação que só pode ser executada contando com a participação de todos os sujeitos envolvidos no fazer pedagógico, ainda que indiretamente. É uma tarefa histórica que reflete as transformações decorrentes da organização econômica, política e legal de uma sociedade em determinado momento. Portanto, é com a participação de todos aqueles que contribuem para a Educação.
A EJA deve ter uma organização curricular e metodológica específica , considerando as particularidades geracionais, preferencialmente integrada com a formação técnica e profissional, podendo ampliar seus tempos de organização escolar, com menor carga horária diária e anual, garantida a carga horária mínima da formação geral básica de 1.200 (um mil e duzentas) horas e observadas as diretrizes específicas. É possível oferecer até 80% (oitenta por cento) de sua carga horária na modalidade a distância, tanto na formação geral básica quanto nos itinerários formativos do currículo, desde que haja suporte tecnológico - digital ou não - e pedagógico apropriado. Devem ser observadas as respectivas diretrizes e normas nacionais conforme RESOLUÇÃO No 3, DE 21 DE NOVEMBRO DE 2018 e RESOLUÇÃO No. 01/2021 DE 25 DE MAIO DE 2021 que institui as Diretrizes Operacionais para a Educação de Jovens e Adultos nos aspectos relativos ao seu alinhamento à Política Nacional de Alfabetização (PNA) e à Base Nacional Comum Curricular (BNCC), e a Educação de Jovens e Adultos a Distância e a RESOLUÇÃO CEE/ TO No 64, DE 16 DE MARÇO DE 2021 que dispõe sobre a oferta da Educação de Jovens e Adultos - EJA, no Sistema Estadual de Ensino do Estado do Tocantins.
É importante destacar que, em atendimento ao disposto no Art. 17, incisos 3o, 4o, 5o e 6o da RESOLUÇÃO No 3, DE 21 DE NOVEMBRO DE 2018, a Estrutura Curricular para a Educação de Jovens e Adultos/3o Segmento para o território do Tocantins, com vigência em 2022, com carga horária total de 1.500 horas/aula, sendo 1260 horas/aula para a Formação Geral Básica, com um percentual de 30% das aulas ofertadas de forma Não Presencial e 240 horas/aulas destinadas às Unidades Curriculares que compõem os Itinerários Formativos desta modalidade, com aulas ofertadas de forma presencial. No que tange ao atendimento dos direitos educacionais dos estudantes do Sistema Prisional no estado do Tocantins, a oferta é na modalidade de Educação de Jovens e Adultos.
Na perspectiva das reformas propostas na BNCC para o Novo Ensino Médio a Educação de Jovens e Adultos encontra-se em processo de construção e se adaptando para
atender de forma satisfatória a sua diversidade. Tendo em vista as novas Políticas Nacionais Educacionais e a responsabilidade social que tem a escola na construção de cidadãos conscientes de suas responsabilidades para com esse mundo, não se pode improvisar as ações que nortearão todo esse processo. É imprescindível, portanto, que todas as ações sejam planejadas de forma conjunta e articuladas no sentido de minimizar as dificuldades apontadas no processo de aprendizagem dos educandos, possibilitando que a escola cumpra sua missão diante das exigências e complexidades da atual sociedade.
Partindo do princípio de que a aprendizagem não se restringe somente aos conteúdos, mas também se estende inclusive ao desenvolvimento de habilidades e competências, que se caracterizam por relacionar teoria (conceitos) com aplicabilidades concretas; práticas significativas (procedimentos) frente aos desafios da vida; proporções efetivas frente ao mundo e a sociedade (atitudes e valores) e a progressão de estudos, esse documento propõe contextualizar as dez competências gerais indicadas pela BNCC para a Educação Básica no intuito de rever as concepções sobre os resultados/ desempenho dos estudantes. As dez competências gerais, apresentam novas dimensões para o currículo e atuação escolar, à medida que fortalecem aspectos que são colocados em prática pelos estudantes da modalidade, e evidenciam outros que, anteriormente, eram desconsiderados frente aos conteúdos. Nesse sentido, torna-se necessário contextualizar as 10 competências gerais, mencionadas acima, no intuito de rever as concepções sobre os resultados/desempenho dos estudantes.
