No Ensino Fundamental, os estudantes desenvolveram habilidades básicas requeridas por processos de recuperação de informação (identificação, reconhecimento, organização), de compreensão (comparação, distinção, estabelecimento de relações e inferências) e de produção (planejamento e organização das formas de composição de textos). Já no Ensino Médio, pretende-se que os estudantes ampliem o uso das linguagens de maneira crítica, levando em conta um aprofundamento da análise do funcionamento das diversas semioses para produzir sentidos. Entretanto, antes de qualquer planejamento, a BNNC enfatiza a importância de se considerarem os sujeitos que farão parte desta etapa da Educação Básica.
Nesse sentido, a BNCC/2018, em consonância com as DCNEM e a Lei Federal n. 13.415, destaca que a construção de um currículo eficaz deve, além de tudo, considerar os sujeitos do Ensino Médio em suas múltiplas dimensões e especificidades próprias, e que estes trazem consigo suas histórias, anseios, conhecimento sistêmico e de mundo adquiridos no decorrer do Ensino Fundamental.
No Ensino Médio, os jovens intensificam o conhecimento sobre seus sentimentos, interesses, capacidades intelectuais e expressivas; ampliam e aprofundam vínculos sociais e afetivos; e refletem sobre a vida e o trabalho que gostariam de ter. Encontram-se diante de questionamentos sobre si próprios e seus projetos de vida, vivendo juventudes marcadas por contextos socioculturais diversos. (BNCC/2018 p. 481)
Diante disso, fica evidente que o professor precisa conhecer quem são os sujeitos que integram suas turmas, para então planejar aulas que atendam às necessidades básicas para a formação integral desses estudantes. Faz-se necessário destacar também a importância da atuação conjunta com outros componentes curriculares (da mesma área ou das outras áreas), priorizando um planejamento interdisciplinar ou transdisciplinar para um ensino mais aprofundado e eficaz, o que contribuirá nas aulas de língua inglesa, ou seja, os outros componentes curriculares ajudarão a introduzir os temas planejados e facilitarão o entendimento numa segunda língua, pois estes já foram abordados na língua materna.
Levando-se em consideração o exposto, para assegurar uma aprendizagem significativa e que atenda às expectativas e às demandas sociais da atualidade, o Componente Curricular de Língua Inglesa do Tocantins deve: ser flexível; apresentar os objetos de conhecimento de forma progressiva, sem pertencimento a série ou ano; focar no desenvolvimento de habilidades; proporcionar o autoconhecimento, por meio de atividades relacionadas às preferências, sonhos, projetos de vida; contribuir na construção da identidade dos estudantes como um falante de um segundo idioma e auxiliá-los a compreenderem-se como cidadãos do mundo, mas, sem perderem suas essências e origens; utilizar as tecnologias digitais de informação e comunicação (TDIC) no processo de ensino e aprendizagem; por fim, garantir o protagonismo juvenil.