3. ORGANIZAÇÃO CURRICULAR DO ENSINO MÉDIO
A organização curricular do ensino médio pressupõe a adoção de uma arquitetura curricular inovadora, flexível e que oportunize aos estudantes a escolha de sua trilha formativa.
Sugere-se a organização do currículo com oferta anual, porém, algumas unidades curriculares, especialmente aquelas constantes na parte flexível, serão organizadas em módulos semestrais, para garantir uma maior dinamicidade na organização das rotinas pedagógicas nas Unidades de Ensino, tais como, horário de aulas, distribuição da carga horária, e ainda, para facilitar o aproveitamento de estudos dos estudantes oriundos de outras redes.
Em razão do exposto, as propostas de organização da arquitetura curricular para as Unidades Escolares da rede estadual de Ensino devem ser conforme o item 11. Arquiteturas para o Ensino Médio e as possibilidades de Estrutura Curriculares do Caderno 1 – DCT-TO, Etapa Ensino Médio.
3.1 Formas de Oferta dos Itinerários Formativos
Os Itinerários Formativos têm como princípio a flexibilização curricular e são orientados para o aprofundamento, a ampliação das aprendizagens nas áreas do conhecimento e na Educação Profissional e Técnica.
A oferta dos Itinerários Formativos pode ser organizada por meio de diferentes arranjos curriculares, considerando a relevância para o contexto local e as possibilidades do sistema de ensino. Entretanto, deve ser garantida a oferta de mais de um Itinerário Formativo em áreas distintas, permitindo a escolha, a heterogeneidade, os interesses e aspirações dos estudantes. Sendo, que o Itinerário Formativo (Trilha de Aprofundamento) pode ser:
a) Trilhas de Aprendizagem Simples (contempla uma área de conhecimento);
b) Trilhas de Aprendizagem Integradas (contempla duas ou mais áreas de conhecimento).
O Documento Curricular do Território do Tocantins - DCT/TO - Etapa Ensino Médio assegura, apropriação dos Temas Contemporâneos Transversais, indissociabilidade entre educação e práticas sociais, cultura e linguagens digitais, pensamento computacional, teoria e prática no processo de ensino-aprendizagem, além de possibilitar a certificação intermediária, com possibilidade de escolha por parte dos estudantes, mobilidade e o uso de metodologias que favoreçam o protagonismo juvenil.
Nesse sentido, as unidades e os arranjos curriculares devem oportunizar estratégias pedagógicas diversificadas, dentre elas, projetos, oficinas, núcleos de estudo, atividades não presenciais, híbridas, EaD, entre outras formas de trabalho que os estudantes poderão escolher, de forma orientada, a partir do plano pedagógico, da integração com seu Projeto de Vida, do diagnóstico das suas necessidades pedagógicas e dos seus interesses individuais e coletivos.
Os Itinerários Formativos podem ser ofertados da 1a a 3a série do Ensino Médio, com carga horária total de no mínimo 1.200 horas (três anos), distribuídas em Unidades Curriculares organizadas em módulos semestrais (ou outra forma de organização), com recomendação de aulas de 50 minutos. Podem também contemplar atividades não presenciais, híbridas ou em EaD, respeitada a regulação do Sistema de Ensino.
As Unidades Curriculares, ao teor do que dispõe a Resolução CNE 03/2018, “são elementos com carga horária pré definida, formadas pelo conjunto de estratégias, cujo objetivo é desenvolver competências específicas, podendo ser organizadas por área de conhecimento, disciplinas, módulos, projetos, entre outras formas de oferta.”, ao passo que os Arranjos Curriculares consistem na “seleção de competências que promovam o aprofundamento das aprendizagens essenciais demandadas pela natureza do respectivo itinerário formativo.”
A proposta de organização curricular do Ensino Médio, composta pela Formação Geral Básica e pelos Itinerários Formativos (Parte Flexível), deve permitir aos estudantes fazer a gestão de suas aprendizagens em diferentes ritmos e em conformidade com os arranjos escolhidos.