Infancias do campo
No contexto atual, a Educação Infantil é essencial à formação integral das crianças, fato reconhecido não só na legislação, mas também pela sociedade em geral. Modalidade de ensino que é fruto de conquistas e esforços de várias instâncias: movimentos sociais, práticas inovadoras de professores, produção de conhecimento sobre a criança e políticas públicas. Essa visão otimista não pode ofuscar as inúmeras dificuldades que ainda necessitam ser superadas para que crianças brasileiras possam usufruir de seus direitos, especialmente, no que se refere à Educação Infantil que está sendo ofertada às populações do/e no campo.
Infâncias do Campo
As instituições que atendem a infância estão focadas nesse trabalho, as propostas em andamento que se concretizam na forma como os sujeitos organizam os espaços, os tempos, as atividades, na escolha e formação de seus profissionais, no modo como estabelecem relações com a criança, com as famílias, a comunidade e nas estratégias utilizadas para resolver seus problemas. Há um saber-fazer construído, forjado no cotidiano, certamente norteado por crenças e concepções. Em alguns casos, esses, fundamentam a construção de um atendimento e prática pedagógica coerente, intencional e consistente.
O empenho do Ministério da Educação, em articular e desenvolver ações com foco à melhoria do atendimento às populações do campo em idade escolar, correspondente à Educação Infantil, pode ser visto a partir da publicação e disseminação das Diretrizes Complementares, Normas e Princípios para o desenvolvimento de Políticas Públicas de atendimento da Educação Básica do Campo (Res. CNE/CEB, no 2, de 28/04/2008); Diretrizes Curriculares Nacionais para Educação Infantil (Res. CNE/CEB, no 5, de 17/12/2009); Formação do grupo de trabalho para estruturação das Orientações Curriculares para Educação Infantil do Campo; Decreto no 7.354, de 04/11/2010, que dispõe sobre a Política de Educação do Campo e o Programa Nacional de Reforma Agrária – PRONERA, entre outras ações, que pretendem, a partir da identificação de experiências de atendimento, práticas pedagógicas e vivências, implementar uma Política Pública específica para a Educação Infantil do Campo, por meio do estabelecimento de parcerias entre os sistemas de ensino, universidades, movimentos sociais, profissionais da educação, pais, alunos e sociedade em geral.
As crianças do campo convivem com a multiculturalidade no cotidiano, a zona rural do Estado do Tocantins é repleta de povos, cada um com sua especificidade. Para atender a todas as particularidades das diversas culturas presentes no campo, faz-se necessário um currículo multicultural, que se manifeste como uma possibilidade de agregar a diversidade cultural no ambiente escolar, que consequentemente, promova a inclusão educacional e social. A instituição de ensino no campo é um ambiente propício para realizar práticas educativas que fortalecem e resgatam as diversas culturas representadas pelas crianças.
A educação, ao desenvolver o complexo processo de formação humana, encontra nas práticas sociais o principal ambiente dos seus aprendizados; ela é mantenedora das raízes e tradições culturais da comunidade; é o lugar das reuniões comunitárias, do encontro dos sujeitos e espaço de socialização pelas festas e comemorações que estimula; muitas pequenas escolas rurais foram construídas com a participação das famílias e da comunidade do seu entorno (BRASIL p.292).
A Educação Infantil precisa reconhecer os modos de vida da criança do campo como elementos fundamentais na construção da própria identidade. Oferecer calendário e rotinas diferenciados, de acordo com a atividade econômica da comunidade, possibilitar aprendizagem vinculada com a realidade dos povos, suas culturas, saberes, identidades e tradições, assim como a sustentabilidade ambiental.