Campo de experiência: espaços, tempos, quantidades, relações e transformacoes
As crianças são sujeitos ativos, curiosos e observadores, vivem inseridas em um mundo formado por diversos fenômenos naturais, culturais e sociais. Buscam compreender os diversos espaços que convivem, os tempos, as quantidades, as relações e as transformações desse ambiente.
mações
Desde bebês, as crianças são curiosas, pois buscam compreender o mundo que as cerca. Elas possuem grande interesse em descobrir como as coisas são, suas transformações e comportamentos. Buscam entender o seu próprio corpo, como ele se expressa, os espaços que conseguem ocupar, os tempos que utilizam para realizar brincadeiras e dançar músicas. Vivências como essas, contribuem para o desenvolvimento da compreensão corporal.
Os fenômenos da natureza, quer sejam os naturais, físicos ou biológicos, também provocam interesse nas crianças. O processo de mediação do professor é essencial durante o desenvolvimento da criança, pois, ao manifestar a curiosidade em compreender uma ação ou fenômeno, o educador precisa alimentar o desejo, e permitir a aproximação das crianças nessas experiências ricas e significativas. Quando já conseguem falar, gostam de fazer perguntas sobre tudo que lhes desperta interesse, “a pergunta mais constante que as crianças pequenas expressam com olhares interessados, é: “Por quê?” E não adianta dizer: “Porque sim” ou “Porque não”, nem desfilar conceitos e teorias diante das crianças. Na potente caminhada de cada criança para produzir saberes, o desafio maior é entender e responder às falas infantis, perceber as relações que as crianças estabelecem entre fatos, descobrir as teorias que elaboram, o que requer incentivar que elas façam perguntas, sejam mais curiosas (BRASIL. p. 94, 2018). Nesse sentido, os professores precisam oferecer às crianças oportunidades para investigarem os diversos assuntos e objetos do seu cotidiano. Assim, elas formulam questões, levantam hipóteses, conseguem respostas e aprendem de maneira significativa.
A construção social de conhecimentos pela criança pequena depende das situações criadas pelos parceiros mais experientes para mediar suas aprendizagens. Em outras palavras, nas interações cotidianas os parceiros emprestam à criança sua forma de selecionar e relacionar elementos, seu modo de explicar algo, recorrendo a uma fala que inclui descrições (“isto é azedo”), ou hipóteses (“se o carrinho não anda é porque sua pilha acabou”), até que a própria criança crie um modo autônomo de apreender a tarefa comunicativa e responder as suas perguntas (BRASIL. p. 94, 2018).
Documento Curricular | Tocantins | Educação Infantil 91
         
        Como sujeito ativo, a criança demonstra curiosidade sobre o mundo físico e o mundo sociocultural. Sente a necessidade de compreender seu próprio corpo, os animais, as plantas, as transformações da natureza, os fenômenos atmosféricos, os diferentes materiais e as diversas alternativas de sua manipulação. No mundo sociocultural, as relações familiares e sociais permitem à criança conhecer e compreender a dinâmica da sociedade, os relacionamentos, a diversidade e as tradições. Tanto as crianças das zonas urbanas, quanto as do campo e das comunidades tradicionais, manipulam objetos e materiais diversos para entender seu funcionamento e suas características.
Os conhecimentos lógico-matemáticos, como forma de comunicação, também se realizam a partir da curiosidade da criança, o que permite ao professor realizar experiências desafiadoras de analisar, observar, comparar, tomar decisões, resolver problemas, explorar ideias, construir e testar hipóteses e tirar conclusões.
Assim, é importante promover interações e brincadeiras que proporcionem ricas oportunidades de explorar os espaços, os objetos, formas, espessura, texturas, dimensões, cor, os tempos, as quantidades, as relações e as transformações para encontrar respostas às suas curiosidades e indagações. Promo- ver vivências práticas que cumpram os direitos de aprendizagem, fortaleçam a autonomia das crianças, contribuam no desenvolvimento de suas habilidades e na construção de conhecimentos sobre o mundo físico e sociocultural.
Espaços, tempos, quantidades, relações e transformações
■ CONVIVER com crianças e adultos e com eles criar estratégias para investigar o mundo social e natural, demonstrando atitudes positivas em relação a situações que envolvam diversidade étnico-racial, ambiental, de gênero, de língua, de religião.
■ BRINCAR com materiais e objetos cotidianos, associados a diferentes papeis ou cenas sociais, e com elementos da natureza que apresentam diversidade de formas, texturas, cheiros, cores, tamanhos, pesos, densidades, experimentando possibilidades de transformação.
■ PARTICIPAR de atividades que deem a oportunidade de observação de contextos diversos, atentando para características do ambiente e das histórias locais, utilizando ferramentas de conhecimento e instrumentos de registro, orientação e comunicação, como bússola, lanterna, lupa, máquina fotográfica, gravador, filmadora, projetor, computador e celular.
■ EXPLORAR e identificar as características do mundo natural e social, nomeando-as, reagrupando-as e ordenando-as, segundo critérios diversos.
■ EXPRESSAR suas observações, hipóteses e explicações sobre objetos, organismos vivos, fenômenos da natureza, características do ambiente, personagens e situações sociais, registrando-as por meio de desenhos, fotografias, gravações em áudio e vídeo, escritas e outras linguagens.
■ CONHECER-SE e construir sua identidade pessoal e cultural, identificando seus próprios interesses na relação com o mundo físico e social, apropriando-se dos costumes, das crenças e tradições de seus grupos de pertencimento e do patrimônio cultural, artístico, ambiental, científico e tecnológico.
Brasil, 2016 (2a Versão da BNCC)