Concepção de criança 
A visão de criança vem sendo construída historicamente, portanto, as alterações no decorrer dos tempos, mostram-se bastante heterogêneas embora dentro de uma mesma sociedade. Até meados do século XX, a criança era vista como um adulto em miniatura. Observam-se as diversas formas de se considerar as crianças, e questões como: classe social, etnia, cultura, religião entre outras, influenciam na maneira como são conceituadas, vistas e tratadas.
Concepção de criança
A criança deve ser compreendida “como sujeito histórico e de direitos, que, nas interações, relações e práticas cotidianas que vivencia, constrói sua identidade pessoal e coletiva, brinca, imagina, fantasia, deseja, aprende, observa, experimenta, narra, questiona e constrói sentidos sobre a natureza e a sociedade, produzindo cultura” (BRASIL, 2009, p. 12).
Na primeira etapa da vida, a criança necessita de auxílio dos adultos para sobreviver e aprender, essa característica não se apresenta como incapacitante, mas como fator de incentivo para desenvolver-se. Nessa perspectiva, as crianças desenvolvem habilidades e constroem o conhecimento a partir das interações que constituem desde a primeira infância, com outros pares e com o meio que as cerca, demonstram seu interesse em entender o mundo em que vivem, assim sendo, ampliam seus saberes e conhecimentos de diferentes naturezas.
Considerar a criança como sujeito é vislumbrar sua natureza e singularidade, questões que ao longo de muitos anos não foram consideradas. Compreender a criança como sujeito histórico permite que ela seja participante na construção da sua própria vida, e da vida daqueles que fazem parte do seu cotidiano. A criança enquanto sujeito social aprende e se desenvolve por meio das interações e brincadeiras, e consegue estabelecer relações com os pares demonstrando suas ideias, desejos e capacidades de criar e decidir.
As experiências vividas pelas crianças são elementos importantes a serem observados e ressignificados pelos educadores, para que pensem na construção do conhecimento a partir das vivências que elas já possuem. Portanto, é necessário considerar que suas diferenças individuais, econômicas, sociais, culturais, étnicas, religiosas, entre outras, sem discriminação de espécie alguma, das crianças, das suas famílias, dos seus saberes, dos seus contextos, qualificam a compreensão desses sujeitos e das práticas pedagógicas dos professores.
Partindo da concepção da criança enquanto protagonista e autônoma, entendendo-a como sujeito ativo, construtora do seu próprio desenvolvimento, possuidora de grande capacidade de explorar espaços, fazer descobertas, aprender e construir novos saberes, ações que ampliam as concepções do mundo, requer-se mudança nas práticas das instituições e dos profissionais que atuam na Educação Infantil, na perspectiva de oportunizar possibilidades às crianças, de escolha das brincadeiras, das músicas, dos jogos, dos materiais e do ambiente, favorecendo o desenvolvimento das diversas linguagens.
A postura da instituição e dos profissionais precisa levar em consideração que as crianças têm voz própria, vontades, opiniões, as quais precisam ser ouvidas e respeitadas nas suas especificidades. Para isso, a relação, entre adultos e criança, não deve ser unilateral, mas sim, dialógica, favorecendo a construção da subjetividade. A instituição de Educação Infantil, ao promover práticas de ressignificação do conhecimento e desenvolvimento de habilidades, necessita considerar as especificidades afetivas, sociais, emocionais e cognitivas para conceber seu desenvolvimento integral.