O campo de experiência “Corpo, Gestos e Movimentos”
O campo de experiência “Corpo, Gestos e Movimentos” aborda as experiências corporais que são prioritárias e fundamentais para as crianças, pois, o corpo e o pensamento estão estreitamente relacionados na infância. O corpo carrega consigo, não somente características físicas e biológicas, mas também marcas do pertencimento social que ecoam em quem se é e nas experiências pessoais, em relação ao gênero, à etnia, à classe social, à religião e à sexualidade.
Campo de experiência: corpo, gestos e movimentos
As crianças brincam com seu corpo, se comunicam e se expressam, por meio das suas múltiplas linguagens. Desde bebês, o corpo é instrumento essencial para aprendizagem, se relaciona constante- mente com o estético e o sensorial, ele expressa, sente, e proporciona que o outro sinta também.
Esse campo de experiência permite que a criança conheça e reconheça suas sensações, funções corporais e, nos seus gestos e movimentos, identifique suas potencialidades e limites, desenvolvendo, ao mesmo tempo, a consciência corporal, reconhecendo o processo de diferenciação do eu, do outro e da construção de sua identidade. As experiências motoras permitem integrar as diferentes linguagens e, por meio dos movimentos e dos gestos, a criança explora o meio em que está inserida, desenvolve significados sobre os objetos, as pessoas e o mundo; descobre seus próprios limites, enfrenta novos desafios, conhece a si mesma, expressa seus sentimentos, organiza e se localiza espacialmente. Também desenvolve outras habilidades que contribuem para o desenvolvimento emocional, intelectual, afetivo, social e cognitivo.
Nesse sentido, o movimento e a linguagem corporal estão relacionados ao desenvolvimento e à aprendizagem. Então, percebe-se a importância de se compreender e perceber que o corpo e o movi- mento constituem uma linguagem, uma forma comunicativa do ser humano se relacionar com o mundo. Por meio da linguagem corporal, é dada a oportunidade à criança de experimentar as manifestações culturais, se comunicar e se expressar com outras crianças, com o adulto e com o mundo.
O contato com diferentes parceiros, materiais e espaços possibilita às crianças investigar as possibilidades de movimento que eles oferecem. Em função disto, os espaços e as atividades cotidianas na Educação Infantil devem ser estruturados para possibilitar que as crianças indígenas, as ribeirinhas, as do campo e as crianças dos centros urbanos, estas cada vez mais limitadas no ambiente doméstico, cotidianamente, explorem seus gestos e movimentos de forma lúdica, considerando ainda as necessidades específicas de movimentação dos bebês e também das crianças com necessidades educacionais especiais (BRASIL/MEC, 2018, p. 38).
A interação e o brincar, nesse contexto, possibilitam que a criança se expresse de forma lúdica, interaja com os objetos, com os outros e com o mundo, construindo significados e consciência corporal que a possibilite explorar movimentos, gestos, sons, formas, texturas, emoções, para que possa se expressar de forma criativa, fazer descobertas, hipóteses e utilizar diversificadas formas de linguagem corporal, para conhecer-se e construir sua própria identidade.
Corpo, gestos e movimentos
■ CONVIVER com crianças e adultos e experimentar, de múltiplas formas, a gestualidade que marca sua cultura e está presente nos cuidados pessoais, dança, música, teatro, artes circenses, jogos, escuta de histórias e brincadeiras.
■ BRINCAR, utilizando movimentos para se expressar, explorar espaços, objetos e situações, imitar, jogar, imaginar, interagir e utilizar criativamente o repertório da cultura corporal e do movimento.
■ PARTICIPAR de diversas atividades de cuidados pessoais e do contexto social, de brincadeiras, encenações teatrais ou circenses, danças e músicas; desenvolver práticas corporais e autonomia para cuidar de si, do outro e do ambiente.
■ EXPLORAR amplo repertório de movimentos, gestos, olhares, sons e mímicas; descobrir modos de ocupação e de uso do espaço com o corpo e adquirir a compreensão do seu corpo no espaço, no tempo e no grupo.
■ EXPRESSAR corporalmente emoções, ideias e opiniões, tanto nas relações cotidianas como nas brincadeiras, dramatizações, danças, músicas, cotação de histórias, dentre outras manifestações, empenhando-se em compreender o que outros também expressam.
        
■ CONHECER-SE nas diversas oportunidades de interações e explorações com seu corpo; reconhecer e valorizar o seu pertencimento de gênero, étnico-racial e religioso.
Brasil, 2016 (2a Versão da BNCC)