Introdução: campos de experiências
Os cinco campos de experiências: a) o eu, o outro e o nós; b) corpo, gestos e movimentos; c) traços, sons, cores e formas; d) escuta, fala, pensamentos e imaginação e e ) espaços, tempos, quantidades, relações e transformações, buscam garantir os direitos propostos para a Educação Infantil, relacionando os saberes e os conhecimentos fundamentais com as experiências das crianças.
 Com a organização do currículo, por campos de experiências, ocorrem alterações significativas na organização dos con- textos de aprendizagens. As ações pedagógicas ficam centralizadas na criança como protagonista do processo de desenvolvi- mento, sendo assim, modificam as manei- ras tradicionais de planejar e implementar as práticas pedagógicas.
*Arte de Henrique Santos Silva, 05 anos
Documento Curricular | Tocantins | Educação Infantil 51
           
             O currículo por campos de experiências defende a necessidade de se conduzir o trabalho pedagógico na Educação Infantil por meio da organização de práticas abertas às iniciativas, desejos e formas próprias de agir das crianças, e que são mediadas pelos professores, constituindo um rico contexto de significativas aprendizagens. Assim, os campos de experiências apontam para a imersão da criança em situações em que constroem noções, afetos, habilidades, atitudes e valores, e constituem sua identidade. Eles mudam o foco do currículo da perspectiva do professor para a perspectiva da criança, que empresta um sentido singular às situações que vivencia e efetiva aprendizagens (BRASIL/MEC, 2018, p.13).
Os campos de experiência não podem ser trabalhados como divisões de área, ou disciplinas, a proposta é explorar de forma transdisciplinar todos os campos, levando em consideração que, é imprescindível organizar o espaço, materiais, dividir pequenos grupos, gerir o tempo, realizar os registros, estimular a participação e interação das crianças. Ao brincar e interagir nas práticas educativas intencionais, a criança desenvolve muitas habilidades e aprendizagens que contribuem para a sua formação integral. Ao representar, por meio do faz de conta, por exemplo, produz saberes, significados, experiências, questionamentos, hipóteses e apropria-se do conhecimento sistematizado de forma natural e espontânea. A dinâmica transdisciplinar realiza-se durante as explorações dos territórios de aprendizagem, por exemplo, quando a criança conhece e constrói sua identidade pessoal, social e cultural, construindo assim, uma imagem positiva de si e do grupo no qual está inserida.
As experiências vão para além das vivências, “a ideia de experiência é confundida com a de vivência, mas, vivenciar não é o mesmo que experienciar. Somos expostos cotidianamente a inúmeras situações, às vezes conhecidas, outras vezes novas. Mas, nem todas se constituem em experiências edu- cativas” (AUGUSTO, 2013, p. 09). Nesse sentido, Larrosa (2002), explica que “a experiência é o que nos passa, o que nos acontece, o que nos toca. Não o que se passa, não o que acontece ou o que toca. A cada dia se passam muitas coisas, porém, ao mesmo tempo, quase nada nos acontece” (LARROSA, 2002, p.02).
É importante destacar que a proposta pedagógica do brincar e interagir deve ter uma intencionalidade educativa, na qual o professor tem o papel de planejar, mediar, registrar, organizar, documentar e refletir, garantindo a diversidade de situações que possibilitem o desenvolvimento integral da criança. As propostas de atividades pedagógicas planejadas, a partir dos campos de experiências, precisam ser flexíveis ao olhar da criança como sujeito com potencialidade, co-construtora de saberes e de uma própria identidade e cultura.
As crianças, desde bebês, têm o desejo de aprender, nas interações, com as crianças e adultos, é que conseguem desenvolver várias habilidades. Têm necessidade de ter contato com as diversas linguagens, viverem diferentes experiências de interações e brincadeiras, o que possibilita a participação em diferentes práticas culturais. A criança tem o direito às diferentes convivências, exploração de diversos materiais, à participação ativa nas situações do cotidiano, oportunidade de comunicar-se e conhecer-se. Dessa forma, as práticas educativas para a Educação Infantil, precisam acontecer na articulação dos saberes e das vivências das crianças com o conjunto de conhecimentos já organizados pela humanidade, o patrimônio cultural, artístico, ambiental, científico e tecnológico.
Campo de Experiência: o eu, o outro e o nós
As primeiras experiências sociais das crianças constituem-se em âmbito: da família, da instituição escolar e da coletividade. “Para tanto, constroem percepções e questionamentos sobre si e sobre os outros, diferenciando-se e, simultaneamente, identificando-se como seres individuais e sociais” (BNCC, p. 38, 2017). A promoção das relações entre os diferentes grupos sociais e culturais amplia a percepção das crianças, sobre si mesmas e os outros, possibilitando o reconhecimento, a valorização e o respeito de outros modos de vida.
É fundamental que o trabalho pedagógico infantil amplie as possibilidades de a criança cuidar de si e de outrem, incluindo uma visão plural de mundo e de um olhar que respeite as diferenças existentes entre as pessoas e entre os contextos ou culturas, ao pautar-se pela reflexão e intervenção. “Precisamos estar conscientes de que as coisas relativas às crianças e para as crianças são somente aprendidas por meios das próprias crianças” (MALAGUZZI, 2017). Nesse processo, as crianças aprendem a distinguir e a expressar sensações, percepções, emoções e pensamentos, o que lhes possibilitam ver o ponto de vista
52 Documento Curricular | Tocantins | Educação Infantil
                     
        do outro, entendendo os sentimentos, as ideias e o cotidiano com seus pares.
O conhecimento não pode ser compartimentado, para a criança não faz sentido. As experiências pedagógicas precisam estar centradas na ação da criança. Precisamos de uma escola de Educação Infantil que respeite as especificidades das crianças, na qual os docentes não vão apenas dar aulas e sim compreendam que a noção de educar é muito maior do que apenas ensinar. Na Educação Infantil temos crianças e sua jornada de aprendizagem é baseada nas experiências pedagógicas (FINCO; BARBOSA; FARIA, 2015, p.222 e 223).
Nesse processo de desenvolver habilidades, por meio das interações, entende-se que o professor possibilite momentos intencionais de brincadeiras livres e direcionadas. Uma intervenção indireta, por meio de uma organização de bons espaços, seleção de materiais e gestão de tempo. Nessa perspectiva, procurar não fortalecer a ideia de preparar as crianças para o futuro, porque o futuro é inimaginável, as aprendizagens são para o momento atual em que elas encontram-se.
Portanto, ao reconhecer o potencial das crianças, compreendem-se os seus direitos, promovendo o acesso aos processos de apropriação, renovação e articulação de saberes e conhecimentos. É necessário desconstruir o paradigma de a instituição superlotar as agendas com uma série de atividades, as crianças já nascem cheias de deveres: aprender a sentar, arrastar, caminhar, falar, localizar entre outras. Dessa forma, respeitar o ritmo, e entender que todas as crianças têm o direito de ser criança.
Eu o outro e o nós
■ CONVIVER com crianças e adultos em pequenos e grandes grupos, reconhecer e respeitar as diferentes identidades e pertencimento étnico-racial, de gênero e de religião.
■ BRINCAR com diferentes parceiros, envolver-se em variadas brincadeiras e jogos de regras, reconhecer o sentido do singular, do coletivo, da autonomia e da solidariedade, constituindo as culturas infantis.
■ PARTICIPAR das situações do cotidiano, tanto daquelas ligadas ao cuidado de si e do ambiente, como das relativas às atividades propostas pelo professor e de decisões relativas à escola, aprendendo a respeitar os ritmos, os interesses e os desejos das outras pessoas.
■ EXPLORAR ambientes e situações, de diferentes formas, com pessoas e grupos sociais diversos, ampliando a sua noção de mundo e sua sensibilidade em relação aos outros.
■ EXPRESSAR às outras crianças e/ou adultos suas necessidades, emoções, sentimentos, dúvidas, hipóteses, descobertas, opiniões, oposições, utilizando diferentes linguagens, de modo autônomo e criativo, e empenhando-se em entender o que os outros expressam.
■ CONHECER-SE nas interações e construir uma identidade pessoal e cultural, valorizar suas próprias características e as das outras crianças e adultos, constituindo uma confiança em si e uma atitude acolhedora e respeitosa em relação aos outros.
Brasil, 2016 (2a Versão da BNCC)
 O Detalhamento dos Objetivos de Aprendizagem e Desenvolvimento e algumas das Situações de Experiências deste documento, foram elaborados por Beatriz Ferraz que participou do grupo de especialistas que escreveram textos para apoiar a implementação da primeira versão da BNCC e foi leitora crítica da 3a versão.