
Linguagem na Educação Infantil: experiências com a leitura e a escrita
As crianças, no seu mundo de fantasias, experimentam, descobrem, planejam, formulam hipóteses, testam, brincam, interagem com seus pares, sejam eles, semelhantes ou diferentes, relacionam-se com os adultos, com a natureza, desenvolvem-se.
Nessa perspectiva, o trabalho pedagógico por meio de atividades que proporcionam vivências e experiências de leitura e de escrita na Educação Infantil, necessita compor-se na metáfora do texto de Malaguzzi (1999) para contemplar a essência de ser criança, de viver a infância, de garantir vez e voz a esses sujeitos e, ainda, de refletir acerca do papel da família, da escola e da sociedade nesse contexto.
As experiências das crianças com os elementos da sua cultura: modo de falar, de agir, de produzir bens materiais e imateriais, vão inserindo-as nas atividades de convívio social, quando, por exemplo, a criança imita a fala de um adulto em determinada situação real, por meio da brincadeira ou do faz de conta, quando pinta, dramatiza uma situação da vida cotidiana, a criança vai reproduzindo a sua cultura e acrescentando a ela novos significados, recriando a
*Arte de Petrus Habacuque Gualberto Fôlha – 04 anos
seu modo, sendo protagonista da sua língua, da sua fala e da sua produção cultural.
Nesse contexto, e por meio das interações que estabelecem com outras crianças, elas se apropriam das diferentes formas de linguagens, observam seus próprios comportamentos e os comportamentos dos outros, diferem os papéis e as regras de convívio social nas mais diversas situações, e aprendem a respeitar a si mesmas e aos outros, a não ter preconceito, a argumentar a seu favor e a favor de outrem numa situação de disputa entre outras. De acordo com as Diretrizes Curriculares Nacionais para Educação Infantil (DCNEI), as instituições devem garantir
a todas as crianças vivências e experiências que promovam
o conhecimento de si e do mundo por meio da ampliação de experiências sensoriais, expressivas, corporais que possibilitem movimentação ampla, expressão da individualidade e respeito pelos ritmos e desejos da criança; a imersão nas diferentes linguagens e o progressivo domínio por elas de vários gêneros e formas de expressão: gestual, verbal, plástica, dramática e musical; experiências de narrativas, de apreciação e interação com a linguagem oral e escrita, e convívio com diferentes suportes e gêneros textuais orais e escritos (BRASIL, 2009, p. 27).
Ao praticar a leitura, quer sejam os códigos, imagens, cenas, paisagens, entre outras, a criança atribui sentido ao texto, e consegue relacioná-lo com o contexto e com as experiências que já vivenciou. Ao participar das diversas vivências de leitura, a criança, enquanto ouvinte, inicia seu processo como futuro leitor. Nessa perspectiva, toda leitura da palavra pressupõe uma leitura anterior do mundo, e toda leitura da palavra implica a volta sobre a leitura do mundo, de tal maneira que “ler mundo” e “ler palavra” constituam um movimento em que não há ruptura, em que você vai e volta. E “ler o mundo” e “ler palavra”, no fundo, para mim, implicam reescrever o mundo. Reescrever com aspas, quer dizer transformá-lo (FREIRE; BETTO 1986, p. 15).
Esse processo, no cotidiano escolar, pressupõe espaços e situações que garantam o contato das crianças com variados suportes e gêneros discursivos orais e escritos, com vistas a incentivar a exploração, o encantamento, a curiosidade e os questionamentos das crianças sobre a linguagem. Para isto, é interessante que os espaços sejam convidativos e repletos de portadores de textos, obras de artes, produções com as marcas das crianças, com vistas a ampliar a percepção de mundo sobre a linguagem escrita.
Sendo a linguagem, um bem cultural que a criança começa a ter contato desde as suas primeiras experiências com o mundo exterior e a Educação Infantil, tendo a linguagem oral como a forma predominante verbal da pequena infância, como afirma Peter Moss (2009), não se pode furtar ao trabalho pedagógico que estimule a leitura, a contação de histórias, sejam elas reais ou inventadas.
A creche e a pré-escola vêm ocupando, nos últimos anos, o lugar de transmissão da cultura oral nas sociedades letradas, pois é nelas que os adultos têm o tempo e o espaço para sentar com as crianças, escutá-las e conversar. É nela(s) que adultos e crianças sentam-se para ler e ouvir histórias, lendas, contos de fadas; é lá também que circulam a cultura popular e a cultura lúdica, além de outros saberes que as crianças aprendem em suas culturas de pares, como jogos, canções, brincadeiras, e cantigas de roda que durante muitos séculos acompanharam o desenvolvimento humano (BARBOSA; DELGADO, 2012, p. 134).
Nessas interações e brincadeiras com a linguagem, as crianças vão percebendo as marcas da escrita, nos suportes que lhes são apresentados, nos suportes que observam, nos usos que a família e a escola fazem com o ler e o escrever e, naturalmente, iniciam o seu processo de ensaio da escrita, quando começam a desenhar letras em suas ilustrações.
É importante que os professores compreendam que o desenho infantil é a forma de escrita da criança e que cada faixa etária apresenta sua especificidade motora, cognitiva e cultural. Nesse sentido, a criança representa simbolicamente o que vivencia em seu cotidiano, criando suas marcas e imprimindo significado ao longo de seu desenvolvimento. Para tanto, é necessário compreender que a criança necessita de espaços apropriados para a produção gráfica, diferentes materiais riscantes e suportes que possibilitem a expressão de sua criatividade.
Todavia, o caminho até chegar a uma escrita autônoma é longo e complexo, portanto, considerando o processo de desenvolvimento da criança de 0 (zero) até 5 (cinco) anos de idade, mediante as transições que a criança vivencia, até ingressar no Ensino Fundamental, a pretensão da Educação Infantil deve ficar por conta das descobertas, como: o que se lê está registrado por diferentes sinais em algum suporte que podem representar diferentes sons, oportunizar diferentes emoções, que o seu próprio nome está escrito por estes sinais, e que estes sinais se repetem nos nomes das outras crianças, entre outros, tão importantes e carregados de sentidos para as crianças, que o processo vai além de decodificar códigos.
Nesse processo o que cabe então à Educação Infantil? A ideia não é alfabetizar na perspectiva do Ensino Fundamental, conforme Barbosa (2017) “a Educação Infantil deve trabalhar com práticas culturais que tenham a ver com a leitura, com a escrita, mas não é o momento de sistematizar a alfabetização”. Ou seja, a ideia não é forçar o processo de alfabetização das crianças com práticas pedagógicas que não respeitem as suas fases de desenvolvimento, mas de proporcionar às crianças o contato, a interação, o encantamento, a descoberta da leitura e da escrita, por meio de práticas pedagógicas que estimulem e garantam o direito das crianças de interagir com a cultura letrada e dela participar, nas diferentes situações cotidianas que envolvam o uso social e real da escrita, como por exemplo, a leitura coletiva dos bilhetes que vão para a casa; a produção coletiva de um convite para um evento da turma ou da escola; a leitura de cartazes enviados pelas unidades de saúde, entre outros.
A efetivação desse direito deve pautar-se nos eixos que orientam o trabalho com a infância, portanto, as interações e as brincadeiras são premissas para todas as atividades desenvolvidas pelas crianças, superando a visão instrucional e pragmática de trabalho com leitura e escrita, e entendendo que a apropriação da linguagem escrita requer elaboração cognitiva, reflexão sobre si e sobre o mundo, sobre conteúdos, estruturas, e as crianças, nessa faixa etária, ainda não desenvolveram a capacidade de isolar mentalmente um elemento ou uma propriedade de um todo, para considerar individualmente, ou seja, ainda não possuem capacidade de abstração. Por isso, sugere-se trabalho com textos curtos, simples, com elementos que rimam, porém completos, considerando que a criança precisa de significação para compreender o todo.