O campo de experiência “Escuta, fala, pensamento e imaginação
O trabalho pedagógico por campos de experiências oferece ao professor maneiras de proporcionar às crianças possibilidades significativas de aprendizagens e desenvolvimento. Durante as atividades pedagógicas, as crianças exploram as diferentes linguagens, como a do corpo até a linguagem verbal, a mais próxima da leitura e da escrita.
Campo de experiência: escuta, fala, pensamento e imaginação
No campo de experiência “Escuta, fala, pensamento e imaginação” trabalha-se a relação entre língua e linguagem, já que a instituição que atende a infância, além de ter a atribuição de garantir o uso da língua padrão, viabiliza a experimentação de várias situações de comunicação, dando à criança a oportunidade de usar a língua em contextos diversos.
Ao nascer, o bebê começa a interagir com o mundo a seu redor, sendo assim, a comunicação inicia-se nesse momento: o choro, as caretas, o toque, já utiliza a linguagem. A criança, ao interagir com as pessoas, quer sejam crianças ou adultos, vai aumentando seu repertório, por conseguinte, potencializa seu pensamento e a comunicação.
Percebe-se que as experiências da criança com a linguagem verbal são de grande relevância, por isso, os educadores precisam estar conscientes de que, um ambiente estimulante faz diferença no desenvolvimento infantil, pois já existe um conhecimento linguístico que se potencializa no ambiente escolar.
Na Educação Infantil, é essencial criar situações de comunicação em que a criança ouça, fale, pense, imagine e expresse sua opinião, momentos esses que contribuem para seu desenvolvimento progressivo. A escuta de músicas, o reconto de histórias, as rodas de conversa, as atividades que permitem a imaginação e fantasia, o contato com as diferentes linguagens, fazem com que tenha curiosidade em descobrir, em construir o próprio conhecimento.
Estimular a escuta, a fala, o pensamento e a imaginação, se torna possível quando as experiências partem do interesse das próprias crianças. A leitura e contação de histórias, por exemplo, ampliam o espaço simbólico lúdico, desenvolvem o hábito de ouvir, o prazer de ler, estimulam a linguagem, apresentam o mundo da arte, ampliam o universo de significados, ensinam valores humanos, refletem imagens, sons, formas e cores, permitem sentir emoções, aumentam o conhecimento de mundo, dentre outras vivências significativas, que possibilitam a construção das experiências da criança.
Escuta, fala, pensamento e imaginação
■ CONVIVER com crianças e adultos, compartilhando situações comunicativas cotidianas, constituindo modos de pensar, imaginar, sentir, narrar, dialogar e conhecer.
■ BRINCAR com parlendas, trava-línguas, adivinhas, textos de memória, rodas, brincadeiras cantadas e jogos, ampliando o repertório das manifestações culturais da tradição local e de outras culturas, enriquecendo a linguagem oral, corporal, musical, dramática, escrita dentre outras.
■ PARTICIPAR de rodas de conversa, de relatos de experiências, de contação e leitura de histórias e poesias, de construção de narrativas, da elaboração e descrição de papeis no faz de conta, da exploração de materiais impressos, analisando as estratégias comunicativas, as variedades linguísticas e descobrindo as diversas formas de organizar o pensamento.
■ EXPLORAR gestos, expressões, sons da língua, rimas, imagens, textos escritos, além dos sentidos das falas cotidianas, das palavras nas poesias, parlendas, canções e nos enredos de histórias, apropriando-se desses elementos para criar novas falas, enredos, histórias e escritas, convencionais ou não.
■ EXPRESSAR sentimentos, ideias, percepções, desejos, necessidades, pontos de vista, informações, dúvidas e descobertas, utilizando múltiplas linguagens, entendendo e considerando o que é comunicado pelos colegas e adultos.
■ CONHECER-SE a partir de uma apropriação autoral das linguagens, interagindo com os outros, reconhecendo suas preferências por pessoas, brincadeiras, lugares, histórias.
Brasil, 2016 (2a Versão da BNCC)