A ciência moderna pautou-se em uma concepção de educação tradicional em que o ensino é preconizado com base na fragmentação e na simplificação, na linearidade e na especialização do conhe- cimento. Todavia, a complexidade nasce em tempos de crise e desafios, ensinando a viver/conviver com as incertezas e a ter um olhar que inclui os sujeitos. A epistemologia da complexidade compreende a realidade como sendo multidimensional, dada a sua constituição complexa e o conhecimento construí- do como uma reconstrução do sujeito, por meio de seu nível de percepção da realidade. A esse respeito Morin (2000) esclarece que “complexus significa o que foi tecido junto: de fato, há complexidade quando elementos diferentes são inseparáveis constituídos do todo” e acrescenta “há um tecido interdependen- te, interativo e inter-retroativo entre o objeto de conhecimento e seu contexto, as partes e o todo, o todo
A tessitura complexa e transdisciplinar na Educação Infantil
Documento Curricular | Tocantins | Educação Infantil 33
         
            e as partes, as partes entre si. Por isso, a complexidade é a união entre a unidade e a multiplicidade” (MORIN, 2000, p. 38).
 Destarte, “a transdisciplinaridade pode ser compreendida como um princípio epistemológico que se apresenta em uma dinâmica processual que tenta superar as fronteiras do conhecimento disciplinar” (MORAES, 2008, p. 120).
Ademais,atransdisciplinaridadetranscendeasfronteirasdisciplinaresconformeconceituaNicolescu(1999): Atransdisciplinaridadecomoo prefixo ‘trans’ indica, diz respeito àquilo que está ao mesmo tempo entre as disciplinas, através das diferentes disciplinas e além de qualquer disciplina. Seu objetivo é a compreensão do mundo presente, para o qual um dos imperativos é a unidade do conhecimento (NICOLESCU, 1999, p. 53, grifo do autor).
A Educação Infantil, primeira etapa da Educação Básica, conforme disposto na Constituição Federal (Art. 208) e na LDB no 9394/1996 (Art. 21 e 29 a 31), prevê o atendimento de crianças de 0 a 5 anos de idade e tem como finalidade o desenvolvimento integral da criança em seus aspectos físico, psicológico, intelectual e social, concernente à indissociabilidade no educar e cuidar. Ademais, a Educação Infantil é considerada favorável às vivências e compartilhamentos de descobertas de novos saberes, imaginações e criatividade. Para tanto, o ambiente educacional deverá ser prazeroso e propício para que as crianças pequenas gerem afeições e iniciem relações entre si e com os adultos, no contato com o ambiente e nas experiências vividas que fazem delas autônomas e protagonistas.
Nesse sentido, educar crianças pequenas na perspectiva da complexidade e da transdisciplinaridade é possibilitá-las trilhar um caminho em que as vivências sejam interativas, cooperativas, solidárias e criativas. Nesse contexto de desenvolvimento, a criança passa a ser protagonista do seu processo, no entanto, nesse processo deve haver espaços/planejamento para que as crianças questionem, investiguem, problematizem e juntas construam hipóteses e conhecimentos. Desse modo, coaduna-se ao pensamento de Kramer (1999) ao considerar a infância e a criança como um “ser histórico, social e político, que encontra, nos outros, parâmetros e informações que lhe permitem formular, questionar, construir e reconstruir espaços que a cercam” (KRAMER, 1999, p. 277).
Nessa perspectiva, Pujol (2008) esclarece o potencial de aprendizagem das crianças por meio das interações, das brincadeiras, pela “forma de aprender que leva a uma interação transdisciplinar por excelência, já que conseguem uma complementaridade com tudo aquilo que ocorre ao seu redor” (PUJOL, 2008, p. 336-337). Nesse sentido, os docentes devem compreender a complexidade de tudo que ocorre no entorno, e aproveitar as experiências para integrar o conhecimento, tornando as vivências enriquecedoras, acolhedoras e significativas às crianças.
Dessa forma, a Educação Infantil deve propiciar às crianças pequenas oportunidades de aprendizagem que privilegiem a autonomia, a criatividade por meio da ludicidade, de projetos integrados e de cenários educativos que estimulem o crescimento da criança em sua multidimensionalidade humana. Desse modo, a partir dessas possibilidades dinamizadas no contexto educacional, e acompanhadas pelo olhar atento dos docentes, a complexidade e a transdisciplinaridade podem acontecer. Para tanto, deve- -se ter o cuidado de “[...] não cair na armadilha de realizar uma ação compartimentada e sem sentido, mas tentar aproximar o mundo das crianças de uma atitude respeitosa, lúdica e criativa, que lhes ajude a descobrir a globalidade e inter-relação do mundo que as rodeia” (PUJOL, 2008, p. 339).
Por conseguinte, o olhar complexo e transdisciplinar visa compreender a complexidade inerente ao universo e as inter-relações dos sujeitos entre si e com os outros, bem como a relação entre os objetos, para uma postura de conscientização e possível transformação diante dos fenômenos e acontecimentos da vida, em que seja estabelecida a dialogicidade e o equilíbrio social. Nesse sentido, é pertinente refletir sobre as habilidades que as crianças têm, de reagir aos seus entornos, tanto aos fatores de influência das relações pais/educadores, quanto também aos aspectos relacionados ao meio ambiente, a sociedade e a saúde.
Dessa forma, coaduna-se com o pensamento de Pujol (2008) quando afirma que “o olhar interativo em direção ao que está ocorrendo ao seu redor torna possível a transdisciplinaridade, a partir de uma vi- são e compreensão da realidade, com alto valor ligado à intencionalidade” (PUJOL, 2008, p. 345). Assim,
34 Documento Curricular | Tocantins | Educação Infantil
                     
        o papel do docente deve ser o de mediador e provocador, instigando as crianças a religarem os saberes, e a vivenciarem as experiências cognitivas, sensitivas, amorosas e solidárias, em que valorizem a si próprios, ao outro, as relações, a natureza e se reconheçam como seres vivos, capazes de cuidar, preservar e construir um mundo mais humano para todos. Assim, alicerçados pela visão complexa e transdisciplinar, os docentes serão sensibilizados a “educar visando à inteireza humana, onde pensamentos, emoções, intuições e sentimentos estejam em constate diálogo em prol da evolução da consciência humana [...]” (MORAES, TORRES, 2004, p. 55).
Portanto, é preciso considerar a educação integrada ao contexto global, e nessa acepção, incentivar as crianças pequenas ao desenvolvimento do espírito de participação como membros ativos da comunidade, sendo conscientes dos valores de respeito, amor, compaixão, solidariedade. Nesse sentido, a formação docente, na perspectiva da complexidade e da transdisciplinaridade, vem propor uma nova maneira de pensar a educação, que abrange uma formação pensada como um todo, de modo integrado e articulado com o contexto com a participação dos sujeitos, com vistas à construção de um saber mais articulado, integral e consequentemente mais significativo para a sociedade contemporânea.