Infancias quilombolas
A educação na infância é uma responsabilidade social garantida a todos como direito fundamental, a cargo de uma articulação política responsável por oferecer uma escola pública, básica e gratuita. Espaço propício para um desenvolvimento na perspectiva do fortalecimento integral da criança quilombola como sujeito histórico, social, crítico, reflexivo e, acima de tudo, cidadão pensante, que expresse em suas ações contemporâneas, a ressignificação da memória dos seus ancestrais em contexto com o quilombo. “É na lógica de relação de coletivo, de concepção de escrita para além de uma formação letrada, porque se fala de um lugar – o quilombo – para além de um espaço físico, que aqui nos subscrevemos para refletir sobre a educação e as relações raciais, tendo em vista crianças, adolescentes e jovens pertencentes às comunidades de quilombos” (NUNES, 2006, p.39).
As crianças quilombolas são criadas de maneira livre e crescem recebendo orientações e saberes dos pais, das matriarcas e dos patriarcas, que são os anciãos da comunidade, pessoas respeitadas por todos, pelo fato de ter muita experiência de vida. Desde a antiguidade, os quilombolas utilizavam da oralidade para ensinar, e mesmo fragilizada, a prática continua presente em grande parte das comunidades, onde as crianças aprendem muito com os patriarcas e matriarcas, também conhecidos em algumas comunidades como griô. Observa-se que essa interação acontece com muita frequência no cotidiano, as crianças aprendem fazendo: as danças, as músicas, os ritos, os costumes, a culinária, os festejos, os remédios naturais, o plantio, a colheita, entre outros conhecimentos que são repassados de geração em geração. Os ensinamentos adquiridos na relação entre crianças e adultos, crianças e idosos, crianças e crianças, criança com o meio e a natureza, fortalecem a ancestralidade e a cultura dos quilombolas.
Os professores, em geral, precisam estar atentos em relação às contradições e entraves, a partir de um modelo eurocentrizado, com pensamentos excludentes e discriminatórios ao povo negro/ quilombola. Fenômeno que estigmatiza a criança ao não lugar, com as impossibilidades da existência de uma educação específica nas escolas dessas comunidades quilombolas. Ao ignorar seus saberes, constituídos no apreciar e aprender, deste contexto que estará além dos escritos já existentes, a permitir registrar percepções genuínas que passaram despercebidas, mas, que inovam ao dizer, fazendo com a oralidade dos sentidos, uma perspectiva descolonial. A qual transcende o oral, numa complementariedade do fazer prático, na relação com o sentir da natureza vivenciada nas práticas do aprender para a vida. Os mais velhos transmitem o ensino comunitário, carregado de direitos ao conviver, dançar, cantar, brincar, rezar, alimentar e outros valores com a perspectiva autônoma do complexo existir identitário. Nesse sentido, Freire (1975) alerta quanto ao significado pedagógico da postura quilombola nas comunidades, que se configura, como valor fundamental para o indivíduo, crença de que se pode construir a comunidade de significados em torno de experiências básicas que todos compartilham na vida humana” (FREIRE, 1975).
Reflexões e indicações são necessárias acerca da temática da diversidade sociocultural, suscitando a preocupação em manter e dar visibilidade às formas de existência da cultura viva, constituída por meio de um diálogo interativo, tanto quanto sensível à demanda da política de educação, que necessariamente precisa ser ofertada, numa proposta curricular que aproxime e respeite os saberes nativos das epistemologias praticadas nas especificidades dos territoriais.
 “Pensar a infância na contemporaneidade exige de nós um olhar multi, inter e transdisciplinar. As culturas da infância variam de acordo com o contexto em que se inserem, isto é, não há uma determinada cultura de infância ao se considerar a criança como sujeito, o que há, na verdade, é uma variedade de formas de cultura (s) que se altera em decorrência da sociedade a que estas estão submetidas” (BRANDÃO, 2009 p.02).
De modo que, para verificar se a educação e os valores de enfrentamento estão sendo repassados desde a infância aos tocantinenses, são essenciais estratégias de elementos que fundamentam a opressão étnica-racial, analisando os condicionantes que impulsionam ao não reconhecimento das práticas educativas, dos seus costumes e dos aspectos culturais. Pois, “[...] exigir dos docentes a aplicação das novas diretrizes que incluem nos currículos, histórias da África e das relações étnico-raciais em educação, significa mobilizar subjetividades, desconstruir nações e concepções apreendidas durante os anos de formação inicial e enfrentar preconceitos raciais muito além dos muros escolares” (OLIVEIRA, 2007,
p.1). Nessa perspectiva, as instituições que atendem a infância, tanto nas comunidades, quanto em outros espaços, precisam proporcionar a relação com os saberes históricos da cultura africana e afro-brasileira, em regime de colaboração, entre profissionais e mestres comunitários, de modo a ampliar as práticas pedagógicas voltadas para o fortalecimento das culturas. Buscando fortalecer nas crianças, atitu