CAPÍTULO II - DIVERSIDADE E IDENTIDADE CULTURAL DO TOCANTINS
As características de plurietnicidade e pluralidade cultural das crianças assentadas, como os agri- cultores, ribeirinhos, pescadores, extrativistas, geraizeiros, negros, indígenas, quilombolas e outros mais que residem no campo, favorecem a elas uma infância multicultural, devidamente reconhecida e respeitada pelos marcos legais que se iniciam com a Constituição de 1988 e reafirmada em diversos outros instrumentos legais mais específicos. Os quais permitem existir e compartilhar, como prescreve o Artigo 15 do Estatuto da Criança e do Adolescente, assegurando que “a criança e o adolescente têm direito à liberdade, ao respeito e à dignidade como pessoas humanas em processo de desenvolvimento e como sujeito de direitos civis, humanos e sociais garantidos na Constituição e nas leis”.
Identidade cultural do Tocantins
Basicamente, essas pessoas organizam-se socialmente por uma luta pela terra e trabalho, e por viverem de uma constante ressignificação que afirma e revitaliza os seus costumes e tradições. Constituem dessa forma, uma identidade que se baseia na complexidade das diferenças étnicas e culturais, que consideram as “peculiaridades sociais, econômicas e culturais da população negra”, como preceitua o Artigo 36 do Estatuto da Igualdade Racial. Em acordo, Bosi (2008): “todo homem é um intelectual”, na medida em que todos os homens buscam alcançar o sentido da própria existência, e se interrogam sobre os porquês das desigualdades que saltam à vista, e só não existem para aquele cego, o pior de todos, que não quer ver (BOSI, 2008, p. 267).
Assim, o Guia de Implementação do Estatuto de Igualdade Racial afirma, que o “mais relevante para a educação das relações étnico-raciais e para a construção de um país sem racismo, é a implementação do Artigo 26-A da LDB (alterada pelas Leis 10.639/2003 e 11.645/2008), que inclui nos currículos escolares o ensino de História e Cultura Africana, Afro-Brasileira e Indígena. Esse é um importante instrumento para a afirmação da diversidade humana que está na base da formação nacional, que possibilita aos brasileiros conviverem com as diferenças de maneira positiva e respeitosa. Compreendem-se as comunidades tradicionais como espaço de aprendizagem, constituído em comum acordo com os mo- mentos socioculturais, quais se situam a multiculturalidade e a interculturalidade como efeitos resultantes de ações e movimentos políticos sociais, desde os ancestrais que já lutavam por reconhecimento e direitos dos legítimos povos tradicionais.
As relações étnicas e culturais de costumes expressos nas características físicas e comportamentais dos povos tradicionais estabelecem-se a partir das tradições territoriais e comunitárias, cultivadas nos diversos espaços e modos de ensino como: festas, religiões, brincadeiras, vestimentas, alimentos, músicas e danças que constituem todo o patrimônio cultural brasileiro.