Criança em foco: planejamento na educação infantil 
Planejar na Educação Infantil é voltar- -se para o ato da reflexão contínua sobre a prática educativa, parte da compreensão de quem são as crianças, grupos etários atendidos, gostos e preferências, modo de vida e de onde vieram, bagagens culturais, seus interesses e de sua comunidade. Nesse sentido, as DCNEI (2009) defendem que o planejamento norteia o currículo como um conjunto de práticas que buscam articular as experiências e os saberes das crianças com os conhecimentos que fazem parte do patrimônio cultural.
Para tanto, é importante que o planejamento seja visto como uma oportunidade de autoria criativa do trabalho pedagógico e cabe ao professor considerar as experiências e os conhecimentos de mundo das crianças e a partir das referências, compreender e garantir práticas contextualizadas e narrativas per- meadas pelas interações e brincadeiras. Com ações organizadas pelo professor e auto-organizadas pelas crianças, atribuem-se diferentes sentidos para a intencionalidade pedagógica, pois são elas, as crianças, que constroem suas próprias aprendizagens.
 O professor oferece contextos com in-
tencionalidades e provocações que permitem à criança conviver, brincar, participar, explorar, experimentar e conhecer. Planejar situações que provocam a reflexão e ação da criança, envolvendo o tempo, os espaços da instituição, as diferentes linguagens, os espaços lúdicos (sessões, cantos de interesses, ateliês, territórios, oficinas, entre outros), garantindo os direitos de aprendizagem articulados aos campos de experiências. Portanto, o professor deve desenvolver um planejamento flexível, que possa ser direcionado conforme o interesse e expectativas das crianças, segundo preconiza as DCNEI (2009) “em relação a qualquer experiência de aprendizagem que seja trabalhada pelas crianças, devem ser abolidos os procedimentos que não reconhecem a atividade criadora e o protagonismo da criança pequena, que promovam atividades mecânicas e não significativas para as crianças”.
*Arte de Eloah Holanda Nascimento, 05 anos
38 Documento Curricular | Tocantins | Educação Infantil
           
            O desafio é promover propostas significativas para as crianças que irão ressignificar essas experiências, promovendo situações para além do cuidar e educar. Os professores organizam ações básicas para o exercício da profissão docente: a observação, o registro, a problematização e a verificação da proposta, ou seja, a documentação pedagógica. Tais ações, quando incorporadas como atividade docente, constituem-se em preciosos instrumentos que potencializam o trabalho contínuo de planejamento e avaliação. Essas práticas fazem com que o planejamento seja sinônimo de uma atividade sempre inovadora e diferente a cada ano, de acordo com as diferentes turmas de crianças. Para tanto, segundo Barbosa (2006) o planejamento das propostas feitas às crianças precisa atender a alguns critérios básicos:
Ao planejar, o professor analisa o perfil da turma, a proposta (projetos) desejada pelas crianças (interesses), busca contemplar as experiências no contexto diário, semanal, mensal, bimestral. Situa-se no ambiente escolar, ou seja, nos espaços a serem apropriados pelas crianças, áreas internas e externas, cantos de interesses, entre outros. Finalmente, ele toma decisões com foco nas linguagens, espaços, tem- pos, materiais, nos campos de experiências, nos direitos de aprendizagem e na busca por qualidade das interações.
A seguir, apresentam-se sugestões de uso de diferentes instrumentos do planejamento do trabalho pedagógico, que podem ajudar a organizar as propostas no tempo, partindo de uma unidade maior, que é o plano anual, até chegar à unidade menor, o planejamento diário.
Com base na proposta pedagógica da instituição e considerando as aprendizagens selecionadas para o grupo de crianças, os professores precisam organizar rotinas diárias, considerar diferentes modalidades organizativas que levem em conta sua frequência e encadeamento. Nesse sentido, uma sugestão de organização do tempo didático das instituições de Educação Infantil tem sido:
a) Níveis do planejamento
  Plano anual
O plano anual é uma ideia geral e é organizado globalmente, considerando a experiência anterior da criança e o que ela ainda precisa aprender. Nesse plano estão previstas as experiências organizadas em torno das diferentes linguagens na construção dos objetos de conhecimento. Mas para distribuir tais experiências ao longo do ano é necessário que o professor reflita sobre como vai propor: em forma de projetos, atividades permanentes, atividades ocasionais, entre outras.
 Planejamento diário
É um documento específico que orienta o trabalho com as crianças em um determinado dia. Esse instrumento é útil ao professor na organização de suas ideias e hipótese de trabalho em relação ao que ele espera garantir ao grupo de crianças. Ao pensar antecipadamente o que vai propor às crianças, o professor pode acionar o que sabe sobre seu grupo, explicitar com mais clareza seus objetivos de trabalho e refletir sobre as tantas variáveis que podem interferir nas experiências das crianças, para tanto, precisa estar apoiado na jornada do grupo, articulando o fluxo de crianças de outros grupos nos mesmos espaços e nas rotinas de serviços de apoio.
Têm objetivos claros com intencionalidade pedagógica, divisão de etapas que podem se relacionar com temáticas divididas em grupos de situações de aprendizagens permeadas pelas interações e brinca- deiras garantindo os direitos de aprendizagem articulados com campos de experiências.
b) Projetos
Os projetos da escola necessitam dialogar com as Diretrizes Curriculares Nacionais, Base Nacional Comum Curricular, com o Currículo do Território e a Proposta Pedagógica da Unidade. A unidade pode desenvolver o seu Projeto institucional conforme as características culturais da comunidade, pontos de interesses e necessidades educativas. É importante que as crianças e professores tenham espaço para dialogar com a proposta que necessita ser flexível à mudança.
Documento Curricular | Tocantins | Educação Infantil 39
                     
        c) O Projeto da turma: construção ou investigação
Ao trabalhar com projeto, o professor da Educação Infantil necessita assumir a postura de observador das relações entre as crianças e entre elas e os adultos, conhecer seus pontos de interesses, seus questionamentos sobre o mundo, assumir a postura de uma escuta sensível. Nesse sentido, Brasil (2016) afirma que essa é uma postura fundamental para dar visibilidade às crianças e às suas manifestações. O professor, ao se colocar numa posição de escuta, oferece às crianças a possibilidade de se colocarem de modo criativo na realidade. É o reconhecimento da criança como alguém que intervém e transforma a realidade à medida que é por ela transformado.
Para elaborar o projeto o professor necessita refletir:
- O tema do projeto vem ao encontro dos interesses e desejos das crianças da turma, ou é o professor que deseja trabalhar o tema com foco na necessidade das crianças?
- Quais conhecimentos as crianças têm sobre o tema/proposta?
- Quais as possibilidades das crianças terem contato com a proposta?
- De que forma a família pode ser estimulada a participar e se envolver com a proposta?
- Quais questionamentos devem ser feitos para as crianças e suas famílias?
- Como os campos de experiências e os direitos podem se comunicar dentro da proposta?
- Quais são os desejos e anseios das crianças voltados para a proposta?
- Como os espaços, dentro e fora da unidade, podem ser utilizados?
- O projeto terá o envolvimento de artistas, artesãos, comunidade, grupos intergeracionais, étnicos, pais, profissionais, entre outros? - Quais recursos e materiais serão utilizados na proposta?
- Qual o tempo destinado para a execução da proposta?
Deste modo, o planejamento dialoga com o pensamento de Kramer, “ver e ouvir são cruciais para que se possam compreender gestos, discursos e ações, para descobrirmos o que as crianças já sabem e como constroem significados para o mundo” (KRAMER, 2013, p 48).
O que já sabemos
Preparação
Levantamento de questões e saberes das crianças.
O que queremos saber?
Problematização
Definir questões que suscitaram a curiosidade das crianças.
Como vamos saber?
Pesquisa e experimentação Definir caminhos para investgação.
O que aprendemos?
Resultados
das experiências e descobertas. Confrontar com as respotas iniciais.
Como o próprio nome define, são situações que acontecem todos os dias, estão intrinsecamente ligadas à rotina, leitura ou contação de histórias, brincadeiras livres e dirigidas, desenho, interações com a água, cantos de interesses, tais situações constituem oportunidades para o desenvolvimento infantil.
mitem trabalhar com as crianças, um contexto/tema que se considera valioso, mesmo não tendo correspondência com o que está planejado para o momento.
A verificação da proposta é o ato de avaliar as experiências oferecidas, se elas são permeadas pelos campos de experiências e os direitos de aprendizagem. Uma proposta completa garante experiências significativas para as crianças, enriquece repertório, promove a autonomia, favorece o imaginário, as interações e as brincadeiras.
As modalidades organizativas não devem ser trabalhadas isoladamente, mas em interação, favo- recendo 