Infancias indigenas
Para a comunidade indígena, infância significa que a criança não é apenas parte de uma sociedade, mas um indivíduo completo. Suas brincadeiras e a descoberta de si mesmo e do outro, são componentes diários na formação social, emocional, expressiva, intelectual, cognitiva e motora. Seu conhecimento, criatividade e a capacidade de observação são desenvolvidos por meio do lúdico e das atividades que explora a socialização entre as crianças. O respeito e a estimulação no processo de desenvolvimento da criança são características marcantes no meio indígena.
A cultura indígena, no seu contexto infantil, está pautada no respeito à criança na sua integridade
e integralidade, trata-a como um SER livre no seu mundo, onde vive em perfeita conexão com a natureza. Aprende a nadar observando as outras crianças, não precisa de professor para ensiná-las. Respeita a natureza e entende o poder dela sobre o homem. Os pais só orientam e a criança são livre para explorar e desenvolver habilidades que irão prepará-las para a vida adulta. Através da figura materna, ela tem seu primeiro contato com o mundo, cabe à mãe a sua inserção na linguagem oral, ensinando a língua materna, própria da sua cultura, assim como a outra a qual está inserida, no caso, a língua portuguesa.
As crianças adquirem valores como respeito e aceitação, a respeitar e ser respeitado na sua oralidade e nas suas vontades, e a aceitar o que os adultos dizem. Os mais velhos não as obrigam a nada, porém, desde cedo, elas acompanham os pais nas tarefas do cotidiano, sem que isso se caracterize como trabalho infantil, é apenas como forma de inserir a criança no meio da cultura, que é muito importante, para o seu aprendizado, desde a infância.
O outro fato interessante é o termo “punição” que não consta no dia a dia da criança indígena, ela tem total liberdade e autonomia para exercitar suas habilidades. As crianças não têm limitações, seu universo é livre, são criados como merecedores de toda atenção e cuidados. São estimulados a se conhecerem, a desenvolver suas potencialidades e superar seus limites por meio das brincadeiras, sem que haja uma interferência dos adultos que, por sua vez, não os deixam sozinhos, estão sempre lhes monitorando.
Suas brincadeiras acontecem no “terreiro”, local onde adquirem grande parte do seu aprendizado. Desde muito cedo, as crianças aprendem, na íntegra, o sentido da palavra convivência, pois estão sempre em grupos, em qualquer atividade, seja na hora da diversão, ou ouvindo os ensinamentos dos anciãos, que são uma referência para toda a comunidade indígena e principalmente para as crianças. Os mais velhos se preocupam em transmitir suas práticas tradicionais, seus conhecimentos e suas experiências, de geração a geração, para manter sempre viva a cultura do seu povo.
Existem algumas brincadeiras tradicionais como: gavião e a galinha, da corrida de tora, do cabo de guerra, arco e flecha, entre outras que fazem a alegria das crianças, porém, do que mais gostam de brincar, tanto os meninos quanto as meninas, é de futebol, a bola exerce um fascínio muito grande sobre as crianças.
O Art. 2o das Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Escolar Indígena tem como um dos seus objetivos: “Zelar para que o direito à educação escolar diferenciada seja garantido às comunidades indígenas com qualidade social e pertinência pedagógica, cultural, linguística, ambiental e territorial, respeitando as lógicas, saberes e perspectivas dos próprios povos indígenas” (2009, p.384).
Nesse pressuposto, a Educação Infantil Indígena tocantinense vem passando por algumas transformações. Observa-se uma valorização dos seus saberes, suas culturas, suas raízes, mas ainda enfrentam grandes dificuldades com a falta de acesso, devido ao transporte e estradas em situações precárias, falta de professores com formação específica, sendo situações que afetam diretamente o desenvolvimento escolar das crianças indígenas.
Grande parte das crianças indígenas não tem acesso à Educação Infantil, pois, a maioria das aldeias não possui instituição que atende à infância. Os pais se preocupam mais com a aprendizagem da criança sem prejudicar a cultura, pois a língua sempre é preservada e priorizada nas escolas indígenas, isto fortalece o desenvolvimento das diversas linguagens. A maioria das crianças indígenas tocantinenses é inserida no ambiente escolar somente a partir do primeiro ano, ou seja, com seis anos de idade, e a partir do quarto ano começam a aprender a língua portuguesa nas escolas.
Os direitos de conviver, brincar, participar, explorar, expressar e conhecer-se, estão presentes na cultura indígena, na aldeia as crianças são livres, são respeitadas nos seus modos de ser, viver, brincar, pensar, produzir e orientadas para serem autônomas e protagonistas das suas próprias histórias.