O Campo de Experiência “traços, sons, cores e formas”
O Campo de Experiência “traços, sons, cores e formas” propõe desenvolver e valorizar as diferentes linguagens e manifestações artísticas, culturais, simbólicas e científicas, relacionadas aos contextos sociais em que as crianças estão inseridas. Considerando a criança como um ser histórico e social, deve-se olhar para o lúdico como um precioso recurso, deixando assim, a aprendizagem mais significativa, pois o brincar e o interagir fazem parte do mundo infantil.
Campo de experiência: traços, sons, cores e formas
As crianças constituem sua identidade pessoal e social nas interações com os demais atores so- ciais, durante as quais elas se apropriam, descobrem e se expressam por meio das variadas linguagens, no contato com manifestações culturais locais e de outros países. Por isso, é importante que, desde bebês, as crianças tenham momentos para manusear diferentes materiais, realizando suas produções com gestos, sons, danças, mímicas, traços, encenações, desenhos, modelagens, canções, de modo singular, inventivo e prazeroso, desenvolvendo sua sensibilidade. Quando o professor abordar os artistas com as crianças, não focar primordialmente em dados biográficos, o objetivo não é decorarem nomes ou copiarem obras. E sim, experimentar os processos expressivos, conhecer os materiais, explorar, imaginar e inventar. As práticas pedagógicas precisam permitir à criança a liberdade de escolha, respeitar o tempo de cada uma, levar em conta o que elas têm a dizer, quer seja com o corpo ou com a voz. Ações que o professor conduz para que a infância seja verdadeiramente vivida, explorada e experimentada em todas as suas possibilidades.
A observação atenta do adulto com relação à criança vem ao encontro de uma postura que a valoriza em sua curiosidade e desejo de conhecer o mundo. Olhar a criança para além do que os olhos veem, prestar atenção aos detalhes do que produzem, pensam, expressam, desejam e interagem. É importante quando as crianças transformam o material naquilo que desejam, quando blocos de montar viram personagens, num diálogo cheio de significâncias. Para além de grafar somente a pontinha do dedo na tinta, acredita-se em propostas em que a criança possa conhecer o mundo, por meio do próprio corpo e das múltiplas linguagens, descobrindo modos próprios de se expressar, ampliando assim seu repertório. As crianças elaboram a sua própria organização e criação, e necessitam se envolver com propostas atrativas para aprender e construir conhecimentos. Porque é na interação com os pares, e principalmente entre as próprias crianças, que são as verdadeiras artistas propositoras, que o processo de desenvolvimento será fortalecido. É preciso ofertar às crianças caminhos com experiências significativas para infâncias criativas, brincantes e livres.
Os campos de experiências norteiam as atividades, porém, toda ação deve estar centralizada na criança e seus interesses como pesquisadora, favorecendo as manifestações culturais mais significativas, materiais e tecnologias, realizando produções com gestos, traços, desenhos, modelagens, danças, jogos simbólicos, sons e canções. A Educação Infantil precisa promover a participação das crianças em atividades de produção, manifestação e apreciação da arte, de modo a favorecer o desenvolvimento da sensibilidade, ludicidade, criatividade e das diversas expressões artísticas e culturais, permitindo assim, que elas potencializem suas singularidades, as relações e vivências artísticas.
Traços, sons, formas e imagens
■ CONVIVER e fruir das manifestações artísticas e culturais da sua comunidade e de outras culturas - artes plásticas, música, dança, teatro, cinema, folguedos e festas populares - ampliando a sua sensibilidade, desenvolvendo senso estético, empatia e respeito às diferentes culturas e identidades.
■ BRINCAR com diferentes sons, ritmos, formas, cores, texturas, objetos, materiais, construindo cenários e indumentárias para brincadeiras de faz de conta, encenações ou para festas tradicionais, enriquecendo seu repertório e desenvolvendo seu senso estético.
■ PARTICIPAR de decisões e ações relativas à organização do ambiente (tanto no cotidiano como na preparação de eventos especiais), a definição de temas e a escolha de materiais a serem usados em atividades lúdicas e teatrais, entrando em contato com manifestações do patrimônio cultural, artístico e tecnológico, apropriando-se de diferentes linguagens.
■ EXPLORAR variadas possibilidades de usos e combinações de materiais, substâncias, objetos e recursos tecnológicos para criar e recriar danças, artes visuais, encenações teatrais, músicas, escritas e mapas, apropriando-se de diferentes manifestações artísticas e culturais.
■ EXPRESSAR, com criatividade e responsabilidade, suas emoções, sentimentos, necessidades e ideias brincando, cantando, dançando, esculpindo, desenhando, encenando, compreendendo e usufruindo o que é comunicado pelos demais colegas e pelos adultos.
■ CONHECER-SE, no contato criativo com manifestações artísticas e culturais locais e de outras comunidades, identificando e valorizando o seu pertencimento étnico racial, de gênero e de crença religiosa, desenvolvendo sua sensibilidade, criatividade, gosto pessoal e modo peculiar de expressão por meio do teatro, música, dança, desenho e imagens.
Brasil (2016 2a Versão da BNCC)