Demais profissionais da educação infantil
É comum na educação, centralizar-se a ação educativa somente na figura do professor, porém, todo o contexto educacional é construído por um conjunto de profissionais, que dentro de suas funções específicas, assumem coparticipação no processo de desenvolvimento integral das crianças. É o caso do porteiro, da merendeira, da faxineira e da equipe administrativa das unidades de Educação Infantil.
Todos os profissionais, atuantes nas instituições de Educação Infantil, desempenham a função educativa, e contribuem, ativamente, para o desenvolvimento das crianças, seja com ações articuladas ou com as improvisadas. O fato é que os gestores das instituições de Educação Infantil devem estimular as ações colaborativas e de grupo, promovendo a parceria entre os membros de todos os segmentos. principalmente no processo de tomada de decisões.
Nesse contexto, todos se constituem como educadores das crianças, e, de uns para com os outros. Tornando-se, também, responsáveis pelas conquistas ou fracassos da instituição. Daí a necessidade do planejamento articulado e participativo, que acolha o ponto de vista de cada membro da equipe, considerando suas experiências e expectativas.
O estímulo à ação colaborativa dentro da unidade pode trazer grandes ganhos às crianças e adultos, pois torna o ambiente mais saudável, equilibrado e afetivo.
A formação continuada dos profissionais da educação é tão importante quanto a inicial. Garantida como direito da categoria, não pode ser vista ou executada atendendo a preferências pessoais, ou a indicações de setores, ela deve ocorrer de forma periódica e para atender às demandas da profissão.
Formação dos profissionais
Tem por objetivo preparar os profissionais, visando à melhoria no atendimento às crianças e suas famílias, bem como promover a valorização dos profissionais da educação.
A formação deve ocorrer de forma continuada e em serviço, partindo de uma política pública de reconhecimento e investimento no capital humano. Deve ter caráter de atualização e reflexão da prática profissional. Podem-se planejar inúmeras ações formativas, desde seminários às trocas de experiências entre profissionais de diferentes escolas e segmentos. Cabe aos gestores assegurarem o direito de formação continuada, planejando e executando projetos formativos.
Portanto, os diferentes profissionais envolvidos na Educação Infantil têm importante tarefa a cumprir, na tentativa de contribuir para um desenvolvimento integral. De acordo as DCNEI’s (2009, p. 9-10), a efetivação das políticas públicas para ingresso, permanência e condições de trabalho, bem como formação e valorização dos profissionais, têm estreita relação com a qualificação do trabalho desenvolvido nas instituições de Educação Infantil. Ressalta a necessidade de políticas públicas que garantam condições adequadas de trabalho, valorização salarial, ingresso por concurso público, formação inicial mínima em Ensino Médio (Magistério) e formação continuada em serviço.
É imprescindível compreender que o tempo destinado à formação de professores e demais profissionais da Educação Infantil, constitui-se em garantia do direito da criança de receber uma educação de qualidade, com profissionais bem formados, críticos e reflexivos de suas práticas.